liber#4 primus perdo fretum saevus mina ; et ab aequor tueor , tueor ab insidiae imbellis , et scelerat ; Aegyptius rabies , consido litus#3 Caesar , vindicta spiro ; tant ; que efferbuit ir ; , quantus non Pharius possum restinguo regnum exitium . 
justum sum bellum do causa gero : sed pudor , et magnus premo indignatio mens , bellus do tam justum , aut mollis audeo Canopus Caesarea ira , infestaque tela , mereor , qui vix armipotens sum ausum lacesso Roma ; Nec damnum tantus ira levis luo , qui libertas jactur ; , et funus Magnus . 
quod tamen incolumis per tantus periculum Caesar evado , superi possum ignosco , Roma , si solus Aegyptus redivivus vulnus dextrae , et saevus posthac gladius sentio sum . 
inferius tu , Magnus , pius hic bellum do , et gratus Latium . 
Pharus ; de clade triumphus Victor placid ; don ; sset frons#2 senatus ; templum coron ; sset votum ; plausuque superbus Spect ; sset laetus currus Romanus juventus . 
hic patria forsan victoria concili ; sset Caesar arma suus , ni dirus sequor bellum , ni Libycus clades , et tristis funus Munda , Victrices alius fod ; ssent crimen dextras . 
at Nilus scelero cohors , quis#2 sceptrum do Reginus Arsinoe , subito muto , rebello , femineus imperium , fastusque exosus superbus eunuchus Ganymedis , et impleo castrum tumultus . 
nec pavidus murmur ; consensus audacia cresco ; Tantaque turba metus ponarum solvo ab omnis . 
nec mora#3 ; deligo ad tentorium Caesar eo , Invit ; Arsinoe , pax regemque peto , et delictum venio ; dirumque Pothinus , ut scelus auctor , et saevus exsecrantur Achillam , qui facinus merit ; iam tandem mors luo . 
Ausonius ductor , quamvis iam fervidus ir ; , pax opto , Pharus ; que timeo regio teneo , dum procul Emathia coeo fragmentum ruina , dum , quis#2 dispergo clades Pharsalicus , rursus Jungantur vis , et castrum hostilis cresco , castigo primus dico#2 ; mox frons#2 seren ; do venio prex ; nec tant ; Caesar ir ; digno vilis populus , impendeo totus ira fluctus cupio civilis arma . 
nihil nisi Romanus imperium patriaeque ruina aut scelus sum suus aut dignus periculum fatum credo , et imbellis Ptolemaeum in regnum remitto . 
quis#2 tandem , miserandus puer , tu prosum iste libertus , quam#4 mors luo , regnique ruin ; ? 
tueor , ah ! 
longus custodia Caesar sum , qui do libertas ; nec , cum captivus ago , esse noceo possum : tu saevus Caesar ira libero , ut fieris . 
Pharia namque nosco aula Perfidiam , morosque tuus , tuus crimen spero , ut mox justum cado Cleopatra victima regnum ; Cujus adulterium pretium Niloticus sceptrum dono Caesar , dulcique impendeo amor . 
nec Latium versutus dux spes iste fallo . 
namque infelicem Ptolemaeum , in regnum remitto , ( Sive Aegyptiacae sum inconstantia gens , Seu rex vitium ) confestim oblivio capio et dextrae fideique do . 
novus bellum paro#2 consilium pravus , et spes deludo inanis ; inquiam suus accelero propero fatum ruina . 
et , ne#2 subsidium accresco castrum marinus Caesarea , instruo dispono in aequor classis , Qu ; levis#2 Aegyptus disteminat unda Canopus . 
incipio video sum primus fortuna juvo . 
incido#2 in classis hic socius divido carina Caesar unus ratis , quis#2 fortis Euphranora veho : hic omnis Pharia puppis statio solvo circumeo : pereo numerus opprimo triremis . 
regius interea per Deltam exercitus eo Terrestris , multasque vis ; munio arx . 
iam bellum moles pulcher delta teneo , delta , Aegyptiaci decus atque opulentia regnum ; per qui viridis sinuo gurges campus huc illuc ludo Nilus , gyrisque recurro nunc ambeo , nunc implicitis intersecat unda pinguis cultus suus , et nigr ; ditat aren ; . 
hic nomen terra do litera delta triformis . 
Oceanus borealis latus#2 defendo , in quis#2 infundo se septeno gurges Nilus . 
qui resto latus#2 inde duo , duo bracchium Nilus ulterior constituo . 
hic inter bracchium , quinque in mare gurgitibus per Deltam volvo amnis . 
magnus ab Aethiopus campus nigrantibus amnis volvo , atque unus longus decurro in alveus Usque ad planities , qu ; surgo multus Memphis , Pyramidum agger totus#2 celebro per orbis . 
Indulsit nimium facilis tellus opimus fertilitas fruges populus , nimiumque parco Agricola manus , tantus jactura labor ut fio possum ; moles ut vulgus inanis , Vanaque pyramidum miracla stupesco orbis . 
tot potus ; res manus sterilis inverto glebas , emendo solus , murus circumdo terra , et tanto imbellis munimine cingo gens , ut non incursus populus#2 timeo Eous , non Persae acies , pharetrataque robur Susae ; Nec Macet ; M aeratus cedo praeda phalangius fertilis Aegyptus ; sed inexpugnabilis arma , atque suus jus , saeclum maneo in omnis . 
volvo ab Memphi partitus gurges Nilus , Extremoque , eurus versus , ferio aequor cornu ad Pelusiacus arx ; at gurges mollis Alluit Occiduo litus#3 portumque Canopus . 
hic do antiquus Menelaus nauta nomen , litus#3 ( si fama credo ) tumulo in iste , cum Pharius justus teneo diadema regnum Proteus . 
eripio Paridi castus ille Tyndarida ; et , nullus vitio crimen servo , post Troja excisam ferrum flammisque , maritus reddo . 
hic tellus inter duo flumen delta sum , dives opum , dives pecus , laetisque colonus frux exsaturo , atque urbibus inclyta magnus . 
quis#2 Butum , Butive lacus , quo gens olim Niliacus responsum do Phobeia mater ; quis#2 serva hospitibus memoro Busiridis urbs , Funestasque ara ? 
teve , urbs pulcher , nomen qui Venus ipse do ? 
vel tu , delubrum Minerva altus teneo , Sais , quam#4 rex Psammiticus olim condo ? 
antiquus juxta sto monia Mendes , Qu ; deus Arcadia Pan pastoralis in urbs Relligione pater colo . 
cum mater illic#2 ( ut perhibeo ) capri Coum ; res , et semen misceo Fodav ; res uterus : olim sic ille creo , qui puer nimium Cyparissi ardeo amor . 
ante tamen , quam#4 rex Ptolemaeus ab urbs Canopus per Deltam transeo paro#2 , ( namque notus Canopus templum Serapis habeo ) scrutor oraculum divus , et bellum casus cupio exploro sum . 
hic deus , altus teneo mollis delubrum Canopus , quis#2 serpentin ; Niloticus terra figur ; Vicinique colo , non vox oraculum reddo , Corniger ut Libycus colo quis#2 Syrtis Hammon ; non esuve fameve , velut Memphiticus Apis , certus bonus , fative malus praesagium pando#2 ; Nec , Phobo similis Cirrhaeus , virgo impleo Concussos artus#2 miser , quam#4 pona recipio numen , aut pretium , mors immaturus sequor ; erudio at placide humanus per somnium mens , Nocturn ; que quies doceo ; nulloque labor h ; que tantus pario#2 sum pretiosus scientia : nullus excutio studium verus : mortalis cor tunc deus iste doceo , cum sum parvus aptus doceo , cum nullus obsequium praesto , meritisque fateor Nil seses debeo suus ; tunc rego scio , cum nihil scio valeo . 
non ille tempus sensus humanus forsan digno numen inire , cum proprius possum per se discursus uti , ne forte human ; ratio divinus coiret . 
Jamque sacerdos rex in penetralis templum duco . 
Tyrium resplendens sanguis et aurum , stratus sum lego#2 , quo tuuus , Ptolemaeus , recumbo , fatidicus infelix capto praseagia somnus . 
sacro intro templum solus ille recessus somnium , quis#2 deus ipse creo ; namque caeterus cunctus , qui vel temperies varius variosve sequor corpus humor , vel quis#2 repetitus dies aut studium , aut cura fingo somnium , templum exter volo , multus imitor forma . 
illic#2 prae reliquus fuscus exhilaro nox Formos ; species , roseisque volo penna , Sanguinea appareo , templique in margo ludo . 
hic quoque , Saturnus campus , placidoque vireto , Mille pharetratus frater , gens mollis Amorum , occurro noctu , et templum consortium jungo . 
illic#2 flammo ala , vel fulgur instar , Nocturnaeve facio , per summa cacumen templum somnium de flav ; nascor bile , volatus Irato strepitant , tamquam hostis quaero semper Audacem , et saevus assuesco lacesso pugna ; Excelsoque paro colum supero volatus at contra timidus tenebrosus per atrium templum , qui nigr ; de bile fluo , demitto eo ; Nocturnaeque ut avis strido feralis ala , inter bustum volo , et fodio solus sepulcrum invito Stygius mosta ad consortium manes . 
illic#2 per postes , albataque monia templum , Ignavo incessus , tardus testudinis instar , somnium , quis#2 pituita creo , trepido serpo ; ne , si forte cado , liquidus mergo in unda ; nam semper van ; fallo imago lympha . 
hic inter volito imitor mille figura quidquid ago homo passim ; totidemque fero , quot patior magnus diversus negotium mundus , aut obicio teneo . 
cedo hic somnium cunctus divinum , quis#2 do numen ; longeque removeo , non audeo templum sacer intro recessus . 
nox ferus medium ; Ptolemaeum pectus somnus vinco opto , cum iam divinus Serapis somnium , muto Aegyptius narro regnum , mitto . 
incessus tardus delubrum peto bos niger ingens species ; geminisque mico Pelle insignio stella ; quis#2 alter tergum , alter frons#2 sum medium ; . 
lugubris video mugio , atque oculus lacrymas effundo niger , conficio macie , tamquam quis#2 pabulum nullus Gust ; sset , morens . 
post majestas decor ; incedo , quamvis pullatus femina cultus , Turrigero laceros effundo vertex crinis , atque catenatus tendo post tergum lacertus . 
tum , velut infernum ploro carcer manes , erumpo subito tumilis lacrymabile murmur ex imum . 
Scindi regalia Mausoleus video , et erumpo Ptolemaeum exeo sepulcrum Lagaeum primus , reliquus hic ordo rex Pone sequor , miser crudelis fatum gemo . 
hic verus attono video Ptolemaeus , ( ab omnis nam gelidus trepidus manavit corpus sudor ) excutio somnus , templum circumspicio omnis , talis divus quaero ostento ; sed ille , qui video claudo , oculus non video aperio . 
Jamque sacerdos venio , et somnium rex Audita horreo , hinc lamentabilis fatus , atque propinquo regnum dix ; res ruina Niliacus . 
tum D ; s patrius#2 lustro , et ara incendo votum . 
sed D ; propriore ruin ; tu , Ptolemaeus , premo . 
casus , miserandus , sum dum patria narro , celo tuus fatum Serapis . 
interea validus Mithridates agmen nuper per Cilicum populus Syriaeque extremus coactum , ad Pelusiacus propero pervenio arx , qui viridis Aegyptus Syria disterminat arvum . 
nam totus#2 Aegyptus claustris munito duo nitor ; accessus prohibeo arx iste pedestrem , ut Pharus aequoreus , tantus sum monia regnum . 
sed non egregium omnino Pelusium tardo Claustra dux : unus dies arcemque expugno et urbs . 
inde rapio Celer Mithridates agmen cursus , et se Caesarea propero conjugere castrum . 
hic metuo , eques praemitto agmen turma Obvia Caesarea Ptolemaeus ; dum se castrum Colle loco celsus , latus quis#2 despicio omnis planities , Aegyptus qu ; terra effundo pateo explico . 
sum proprius mons undique robur tueor : difficilis declivis solus , praeruptaque saxum , Un ; pars do adscendo : tueor palude pars alius sum : rapidus pars tertius cingo amne . 
solus angustus aditus ad mons praebeo Isthmus . 
sed non castrum tanto munimine tutus se satis sum reor , procul ille arceo paro#2 Caesar occurro ; pontes aditusque removeo miles custodio praemitto ; et dissitus longus flumen nequidquam ( infelix ) defendo tento . 
nam neque Romanus anima fiducia cedo , contra hostis contra locus pugno paro : virtus Pharia nec sustinuere caterva Ausonia . 
cedo ripa , et tergum per ager praecipito do , victor omnis linquo . 
contectus video castrum Ptolemaeus ab altus Corporibus terra , rubefactaque caedes suus Prata , quis#2 sto , proprius praesagium fatum tristis concipio animus ; dum castrum peto , quis#2 fuga servo , paucus , non vis augeo Auxiliove suus , impleo sed cunctus timor . 
qui victor fugio tergum sequor insto ; acrique ad regia castrum tumultus pervenio ; quis#2 iam Caesar conamine totus#2 , dum fortuna caleo , dumque omnis plenus timor , Impiger aggredior ; nec adhuc victoria certus esse video , Pharius dum castrum teneo . 
; eo , vir , ; dico#2 , ; belloque imponite finis . 
; virtus pretium , merces sanguis , aurum ; Argentoque refercio , teneo tentorium rex . 
; Nilicas gemma , Erythraeus ex litus#3 concha , ; Totque simul procerus congero undique gaza , ; qui vos debeo , ; ajo , ; nunc sumo resto , ; et rapio ab vinco . 
; Nec praeda quaero tantus segnis sum miles ; parvus primus occupo isthmon . 
( solus aditus hic praebeo disjungo ab amne palus#2 . 
) Illam praecipuus pubes Aegyptius servo . 
illic#2 concurro , oriturque miser caedes . 
hic formidus ingens , et , si vinco in arma , Hesperata salus : praeda spes excito ille . 
illic#2 immens ; rabies decerno ; amnis atque palus#2 multus fodantur utrimque cruor ; Semianimesque artus#2 et saucius corpus volvo ; qui geminus pereo fatum : dumque hostis hostis Conseru ; res manus , alternaque bracchium nexus robustus tenu ; res , cado in flumen junctus ; Nec furiosus illic#2 linquo certamen ; pugn ; contendo ambo collabor flumen van ; ; nam vinco Stygius sequor cito victor ad umbra . 
Dumque omnis ill ; castrum pars ferox Concurr ; res manus Pharia ; celsus undique Caesar Contemplans mons , praerupt ; pars video ( Qu ; miser sum collum inexpugnabilis sum Niliacus visus ) nullus custos teneo ; Confestimque levis illuc jubeo eo caterva , qui Carfulenus duco : nec durus video hic mandatum duco ; scando acclivis saxum , Praecipitemque locus capio . 
mors opprimo inde Niliacus , possum parvus unde labor repelli . 
iam Carfulenus per collis adscenderat audax , Cunque levis intr ; rat Ptolemaeum castrum cohors . 
attono fugio custos ; castrum tumultus impleo : subitum percello casus omnis huc illuc miser discurro ; quidve relinquo , Quidve peto , capio , non n ; runt . 
Caesarianum ( dum trepido intus , dum conficio omnis terror ) acriter insto irrumpo undique castrum . 
imploro frustra venio gens vinco ; furo Nec teneo Caesar gladius ; macto noceo impero , invisoque orbis purgo cruor . 
pars turba miser Latius nutrio sub arma , et de Romuleus legio ante sum . 
hic olim ex Syrius ; duco Gabinus audax exsul auxilium rex ; belloque perago , pila satellitium Pharius Romanus relinquo . 
tempus torpuerant vis ; luxque Canopus Coperunt frango vetus dedisco ritus , atque Aegyptiacos paulatim assumo mos . 
non procul ; castrum fugio conspicio in unda rex miser haud magnus pendeo ab fune carina ; et cito conscendo , comes de litus#3 jubeo solvo : purpureus humo dejecit amicio , ne nosci fugio possum . 
sed durus salus Fata nego ; miseror detraho insigne solus hic , Ptolemaeus , do , ut vilis umbra jacio . 
namque hic de castrum Aegyptius turba carina assequor fugio , properantque adscendo cunctus . 
Caesareus urgeo gladius post tergum ; fug ; rat Jam timor officium ; pavidus reverentia nullus rex sum , nimium dum pondus vinco carina deficio , et rapidus Ptolemaeus mergo unda . 
plebeius exstinctus fatum , gelidoque sepelio rex , Aegyptus , tuus Nilus jaceo , ulterior tantus et misero dom ; s soboles . 
non Mausoleus Excelsus habito manes ; non regia , templum conditum , marmoreus aut mons , os quiesco , Lagaeae de mos domus , quis#2 funus luxus#2 , Divitiisque solo nimium violaris sepulcrum . 
quam#4 brevis crudelis regnum , Ptolemaeus , do D ; tu ! 
non alius Pharius diadema gero , Hostius quam#4 tristis gesto morior corona . 
sed brevis tamen si D ; tu regnum do , ad Styga venio felix umbra , priusquam sanguis Niliacus perfudit Magnus arenas , depello quis#2 sceptrum tuus do ante parens . 
tu nunc occido#1 , rex ingratus , Magnus manus inferius Caesar ( quis#2 demeruisse crimen sper ; sti ) mitto ; generique peremti ne possum debeo nefas , ulciscitur ipse , inquiam tuuus ; titulus pietas caedes requiro . 
Pellaeus tendo victor iam Caesar ad urbs , ne duco adventus tantus , justaque timeo ira victor se conscius turba rebellis , praemitto venio cunctus , trepido solvo Corda metus ; lex populus , proavitaque jus , se concedo affirmo , et debeo stirpi Lagae dudum Pharius diadema regnum . 
liber#4 secundus splendidus Pellaeus celebro iam festum per urbs , et duco Ausonius laus ad sidus tollo , Servati civis , ( dum passim altarium fumo ) Votaque D ; s solvo . 
nescio , gens impius , nescio , qui causa hic debeo venio , patriaeque salus . 
non hic semideive canis , aut barbarum praesto numen , queis ritus persolvo votum profanus ; Nec duco inflecto animus fulgeo tego , non veterum monumentum dux , non templum deus , Nec Macet ; M cinis rex , quos Caesar adoro multus ara templisque tuus : sed inanis sacer , Infirmosque deus , facies Cleopatra potente protego , et stuprum redimo Memphiticus sceptrum . 
nec visum sum aequus Colestibus , ut bonus debeo causa tam turpis regnum salus . 
Jamque suus Pharia regno Cleopatra per urbs auctor fatum regali splendidus cultus excipio , et magnus celebro conviva luxus#2 . 
atrium fulgeo talis laqueatus paratus , qualis magnus solo , sed iam ruitura , studeo regnum , quis#2 vetus , quis#2 longus potentia facio , ostento ops , vitium alimentum futurus . 
sed non divitiae , non aurum fulvum supellex , Gemmative torum passim , pictive tapetes , Caesareus pascor oculus , nec talis curo , dum prope sidereus cunctus splendor os#1 Praeradiat , vultuque moveo Cleopatra superbus . 
hic video , hic oculus et pectus totus#2 inhaereo ; Quoque magis cerno , magis ardeo . 
caeterus , video splendidus quis#2 primus , sordeo obicio secundus : femineus decor augeo , crescitque revisus . 
purpureus stupeo ille coma , et candidus collum , Queis gemma lux magnus insum . 
abscondo forma divitiae eximius , non exorno , video ; quivis non desum Erythraeus ex litus#3 gemma , non spolium Eous Gangis , non quisquis in unda volvo Assyria , aut dives mitto Hydaspes ; non Arabus ex petra viridis splendor smaragdus , Nec lapis auro , quis#2 do Mareotica tellus . 
sidereus adamo radius hebeto ocellus , Quoque parvus luceo , forma magis augeo honor . 
Sapphirum pulchrum pendeo pectus vinco Corula vena violarium ; labrum rubinus non roseus aequo , nisi primus vinco sum , et pudor augeo , quis#2 do natura rubor . 
Ausonius ductor , jamdudum saucius , ignis concipio inde novus , nimioque accendo aestus ; Nec placidus celo studeo , sed pasco , flamma . 
; Quaenam , ; inquiam , ; noster obsto potentia votum , ; aut quis#2 fama , possum ? 
quis#2 sic durus virtus ; Oppugnata ago ? 
facies absolvo iste ; Judice raptor colum : namque talis quondam ; stuprum Deis summus celeber tribus ; res poeta , ; aether quis#2 toties posu ; res tono amica , ; et form ; eximius fec ; res heroidas astrum . 
; tempus si video ille Cleopatra sum , ; non coma Niliacus Berenices aureus colum ; fulgeo , Pulchra nec Pleiades astrum sum ; ; non stuprum pretium radio plaustrum fero ; Callisto , aut Bacchus conjux formosus corona , ; Donec pars aliquis Cleopatra stella serenum ; nobilito polus certus digno sum . 
; Jupiter exemplum ego sum , quis#2 saepe cogo ; saevus amor magnus furtim descendo colum : ; vel potius noster absolvo deligo tono , ; Caesareumque Jovius venio do nomen amor . 
; ne , Caesar , tuus votum time ; non pervigil iste Hesperidum serpens fulgeo pomum tuetur ; Nec nimium forma sum hic custodio pudor . 
sed puerilis amor , vanique cupido ignis , Pectora quis#2 stimulo solo innoxius vulgus , Pastoresque rudis uro , rurisque puella , non tu res perago , Caesar ; nec causa domo vulgaris possum regina cor superbus ; Formosamve tuus Cleopatra amplexus offertor dulcis amor Saturnus : sed regnum insanus cupido , Majestas , nimiisque optatum potentia votum . 
hic amor afficio alius Ptolemaidis omnis pectus tollo : penitus#3 si nullus insum vena calor , aut artus#2 depasco ignis , lascivus tamen amplexus in Caesar ; sset frigidus ; et ambitio solvo tantus pudor . 
qui tu causa fides , Caesar , violaris cogo , Visceraque in patria scelero impello enses , Emathius Latium perfundo sanguis campus , ille pudicitia regina in pectus vinco , Prostituitque tu . 
nec quisquam Caesar altus suspicio posthac animus , cum spiritus idem femineus impello pectus : qu ; Caesar , ex ; do ambitio noceo facio sum Cleopatra ; fidelis Nec mano hic civis , nec conjux ille pudicus . 
ne tamen illicitus Caesar video amor , non patria vinco suus , ( namque Aegyptius tellus , vinco licet , nondum Latium sum provincia facio , sed sceptrum subiicio mano ) veritusque rebellis Niliacus subito populus , si regnum teneo femina , dum stirpis Lagaeae masculus proles vivo adhuc , puer Ptolemaeum lustrum video vix bini , Arsinoes , quam#4 duco ante , soror Conjugio avello , Cleopatra jungo ; et ille , Immaturum annus , Pharius diadematus cingo . 
hic voco Aegyptus rex , Cleopatra maritus ; Defunctique locus frater suppleo video Conjugio et regnum . 
quis#2 , praeter nomen vanus conjugium regnique , puer miserandus , teneo ? 
quis#2 , praeter titulus , thalamus dum Caesar adulter possideo , et regnum conjux Cleopatra guberno ? 
nec rivalis adhuc fio , puerilis annus , Caesareive poto thalamus , regnive soror . 
sed tener ; possum felix aetas video , Qu ; non incestum cognosco gaudium lectus , Obsconoque careo fructus , nox ; que careo . 
conjugium innocuus magis hic sum , quo parvus aptus ; Conjugis , incestum sine crimen , nomen habeo , et sine cura retineo pondus regnum . 
Humenti nox ater polus involvo umbr ; , inquiam vicis Phobi redeuntia sidus colum Ornarant varius facies , cum captus amor illicitus ductor Latius , vinoque solvo , Dulcibus indulgeo votum , tandemque cupio Reginus fruor thalamus , pulcher lectus gaudium degusto : tantus suadeo potestas , Donaque , et illustris gero gloria res , femineus possum mens . 
nec crimen insum concubo nimium talis , Cleopatra , puto , qui Ptolemaeum thalamus , consuetaque jus incestus nov ; res dom ; s , fratemque soror Conjugio jungo , sacer sub nomen taeda majus adulterium delinquo . 
turpis ; sset ( quis credo ? 
) justum ad thalamus Cleopatri maritus ; ut parvus lectus pecco , adulter facio sum . 
Pona tamen sequor ; furtivus pignus amor , Caesario infelix , fatus genero iniquus , Caesar Augustus cado olim victima ferrum , Caesareus tristans cognat ; caedes Penates . 
tempus dum Pharius ductor dependo amor Ausonius , Libycus iterum fragmentum ruina Thessalicus terra coeo , quis#2 magnus ago Scipio#2 dux bellum : cum quo ( iam Caesar hostis , quivis ille truces toties sub Caesar Gallus sterno ) fortis sto Labienus in arma . 
h ; que sanctus Cato , privo ; non concitus ir ; , sed patria imperium et communis signum sequor , milito ; injustis h ; que sto Petreius in arma , obliviscor fides , terra quis#2 Caesar Iberis Don ; sset vit ; ; et Varus , quis#2 cedo omnis Africa , Romanus quis#2 tum sub fascis sum , qui ditio possum olim Carthago teneo . 
delecto Libya turma et Punicus se cum agmen duco Varus , fallacia cor ; membrum levis : rubrus induo vestis eo , ut fundo in bellum hic celo ars cruor . 
sub Varus populus sitio aridus venio Cyrene Barceque suus ad prolia mitto , Quaeque Afris Siculus permiscuit Aea colonus . 
Tabraca bellor Tyrium de sanguis turma mitto ; et antiqu ; Phonicum stirps creatus do populus Libycus diligo rex Hippo ; atque Utica , et tanto Thapsus post inclyta bellum . 
advenio hic Libycus rex Juba maximus orbis , qui iam Caesar ; laetus de clade triumphus duco ; infelix cado cum Curio faude decipio . 
dominus imperium non late ullus contingo . 
occiduus de cardo terminus Atlas : pars alum ; Thera , et confinis Syrtis Hammon . 
undique diversus gens , populique removeo , convenio ad signum Juba . 
fulgeo signum Medus antiqu ; Maurus de stirps fero : atque inopes , quis#2 cum mundum commercium sol naufragium Nasamones habeo : Garamantes , iniquus sub colum pono , sterilis quis#2 semper arenas , Squalidaque arvum teneo sol fecundus venenum . 
cum hic Marmaridae medicus eg ; res caterva , serpo ; M morsus cantus curo paro . 
Audaces Numida , et frenum nescius turba , Massylus , levis n ; runt quis#2 flecto virga Ora forcis equus ; gregibusque assuesco fera gens Gaetulus vir mitto , quis#2 comminus ira Indomitorum audeo sum irrito leo . 
Autololesque vagus , pes quis#2 vinco cursus venator equus celer , cervique fugax , assuesco ; atque Mibae vicinum sol peruro , qui ferrum infamo , scelerataque tela venenum ; et , membrum hirsut ; capri quis#2 pelle tego , Cinyphius ven ; res Macae ; fortisque juventus , qui vagus , quamque Uzzita do , quam#4 regia Zama nutrio , vexillum Juba comitor eo . 
Scipiadae Latiisque aquila hic agmen jungo rex Juba ; jamque augeo intendo vis omnis ( cum primus Zephyrus putris se gleba resolvo ) in Latium bellum casus transfero futurus . 
sed celer in cunctus , semperque infero suetus , numquam bellum patior Caesar , mox irritus facio hic decerno dudum ; bellumque huc attulo omnis . 
heu ! 
nimium cito Marmaricis cerno in os#1 , quis#2 vos Hesperi ; statuo quaero terr ; . 
dulcis interea illecebra , luxuque Canopus , captus , et afflatus fallo cupido Caesar , lascivus duco , Saturnus sub numen , nox , obliviscor Libya tantus coalesco vis , Fortunamque suus , et surgo regnum moror . 
talis illecebra , et mollis frango amor , formosus Ochalidos regina dico#2 olim maximus Alcides : humeros non fulvum leo tergum Cleonaeus velo , nodosave fortis clava armo dexter ; domitor mille labor Desidi ; incipio durum torpeo lacertus . 
nec iam vindicibus paco vis orbis terreo rex : sed plus Junonis iniquus spes saevus facies formos ; femina juvit , qui possum ferratus acies , aut omnis terra , Aeris , Oceanique , et dis#2 monstrum profundum . 
sed longus fortuna dux torpeo veterno non patior tantus , medius nec Caesar ago deficio in cursus ; sive accelero ruina Romanus cupio inconstans , exosus possum Jam populus , et vis nimius , quis#2 facio ipse ; Sive dea puduit , lex venerandaque jus Caesar ignavus solus debeo salus desidia , et potius statuo perdo Mars , qui sic servo ; ut bellum , quod struo olim , destruo rursus imperium fastigium tantus : nec plus res Latius facies Cleopatra noceo , qui gladius ultor , et Thessalus castrum , juvo . 
non tamen ab Pharia primus civilis bellum Deliciis trax ; res dux , tantumve sopor Excuss ; res tuba Latius . 
rex debilis ille , et cito cado , Pharances , excito , ut non ipse ruo solus : sed se cum nobilis Fata traho populus#2 . 
sic , cum leo magnus aperio dormio campus , passim formido#2 null ; illaesus carps ; res grex suus pabulum ; parvus fors culex stimulus audacibus os leo cum pungo , somnus excutio , ferus nobilis ir ; Infredens magn ; , postquam protriverit hostis exiguus , nondum vindicta nanciscor , in omnis prosilio campus , grassataque sanguis multus sterno equus , sterno taurus ; armentaque totus#2 exiguus culicis temerarius facio luereunt . 
munus Pompeii , Pharnaces impius olim Cimmerius ( pretium scelus ) diadema recipio . 
nascor sum magnus Pontus Mithridate , potens qui , populus Asia quondam Graiisque subigo , aemulus Romanus per terra arma gero . 
qui vinco tandem , et Pompeii vis omnis exuo regnum , nascor impietas nefandus Proditus sum ; ceciditque parvus sic gloria magnus . 
Pharnacem , nimium ; nunc ambitio tumeo , cum par dudum signum concurro signum , Romanasque acies , et tantus robur gens , in se civilis nosco converto furor , quaero regnum pello spes vanus paternus . 
quis#2 fallax primus juvit fortuna , futurus Deceptura malus ; urbisque ad monia magnus , qui debellati Mithridatis struo olim Pompeius monimentum ingens , devinco iniquus tu , Domitius infleix , fatum ; ad notus fero Monia barbaricum Romanus piaculum manes . 
lucidus iam novies rep ; rat cornu Phobe , ex quo Niliacus devenio Caesar in ora ; Reginaeque tumeo vitio pondus venter . 
quam#4 verbum abeo solo Caesar amicus#2 : ; o fortuna rectrix , Cleopatra , meus , ; Caesar et fatus , quis#2 caeterus fatum guberno ! 
; ego nunc bellum voco . 
crudelis amo , arma , ; Crudelisque se , Pharnaces impius moveo ; ; Excitioque suus noster interrumpo amor . 
; Ti cohibe lacrymas ; devinco sentio hostis ; Caesar armo gemitus ; et clade suus ; agnosco , quant ; Cleopatra amplexus ir ; ; divello . 
sed non noster concurro turma ; debilis audeo Pharnaces : arma relinquo , ; qui temere sumsit , subito ; nomenque fugo ; Caesar invalidus acies . 
Avellor amor ; ; non ad bellum voco : cito victoria cedo ; nunc , quam#4 pugna ego ; facilis venio , ecce , triumphus . 
; verum , ut tu careo , nec sum victoria laetus , ; Nec laurus jucundus ego : non ipse , triumphus ; qui comes sum , tantus penso gloria damnum . 
; ab tu discedo tristis , pulcher res , ; ab tu , quis#2 fuscus Aegyptius luceo arvum ; Irradias oculus , et splendidus deus ; Tramite colesti , quis#2 lacteus nomen Graecus ; antiquus tribus ; res , facio ; sine qu ; ego tellus ; nullus placo , tristis exsilium Roma ipse video . 
; sed nos hinc majora voco certamen ; nondum ; attigo opto Caesar fastigium regnum . 
; quantus debeo adhuc nos fortuna triumphus ! 
; Quantaque Civilis#2 , quod resto , praemium bellum ; tu , Cleopatra , mano ! 
forma hic venerabitur orbis ; Sideram . 
australis populus#2 quis#2 litus#3 dego , ; et numquam Oceanus fulgeo plaustrum Bootae ; Mersa video ; et quis#2 septem subiicio Trioni ; gens jaceo , in qui numquam regio Canopus ; cerno , hic tantus colum contendo vagor , ; nomen adoro Cleopatra : litus#3 gens ; Occiduo , et quis#2 surgo video India sol , ; cum Nilus Tybris tu servio ; et tuus regnum ; defendo aquila noster , Romanaque signum ; ; dum rex inter famulus Cleopatra superbus , ; et sceptrum subiicio suus novus sceptrum , video . 
; talis namque ( si notus satis ego numen ) spondeo ; hic bellum , regina , tu . 
nunc fatum sequor , ; et cito , quo duco : uterus per carus tumeo ; pignus , Civilis#2 bellum post fatum revertor . 
; at blandus Cleopatra dolus instruo , venustas qui nivae frons tantus sum , ut iugeo et ipse vel lacrymae deceant , lacrymis sic infit oborior : ; non tantus facio , Caesar , meus votum precesque , ; ut decerno duco tantus muto valeo , ; ab quis#2 humanus genus fortuna per orbis ; pendeo ; queis stella , queis numen cunctus vaco . 
; audax relligio nimium , pietasque superbus ; censeo , quis#2 magnus opto muto deus ; consilium . 
Ah ! 
potius flamma votisque resisto ; ipse meus , dulcemque se Cleopatra nego ; Caesar adspicio , quam#4 tantus negotium , totque ; bellum laurus tardo noster voluptas . 
; sed tamen ignosco , paul(l)um si , Caesar , amor ; indulgeo Cleopatra suus , si vivo tu ; exopto , si castrum sequor victricia . 
non pax ; tueor ullus ego , quam#4 classiaca Caesar sum . 
; quis propius bellum sub tu ductor sequor , ; hic magis ab bellum sum terror removeo . 
; sed iam jussum sequor ; Phariisque video in os#1 ; tutela securus tuus ; magnique puto ; Cauesaris occiduus Alcidae ab Gadibus usque ; Eous Gangem victricem extendo dexter , ; ab Thulis ad populus auster . 
tam dissitus mundum ; litus#3 nullus jaceo , ut iam divortium longus ; inter nos facio , si sum tam Caesar amando , ; qui vinco , celer . 
; Lacrymas tum spons cado Combibit os#1 avidus Caesar ; repetitaque jungo osculum . 
Niliacus tandem digressus ab os#1 , tendo in Armenia Libycus velox Austris , Pharancem exquiro : altus hic prope monia Zelae invenio , et solus conspectus fundo#2 inertem . 
tam cito devinco , pugna non ullus relinquo , sed tantus monumentum fuga ; nec fama loquor Pharancis de bellum alius , quam#4 , tempus Caesar qui venio , video hostis , et vinco idem . 
heu ! 
quantum fama Magnus fuga detraho ille Pharnacis timidus , dum Caesarianum juventus Mollitiem cerno gens ! 
non dignus triumphus , Nec titulus tantus , iam Ponticum regnum subigo Armeniosque puto vinco . 
non destruo ille in bellum Caesar tantus diadema rex , sed Magnus decus ; exsulto cum talis for : ; o felix Pompeius ! 
quis#2 nomen tantus subigo ; degenero iste gens , laurosque , do , ; quando ego , pugances Gallus fortesque Sicambros ; Vicendo , nullus video mereo triumphus . 
; Fatum bellum tu si Transalpinus do , ; Nostrarum forsan n ; sses discrimen laudum : ; non hic omnino civilis bellum sum . 
; sed majora voco illinc discrimen bellum Victrices aquila . 
Libycus consido in arvum Scipio#2 , Romanus cingo legio , hostis Securus nimium , gelidus cum iam Capricornus tergum premo , hora contraho inde diurnus Phobus ; et acer#2 hiem(p)s cursus fren ; rat aqua , Nudaque vestierat niveus nemus altus pruina , sed praeceps Caesar , quis#2 numquam in bellum ruo tempestas tristesve hiem(p)s potus ; res moror , ter iam Romulus ; facio dictator in urbs , velum do ventus , paulumque moror in os#1 Sicania , iterum Lilybaeum ab litus#3 solvo ; et praetervehitur magnus Carthaginis arx Semirutas ; Clupeamque video , male litus#3 notus damno , ubi infelix perituris Curio turma appello : infaustus ora , Uticamque relinquo , ( qui Cato , tum , lex vindex justus , arma Praesidoqie teneo , nomen quis#2 sumo ab urbs , Aeternamque urbs reddo per saeculum fama ) : inde Adrumetum tendo , ubi Scipio#2 , bellum Ingentis ductor , Romanus sto in arma . 
liber#4 tertius Jamque propinquo bellum , Liby ; que nefandus concurro iterum gladius , quos Thessalus tellus video . 
Pugn ; cur , D ; , volo in ill ; Restare exiguus nequidquam sanguis urbs , ut fluo torreo novus , fieretque secundum h ; que civilis nefas ? 
un ; num clade pudeo ( Quantumvis magn ; ) Romanus exscindo gens ? 
aut un ; tantus populus#2 regio jacio non sum patior gravis tristis fortuna ruina ? 
iam Roma in Liby ; sum . 
Latium quis#2 terra triumphus Spect ; sset toties , iam tristis vulnus specto . 
sed , levis tantus pugna contendo , parumper fortuna extremum differo certamen Mars : tot subito gens perituraque mille letum Condemnare pudeo ; nec adhuc feralis Thapsi arvus Juba casus magnus , vel tristis video Scipiadae exitium , donec coeuntia signum Ductorum , atque aliquos bellum Ruspina tumultus video , et exhibeo tantus praecludia clades . 
Scipiadae ab castrum rex ( in suus regnum revertor , qui longus infestus populo Sittius arma ) discedo paul(l)um ; plenamque hostilis arma advenio Libyen un ; legio , relinquo robur militia Lilybaeum in litus#3 , Caesar . 
nec , de mos suus , do mandatum relinquo miles , quo convenio , quis#2 signum sequor , Quemve peto protum , permitto omnis fatum , Fortunaeque suus fido . 
cur , Caesar iniquus , non pudeo in parvus toties insto favor fortuna , et toties casus tento per omnis ? 
non tu sat visum sum , bellum quod semper apertus res ago ille tuus , et tantus conficio hostis , cum plen ; pugna acies , sine miles ni tu protego , et tuus prospicio temerarius coepio dirigo in bonus , duco objectumque periculum privatus toties redimo caput ? 
an tu parvus sum effugio Pharus insidiae , parv ; que carin ; Nocturnus tutus vinco periculum pontus ? 
cur diva , imperium tu quis#2 promitto orbis , Casibus exiguus pretiosus absumo amor ? 
postquam Andrumeti frustra corrumpo fidus Considius , quis#2 Scipiadae servo urbs praesidium , Caesar tento ; ordo certus , Instruct ; que redeo legio , nec urbs potior , sed tuto remeo , cupio . 
sed vix fuga tanto Induperatori concedo sum tueor ; frequens Considius erumpo eques , atque agmen turbo . 
Summaque ductor laus sum , et Caesar dignus , Ruspinam salvus possum redeo caterva . 
solus urbs inter Libycus iam Caesarianus perfugium tenuis resto Ruspina cohors . 
hic iterum ductor fatum egredior idem , dum capio Leptim , et firmo robur , paene amitto rursus redeo . 
Labienus in arma Acer sum ; validisque via praecludo omnis insidiae . 
virtus opus sum , et Caesar totus#2 . 
Fortun ; que is summ ; iam tempus egeo . 
et vic ; res vir virtus , fortunaque : viso tempus sum aptus insidiae ; victorque cruentus , Perque vir , per arma , via mucro recludo ; Bisque fuga Caesar solus vinco paro#2 . 
dum prope signum dux video Ruspina duo , Infestasque aquila , Utiquae Pompeius ago . 
hic Cato praesidium teneo ; cum sic Cato sanctus alloquor juvenis , et dico#2 castigo amicus#2 ; ; surgo anima , Pompeius ; magnus pater assere nomen , ; et genus fatus tantus . 
scrutor removeo ; terra traho , per regnaque dissitus quaere , ; quantus sum fam ; genitor , quantasque relinquo ; nomen haeredi , solus vel nomen , vis , ; Pompeii nascor gladius quis#2 terra nego ? 
; qui tu non classes ( arma paco paternus ) ; Aequora praebeo ? 
hostis tu vis aequus ; tantus facio fama , et mundum venerabilis nomen . 
; si libet occiduus orbis tento recessus , ; Hispanosque armo truces , tuus signum sequor ; Cantaber , et Celtis socio nomen Iberus ; ; et totus#2 Herculeus pubes ab Gadibus , altus ; ad Pyrenaeus , extremaque litus#3 mundum . 
; si nihil omnino patria misero moveo ; Afflictae facies , si nihil morior moveo ; libertus , possesque hilaris servio tyrannus ; ; tu privo tamen facio malus Caesar hostis . 
; si pater arma tuus pro libertas gero , ; nullus in Emathia plus , quam#4 tuuus , perdo arvum : ; sed se si genitor campus pugno in ille , ; multus sum tuus damnum illic#2 majora ; tibique ; abstulo imperium victoria Caesar orbis . 
; sed bonus , quis#2 morior genitor tu verus relinquo , ; sum vita exemplum , et gero imitatio res . 
; hic tu perpetuus , quis#2 non invisus potestas ; Caesar , aut fortuna , possum aufero , maneo . 
; labor patria tener suscipio ab annus , ; nullus adhuc titulus , nulloque insignis honor : ; Nec vis habeo , nisi quis#2 virtus paro#2 . 
; quantus ille dux juvenilis ardor subigo , ; cum Marium moestam lacerasset factio Roma , ; et miser assiduus impleo caedibus urbs ! 
; quot tum pro pater ; felicia bellum perago ! 
; Illius auspicium audax sum Carbo peremtus , ; et cado terra Sertorius exsul Iberis . 
; Praeclarum Libycus ( dignus tunc nomen Magnus ) ; duco ( adhuc Romanus eques ) de rex triumphus . 
; hic facio , nondumque tuus excedo annus . 
; sed tuuus cur Libycus resideo privatus in os#1 ? 
; unus auxilium dextrae praesto valeo ; h ; que tantus patria : procul hinc tuuus collige vis , ; et libertas ductor succurre cado : ; vel dignus tantus natalis oppete mors . 
; Nil contra juvenis ; sed ( tamquam Roma Cato ex os#1 admoneo , promantve oraculum vox ) obsequor cito dicto ; et , do carbasa ventus , Digreditur Libycus , numquam redeo , ab os#1 , ut cado Europ ; magnus , ductorque per ager tot fero Hispani Romanus vulnus gens , quot primus Emathia victoria Caesar arvum proximus vel facio Libycus . 
nimis invidus quamquam , nobilis o Pompeius ! 
longus tu fatum neg ; runt ( qui pater do ) felicia tempus vita ; mors tamen pater aequo , magnaque ruin ; ; Nec ferus fatalis vinco Pharsalia Munda . 
Sicania Caesar vis iam nanciscor ab os#1 protinus Uzzitae excelsus prope moenia mons occupo . 
huc duco , confero undique signum , rex Juba Scipiadesque suus ad proelium turma . 
conspectus Uzzitae bellum iam consto omnis . 
Scipio#2 detrectat pugna ; nec dulcis tantus Uzzitae fatum damno cladibus arvum ; quivis ter Caesar , certamen acer amor , instruo armatus acies , ter provoco hostis . 
sed nullus pugna cum spes supersum video , destituo rursus mons ; et laetus omen Thapsi , nox iter emensus , fatalis venio in arvum . 
illic#2 Virgilius validus castellum teneo miles , Scipiadae fidus , causaeque senat ; s . 
Scipiadae regisque Juba vexilia sequor ad Thapsum , quamvis clades praesagus futurus aether non cesso do signum minacia . 
lumen Horridius tenebrae praebeo fulgur : stella Insolitae viso ; intono sine nubes aer ; et fragor armus nocturnus terreo aura ; Aerat ; moestus manavit casside sudor ; et durus attono ardeo pila maniplis . 
vix possum , infaustum examine tego , revello signum solus ; noctu Libycus audio leo murmur saevus : solus Thapsi , montesque , moveo , Coeliferumque Atlanta , puto : non laetus video Ulla avis ; infaustus bubo , nocturnaque castrum Strix queror : nec , cum Superbus mortalis iste prodigium ostendo , clades vito futurus , sed tantus trepido , doceo . 
feralis Thapsi Scipiadae peritura acies iam venio in arvum , qui tot damn ; ssent crudelis fatum ruina . 
aequor , quo Siculus Libyus disjungo os#1 , Alluitur longus tractus paeninsula Thapsus , Qu ; specto Borean : advers ; pars palude cingo : in medius sum aditus terrestris ad urbs . 
hic isthmon , quamvis non latus extendo , altus divido in medius stagnum , binasque relinquo Angustas utrimque via . 
hic Caesar ad os exterior Isthmus pervenio agmen laetus ; Castraque munierat vallus foss ; que profund ; , Qu ; Thapsum specto ; ne#2 forsan tergum suus in pugn ; opprimo hostis ex urbs ruo . 
sed fauces paene angustus obsederat Isthmus Scipio#2 ; Caesarea adversaque castrum loc ; sset , Magnus opus intendo , si non cito pugna do , agger struo , duct ; que ad litus#3 foss ; , decipio ille includo faux hostis . 
sed coepio celo suus , vel fero paratus incursus bellum , pulchrum instruo ordo turma . 
Romanus medius legio ipse guberno ; tot varius dexter gens suus signum sequor rex Juba duco cornu ; laevumque teneo in Libycus Varus , Galla Labienus in arma Teutonicisque ferox ; ala frons#2 , altus agger bellum similis , sto elephantes . 
hic junctus Gaetulus eques Numidaeque sto . 
pono fera varia gens levis arma gero ; armatus jaculum Maurus : pharetrisque venenum Illita gesto scelero spiculus Mibae . 
Caesar at postquam instruo procede video Scipiades acies , clarus sic vox cohors incito : ; o Romanus manus , spes solus senat ; s , ; et patria tutela ! 
anima si robur possum ; Addere ductor facundia , quantus dissero ; argumentum do miser tot vulnus Roma , ; vis exstictae lex , venerandaque jus , ; Ipsaque libertas arma opprimo nefandus ! 
; si patria clades , si publicus damnum moveo ; Nil possum mens ; quis#2 non Pharsalia iugeo ; exhibeo proprius , privataque funus ? 
quis#2 non ; aut frater illic#2 aut nascor moereo ademtos ? 
; Jam nunc ultrix specto tot pignus dextras , ; tot carus manes . 
tanto h ; que nos justus arma ; induo , quam#4 Thessalicus Pompeius in arvum , ; Quanto Thessalicus augeo crimen campus ; Caesar . 
accedo tam justus numen causa . 
; Nec , quoniam Emathius ; cado sub Caesar Roma , ; vos trans ; sse deus , Romanaque jus perosus , ; credo . 
Pompeius soleo fortuna nego , ; non urbs , auxilium : toties lasso triumphus ; privatus , vereor sum , ne#2 , si cecidesset in arvum ; Emathia Caesar , deceptus credo orbis ; non Roma , sed Pompeius , don ; sse triumphus , ; Privatique sum dea . 
non amplus urbs ; destituo fortuna suus ; fatisve nefandus ; Caesar Ausonia sacer succumbo lex , ; Imperiumque , sino . 
non sum hic signum deus ; Iratorum urbs , ( si ego non omen fallo ) ; ductor vos , Libycus pugno orbis , ; qui do Scipiadem . 
Felicia nomen hic ; Fat h ; que , aut Afros non sum memoro necesse ; ( quis#2 non ullus possum regio nescio ) triumphus . 
; talis fas nos spero sum ; non parvus armo ; nos pietas : Latium nec nomen Hannibal hostis ; Caesar deterior . 
patria junx ; res salus ; cum vestr ; superi . 
manus reddo idem ; Roma se et vos . 
virtus arcesso fatus . 
; Communi proprius cum libertas Penates , ; Conjugia atque domus , iste conquirite campus . 
; miles erigo virtus : animosus cohors ira subeo Latius , pugnaeque accendo amor . 
nec parvus interea varius clamor fremo dissono turba Juba , et bellum undique signum peto . 
Caesar , ut opto D ; s advenio secundus pugno video tempus , sic vox cohors incito audaces : ; dexter victricibus iste ; ulter , en , sudor , quis#2 tot merces labor ; penso dign ; , quis#2 tot livore nego ; Hactenus , et magn ; mereor virtus , triumphus ; assero . 
iste dies , quicumque aut Gallia laurus , ; aut Rhenus gens , aut vinco Britannus , debeo ; virtus dudum vester , nuperve subigo ; promitto gens , invitus hostis , omnis , ; invito livore , do : longeque triumphus ; Majorem de rex Jub ; victor addo . 
; Nec dubito ego fas sum ; fallo numquam ; signum , truces oculus video , vultusque minaces . 
; Victor nosco suus fragmentum ruina ; Emathia disco . 
; dico#2 multus : repente cum ferus de dexter cano classicum cornu , Prosiliuntque acer ( nec is retineo tribunus Centuriove possum ) ad proelium spons caterva . 
non inhibeo Caesar , sed laxo frenum furor . 
carcer sic pronus nimium ad certamen currus cum forte erumpo , lorisque auriga retineo Frustra inhibeo studeo , tandem do vinco habena . 
uterque iam tanto concurro agmen motus , Quanto ( si longus flecto natura Malea dono nauta ) adverto bini coirent Aequora gurgitibus . 
pulso fragor aether ; mons Undique vicinum excipio , resonantque furo pugno ; M vox . 
Siculus eo clamor ad ora . 
Huncque repercutio Lilybeius saxum , timentque vel sonitus bellum terr ; retineo quiet ; . 
non ita , pinifero Boreas cum Thracius Ossa incubo , resono quasso turbo silva ; murmur nec tanto Nilus , cum de cataracta praecipito durus illido cautes unda , astrum lavo , surdus habito obstruo auris . 
Scipiadae dulcis stimulo vindicta caterva : Caesarea ingens premo indignatio turma , qui novus defungor succedo proelium magnus ; Inventusque alius ductor civilis arma . 
sanguis mergo campus , vicinaque multus Tincta cruor palus#2 ; et quod tot vulnus rubrus emitto flumen , fecundus putria terra alligo in glebam , et sterilis connecto arenas . 
inter uterque acies volito feralis Enyo , Lampada funestus quatio . 
Reseraverat antrum Tartareus rector palleo ; utque arma nefandus specto , caperentque suus solatia fatum , inviso illuc Libyes emitto umbra . 
undique consed ; res arvum , nigr ; que coron ; Infec ; res dies , versatilis umbra Jugurtha , Hannibal saevus manes , captique Syphacis : qui nunc eversus se cum Carthaginis arx Ignov ; res Deis , postquam feralis campus proelium Thapsiaci , et Latius vid ; res furor . 
sed tamen Ausonia civilis vulnus dextrae Afra luo tellus ; et plus vasto , aetas proximus quam#4 reparo possum . 
inaratus jaceo arvus ; ruentque suus vacuo civis urbs . 
quisque vir colu ; res , ferus nunc rus teneo . 
Qu ; rex olim per gens jus do , tigris sum , pardusque , et habeo regnum leo . 
innocuus vivo serpens , et nullus , venenum dum deeo homo , pestis censeo orbis . 
Caesarea leviter percutio pectus tela , in suus converto elephantes agmen frenum praecipito rabies curro : tum robur densus Indomito turbo cuneus , atque agmen rex prosterno confundo Juba : nihil ars valeo rector miser , nihil vis ; fortuna rego solus fera , contra suus pro Caesar mitto . 
ille hostis , ille socius , dum nemo guberno , quis#2 fortuna facio . 
vicinum elephantibus agmen , Gaetulus Numidaeque eques crudeliter illic#2 calco humus . 
Vast ; pars moles fera Contrita sum ; fossa pars praecipito in altus . 
tunc infelices , tutel ; orbo elephant ; M , tot Libya populus#2 , et gens levis arma gero , caedo cumulus passim , jugulisque fatigo Caesareus sol ; nec sto amplus hostus hic bellum , sed praeda , mano . 
Hastilibus ignis Duratis quis#2 Bamurae iam nudus juventus ? 
quis#2 levis contra Romanus comminus hostis Autololes jaculum ? 
nihil ille igneus planta verbum prosum , cursusque levis velox aur ; . 
non bene Cinyphius hirsuit tegimen capri Pectora defendo : vix , contra Caesar enses , Aes ferrumque valeo . 
impleo sanguis fossa : Moesta madeo tellus ; et de tot gens unus purpureus caedo infecit pascuum torrens . 
non Juba , per mors homo , privataque fatum , sed gens pariter caesus , populosque jaceo , meto , quantus pereo se regnum ruina . 
nec suus post tantus clades munito puto castrum satis , miser vinco praesto salus ; sed , cum Petreius fugio , tentorium cunctus splendidus divitiae hostus permitto avarus . 
qui cito Caesareus , victor tergum sequor , diripio , opibusque Juba , tantisque potior bellum exuviae , opus merces , priusquam Sanguinolenta sum victoria plenus , fruor . 
sed non tam Celer bellum pro Caesar cursus , Qu ; Latius sto vallo Scipio#2 turma , atque par fuls ; res aquila , fortuna perago . 
h ; que incertus diu varius sto alea bellum ; h ; que haereo fatus , et dubius victoria penna . 
inter uterque agmen video sum volito ; repello vis hic acies vis ; alternaque dextras crimen civilis foedo ; dum multus regno h ; que odium , h ; que caedes ; animus in proelium tamquam causa malus augeo ; tantoque ardens ira , quis scelero magis . 
dubito ostendo fatum , quis#2 tandem Roma fortunave Caesar sum . 
ex acies tandem Libycus fug ; res cohors , qui dux sub Varus sto ; do tergum cogo Dux simul ; et tuuus , Gallus , Labienus , tuus corpus caedo video , Thapsi funestus relinquo arvus gemo ; alius demum civilis arma , Romanisque iterum servo furor , arvum pars Latius clades Mundano magnus jaceo . 
nec fatum occumbo , ( acer Caesar hostis ) dum potio sum certo suus cum Caesar Roma . 
Scipio#2 ut adverro video increbrescere vis , Cedentesque suus , nec iam reparabilis bellum , fluctuo anceps divido pectus cur ; ; ingero an medius se morior in hostis , ut , populus#2 caput Hesperius , ductorque senat ; s , summum in honor cado felix , Stygiasque per unda maximus Romanus descendo nomen umbra : an spero adhuc , atque ultra fido fatum Ausonius , tantoque volo#1 supersum dolor . 
decipio tandem fiducia vanus futurus Success ; s miser , pulchrumque excutio amor mors : ut Emathius ; , caput offertor superbus Victor , Magnus spes dirus fallo olim . 
hic animus casus volvo concitus aufero Scipiadem ex acies sonipes ; cum territo passim agmen coepio totus#2 discurro campus ; Cedentesque eques tuto peti ; res latebra mons Uzzitae ; pedes pars magnus peto castrum Juba , si forte brevis praesto salus defetiscor altus possum munimina vallus . 
sed , postquam se decipio , et castrum cruentus Caesarea possessus video , tum tela cohors vinco proiiciunt , et inermis bracchium tendo . 
sed nihil ( o rabio Civilis#2 dirus furor ! 
) prosum , heu ! 
miser submissio : caedes nefand ; sterno , quamvis gladius inhibeo suus contendo Caesar frustra , et clamor furo increpo magnus , ; civis nunc sum memini , ; non hostis , miles ; pario#2 virtus triumphus ; cur feritas nov ; macula ? 
hic , sanguis sero#4 ; qui parus , invidia sum plus quam#4 victoria nos . 
; saepis hic moestus clamo ; pars nullaque bellum civilis tum Caesar sum . 
sed perdo civis qui toties possum , non iam servo valeo , Jussa duco : jugulant miserand ; caedes cohors Scipiadae , strictisque odium mucronibus expleo , invito dux , Caesareus ; et quis#2 jussum per annus tot duco impl ; ssent magnus crudelis semper , nunc solus , cum justum do mandatum , rebello . 
iam verus ingens pro Caesar fatum ruina spargo campus , et tego cadaver totus#2 planities funestus jaceo ; tandemque sequor Defessas Caesar revoco ad signum cohors , Prospera divitiae rex certamen dono . 
liber#4 quartus non funestus tamen clades , quis#2 facio , omnis terra capio Thapsi ; tantaeve jacio ruina angustum potus ; res locus . 
quot fatum per ora Thapsicae spargo ingens vulnus pugna ! 
ne non diversus fama regio olim Funera tantus facio divido vir . 
rex Juba , Petreius et paucus comitor , urbs ad Zamam , imperium sedes , qu ; pignus carus , Uxoresque suus , gazasque relinquo omnis , advenio infelix . 
sed iam claus ; res rebellis Zamensis rex porta , victoque neg ; runt Introitus , odium saevus crudelis tyrannus ausum fortun ; tandem pereunte fateri . 
nihil prex , mixtisve minae , vultuve , moveo . 
perdo majestas vinco ; penditque prior Jam Juba saevitia pono . 
o sera tyrannus Cognitio ! 
dum regnum mano , se nescio amo Invisumve suus . 
affectus solus lateo servus pando#2 fortuna adversus : sed ille , qui post regnum venio , quis#2 nullus potentia iungo sum , Cognitio torqueo miser ; nec reddo grates , Nec licet ulciscor . 
serus ( et non nisi tantus ut doleo ) oculus aperio fortuna tyrannus . 
excludo rapidus fugio per devius cursus , et villa , paucus eques stipo , intro rex Uba Petreiusque simul . 
tum fessus quies corpus compono stratus , aegrosque per omnis devolvo animus casus , solamina donec ulterior lasso ingens audacia praebeo . 
continuo instauro epulas , plenisque Lyaeus discumbo mensa . 
postquam compressus edo sum amor , intrepidus tandem sic incoho os#1 , Petreiumque torum Juba rex affatur ab altus : ; En ! 
Romanus , video , quo nos fortuna redegit : ; solus relinquo salus clementia Caesar ; at non ; nos duo tam sum temno Caesar hostis , ; Adversusve ille tam innoxius gero arma , ; ut venio licet salvus spero pudor , ; Oblat ; ve fruor . 
qui non do arma salus , ; do libertas nos . 
ego certus maneo ; libertus ferrum ; nec dignus credo vita ; hic possum votum , ut supplice rex superbus ; Intumeat Caesar ; nec , quis#2 video honor ; in summus forsan , ( si vel Pompeius in arvum ; Thessalicus olim , vel noster Scipio#2 terra , ; vinco ) ego iam captivus Roma video , ; Regium praebeo rideo Quiritibus os ; ante triumpho currus , ut vinco Syphacis , ; atque catenatus traho collum Jugurtha . 
; Nec Juba rideo nec sum miserabilis nomen ; Caesarea : non cor ego , non tela , manusve ; ad letum desum : sed tu , Petreie , suprema ; Participem facio fama , mortisque decorus . 
; causa reus idem junxit , fortunaque vinco ; ; nunc idem virtus morior jungo uter . 
; Stringe ensem , et ego pariter nunc utor dextr ; . 
; quaero pulcher per mutuus vulnus mors ; ; et , libertas cito quis#2 dono amicus#2 , ; contendo feralis amor . 
; Petreius ensis sic brevis stringo : ; Libycus multus rex , ; Cujus honoratus per saeculum nomen habeo ; Ausonia , hic laus quis#2 ego debeo fatebor , ; ( Nec pudeo Hesperius ductor disco , tanto ; rex doceo , mos ) Latius gaudeo honor ; hic genius , ne#2 tu captivus Roma video , ; quis#2 libertas noster legesque tueor ; laudo toties , sociique infamia rex ; Caesar injustus possum decoro triumphus . 
; Roma Juba , sicut Masinissa , nomen amo ; ; Nec bonus not ; signo Caesaries ago , ; qui Catilina olim , et dirus consulo Cethegus . 
; dico#2 ; et totus concurro vis ambo ; Grataque do referuntque per iacio vulnus creber . 
credo hic quisquam , tanto conamine , tant ; pugno virtus morior , non vinco ? 
tandem Petreius cado . 
; Retine , Petreie , parumper ; Festinantem anima , ; clamo Juba , ; dum comes umbra ; Umbra tuus hic gladius ad Stygius demitto unda . 
; quis regnum posthac confido vis ? 
aut quis#2 ; Gloria decipio sceptrum , soliive superbus ; lubricus majestas ? 
cunctus desertus ad umbra ; nudus is , nuper Libycus Juba maximus orbis . 
; at vos , populus#2 infidus , et tu , Zama rebellis , ; sum Latium precor usque jugum gravis ; perfidiamque ; hic vos dominus , dominus perjore , luo . 
; tunc iterum gladius pectus ferio : evolo acer spiritus ; aeternaeque culus claus ; res tenebrae . 
ecce alius iugeo , aliudque per aequor funus nobilis Thapsiacis fortuna veho ab arvum . 
Scipio#2 , dux bellum , tant ; de clade supersto , non dedignor parv ; tento carin ; et solus Libycus pelagus , propero ad ora Hispanus , ubi Pompeii civilis cogo Rursus in arma vir ; sed tempestas repello in portus Hipponis veho . 
se Scipio#2 sentio cum navis amitto ; nec portus evado vento Opposito liceo . 
Clar ; tum vox dolor Testatus , clamo : ; Pelagusque ipsaeque procella , ; et conjuratus pugno pro Caesar ventus . 
; o ! 
utinam Thapso cado , strage vir ; misceo ; nec tanto placeo vita supersto ; imperium , ( ductor summus Romanus honor ; ad Stygius venio unda ) aut ante fero ; hic , male servatem , potius Pharsalia vita , ; qui Thapso infelix duco bellum senat ; s , ; Ultaque Scipiadem video , Africa , vinco . 
; vos , clarus majus anima , quos Africa sentio ; saepe triumpho , ut cum Carthaginis altus ; Exscidio , captusque Syphax , clar ; que fugo ; Hannibal ex acies testo , fatum nepos ; ne pudeo vos , miserandaque bellum , video . 
; nam neque ego Libyus vinco : sed vis ipse ; Scipiadem , seseque , suus h ; que Roma subigo . 
; cum patria ab pater ; vinco ; moriorque , cado ; libertas , libet . 
Mis ; res hic numen venio ; adversus , ut morerer , ne#2 , spes deludo inanis , ; opto forsan tanto supersum dolor . 
; Hispanus iterum Romanus ad prolia gens ; Pompeii cogo juvenis , legesque requiro , ; et libertas : meus nunc fortuna perago sum . 
; et quamquam hic armatus manus testo orbis ; ego terr ; possum morior ; placo aequor mergo , ; Ignotumque illic#2 funus per saecla maneo . 
; o ! 
numquam venio fluito ad litus#3 truncus , ; ne Libyc ; condo humo ; victique futurus ; Scipiadae ostento monumentum nepos Afri . 
; tunc latus#2 ensis fodio ; nec is contendo , in aequor Prosilit ; emitto spargo pars transtrum carina sanguis : aequoreus tingo pars alter fluctus ; Migrantique anima fatus non sufficio unus . 
demergo , monstrum jaceo , eheu ! 
praeda marinus , nobilis Scipiadae corpus ; nec colligo urna flebilis hic cinis ; nec tanto nomen dignus Exsequias tu Roma do ; passisve capillus Scipiadem , extremus genus , lugeo ademtum . 
agmen , de campus passim fugio , cunctus Impl ; rant magnus Libya terror ora . 
praesidium tum forte Utica Cato nobilis urbs Ausonius teneo ; quis#2 , not ; clade senat ; s , Scipiadaeque fug ; , victor arceo paro#2 ; Hortaturque suus alacer defendo murus ; sed frustra : heu ! 
nimium trepido pectus sentio , et vinco fam ; non viso Caesar agmen . 
tum Cato miles vultus immutatus idem Ignovit pavidus : ultro fugientibis ipse prospicio , classes portus contraho ab omnis vicinus , remosque do propero aptus . 
Cunctorumque , suus quamvis projecerat ipse , non dedigno ductor curo salus . 
solatus civis Utica , et trepido verbum Pectora confirmo placidus , quam#4 certus supersit spes ille venia , vinco clementia quantus Caesar , edoceo . 
talis cupio ipse video Civibus , ut quis#2 non dono ab Caesar vita sperno . 
ille etiam , quis#2 non durus virtus Affectus celo suus permitto umquam , quis#2 nullus simulo timor doceo , apertus vel deflecto rigidus de trames verus , tandem mos amor cogo simulo Cato . 
Orb ; rant homo iam lux silentium nox ; inquiam vicis donarant regnum quies ; cum gratus cunctus , quos cura dolorque sino , carpo somnus : sed non tranquillum Cato eximo virtus cura mortalis , altus ut jaceo somnus opprimo : sed liber mens erigo ut se volo#1 , contempleturque sum saeculum , et aeternus vita immortalis honor . 
ante tamen contemplatrix quam#4 dogmata verus scrutarius possum Sophiae , moralis aptus Praeceptis purgo anima sum ; prius ejiciendi Affectus pravus , cunctaeque ex pectus sordeo , ira noceo , et luxurio , et foda libido . 
hic igitur motus animus ( purgo sicut corpus humor pravus medicamen tollo ) moralis plene educo#1 medecina , priusquam divinum summumque bonus scrutarier ausum sum contemplo ; ne#2 densus presso tenebrae mens erro caecus , et vitium decipio fatisco . 
sic long ; virtus sum mens sanctus Cato Purgata ; atque ille , vita immortalis honor Jam contemplor , divinus fatum Plato Phaedonem trado : cum laetus talis for : ; Salve , sanctus liber#4 superi demissus Cato ! 
; Dirige tuuus cursus , vitaeque extremus meo ; Instrue ; non alius morior quaero magister ; ; Nec resto alius volo numen cura . 
; Jamque morior certus licet ego disco , quis#2 sum ; mors , quis#2 vita sum , quis#2 sum ; num nullus sum sum ; ; an vivo anima post funus ; praemium justum ; qui resto ; quis#2 sacrilegus vindicta maneo . 
; dum contemplo , mens se liber tollo Nec turbo acies ; abstractaque corpus , vis exerceo suus contendo purus facultas tunc volito excelsum peto ; nimiumque removeo ab terra , quo non oculus , non organum sens ; s corporeus penetro valeo , fulgeo colum corpus scrutatur ; nec is contendo , requiro splendor fons cunctus , lucisque beatus principium ; aeternique deus vestigium adoro . 
hic magis atque magis colestia disco tento Contemplans anima : at caecus obduco tenebrae , et deprimo gravis connecto corpus , ipse se non possum video video . 
Solatia solus hic , qui bonus fruor post mors lumen spero . 
immortalis anima spes hic probo : aut tu frustra . 
spes do omnipotens : frustra tu jubeo amo , qui numquam possum cognosco ; cur sapiens , dum terra vivo , sperno terrenus ; nec aurum , regnum , voluptas , quaero , quis#2 solus video splendidus ; sed , quis#2 non cerno , colestia tantus depereo , si non colestia gaudium tandem excipio ? 
sed non illuc adscendo possum corpus , quis#2 gravis , et terreo misceo creo principium , in quis#2 tandem resolvo redibunt , in terramque cado . 
anima sum colestis origo , Igneus atque vigor ; substantia purus , suique in totus#2 similis , varius nec partus#2 ille compono sum ; ideo nullus dissolvo aevum ; sed se , corporeus laxatus ab carcer , vivo . 
felix posthac anima , quis#2 corpus nullus Fod ; runt vitium , nullaque libide mordeo Detinu ; res olim ; quis#2 , dum sub caro lateo , Contemplatrices abstraho ab caro vol ; rant saepis ad colus , colum post fatum , quibuscum Fodera sanctus vivo sacer , loco : Aetern ; que illic#2 laetor lux fruor : at tenebrosus anima , nimium quis#2 caro olim Demersae jacu ; res suus , queis tetra libido atque voluptas solus , quis#2 sensus alo , in terra nosco , posthac de caro solvo , Adspectum colum , cum quo commercium nullus vivo habu ; res , timeo ; nec lux fruor : sed tenebrae diligo nimis prope corpus semper feralis erro umbra , mostaeque sepulcrum Bustaque foda colo . 
hic noctu spectra video , qui terreo homo : anima sum iste malus#3 , qui , quoniam crassus sum , corporeaeque , video . 
; qui diversus , ; inquiam , ; resto post funus sors ! 
; Credo equidem , divinus Plato , tu dogmata verus ; hic ipse doceo deus . 
deus ipse sequor ; ( aut natura homo ratioque innascor fallo ) ; propono virtus , et praemium debeo justum . 
; hic , quoniam justus injustum potentia fraudo ; saepis in terra , et gens humanus rebello , ; solvo post mors justus ipse teneo . 
; Funera non metuo sapiens superus ; nec ille qui contemplo toties super astrum levo Carnoso abstraho penitus#3 de carcer mens , corpus atque anima facio divortium tantus , quantus homo liceo , mors formido venio , aut ignotus , possum : am mors divortium tantus plenum hic , quis#2 sapiens toties opt ; sse video , et toties tent ; sse , facio ; Superosque pententi libertas anima claustris concedo aperio si saepe impatiens vita projecit amator , atque manus pectus proprium ; perfodio , ut umbra defungor Stygius sponsa sequor ad umbra , ( Qu ; tamen haud ille concedo orbis potior ) num sapio ; M anima , summus quis#2 gaudium colum depereo , verique bonus capio amor , quis nequeo in caro fruor , de carcer tandem corporeus solvo , claustrisque exeo recuso , cum deus ipse foris aperio , licitamque meo do natura via . 
at , donec deus ille creator , qui terren ; anima primus statio loco , evoco , haud ill ; statio excedo fas sum . 
hic dubito haereo paul(l)um Cato . 
; non do ergo ; sponte morior vinco , ; inquiam : ; nec obeo Cato , ; dum do injustus victor mandatum , liceo ? 
; Caesar exspecto gladius , atque in caput iste ; Jus ille agnosco superi ? 
dominumque fatebor ; esse meus , quis#2 Roma suus decerno hostis , ; Quemque ego damn ; rus ? 
num justus injustum do ; bellus potestas ? 
non sic , o numen ! 
certus ; humanus placeo vos confundo lex , ; et do jus scelus . 
sed , si non spons Cato ; Projicere hic lux fas sum , at crimen vita ; grandis sum retineo nefas . 
quam#4 grandis puto ; esse nefas nos , turpis produco vita ; Caesar imperium , et regnum injustum probo ! 
; qui Roma damnosus sum exemplum Cato ! 
; Pompeii juvenis , quis#2 nunc ad prolia gens ; Hispanus armo , patriaeque impendeo vita ; non dubito , justus posthac non credo causa , ; sed pulchrum fortasse volo#2 desisto coptis ; ; Nec libertas per tantus periculum , per tot ; Aerumnas , quaero , cum nos regnum probo , ; et non displiceo durus servio Cato . 
; Ah ! 
potius fragilis hic sum fas abrumpo vita , ; qui tu , libertus , violo . 
sed , numen si tu ; nunc tandem juss ; res morior , tuus funus saltem ; Prosequar , et Stygius liber#4 comitabor ad umbra . 
; non ultra dubito licet . 
; tunc pectus dextr ; nudus ferio moriensque cado ; morior ad iacio Undique concurro famulus ; labor tollo membrum vir ; vulnus refovent ; mortique quies eripio tantus , dum , quam#4 projecerat ipse tantus animus , heu ! 
frustra , contendo reddo vita . 
impatiens lux , proprium ; Cato vulnus dextr ; dilacero ; mortemque doceo non possum nego . 
Caesar , Thapsiac ; victor de clade revertor , tendo Adrumentum , cum iam victoria passim Securum praesto iter . 
non arma nec ullus insidiae claus ; res via . 
ignosco ubique Supplicibus ; cum nullus video resto pericla , Tutaque fortun ; facio sum clementia tant ; . 
inde Utica advenio Caesar ; fataque Cato audio , ingemo ; questusque , ; o invidus ! 
; dico#2 , ; cur odium moreris noster ? 
vitamque relinquo , ; ne non Caesarea bonitas injuria fio ? 
; heu ! 
tu crudelis nimium morior sum , ; ut morior ego possum crudelis sum . 
; durus interitus , quam#4 vit ; armisque sum , ; hostis sum ; atque odium noster , quod sanguis noster ; non possum umquam , volo sanguis saltem ; nunc satio tuus , teque ipse impendeo damnum ; Caesar . 
evito noster , crudelis , amor , ; ut lugeo facio . 
ego quis#2 clementia prosum , ; qui non Romanus dubito praepono mors ? 
; infelix Magnus se committo fraudi ; Barbaricae potius quam#4 noster eligo amor . 
; sed tamen ille , suus spero reparo ruina , ; auxilium infidus , non mors , ab rex peto , ; qui tamen invitus subeo : tuuus spons per ; sti , ; Invidiam facio ego . 
sed detraho ille ; Invidiam , et spes injustus clementia vinco . 
; defleo funus , natumque amplectar honor ; ; Nec ego crudelis vinco sum sentio orbis . 
; do venio Caesar timidus Uticensis , agmen defatiscor reficio ; paulumque moror in urbs , munimentum video , circumspicio undique latus planities : prope silva sto , ( regio ille rarus nimis ) non amplus tamen , quam#4 lentus alo Bagrada , quis#2 siccus illic#2 connecto arenas . 
horridus silva sum , conjungo aes ramus obscurum , et tristis excludo solus umbra , complector . 
nemus hic ingredior Caesar opacus , antrum immanis video , niger squalor repletum , et marceo situs , quis#2 nox ibi longus cre ; sset . 
Infecit gravida erumpo halitus aura . 
attono terror locus , tandemque rogo , res nota populus adstans Libys incola narro : ; hic , Caesar , multus iam non habito per annus , ; Antra immensum olim monstrum exitialis teneo , ; Pestis , et ira deus , serpens , quis#2 saeculum nullus ; Produx ; res par terra ; non tantus palude ; Lerna ; tumuit reparo anguis Hydra ; ; Nec quis#2 pomum draco custodiit aureus ; nec , quis#2 , ; servo vigili Phryxeum lumen vellus , ; Somniferis tandem domo Medea venenum . 
; Nec tuuus Phobeis , Python , configo sagitta , ; tantus sum , populus species incognitus primus . 
; Serpente in tantus possum Gorgona omnis ; Absumi virus ; Libycus nec majus arenis ; hic monstrum , semen si defluxisset in unus , ; Pestiferae tabes gener ; sset totus#2 Medusa . 
; tam longus se ( centum porrigo in ulna ; quippe sum ) volvo serpens per flumen unda , ; ut , quoties gyrus distendo tergum solvo , ; Advers ; praeda possum deprendere rip ; . 
; saepe illic#2 tigris spumo obliviscor rictus , ; atque cruento taurus caedes leo , ; flumen dum libo , monstrum condo in alvus . 
; atque utinam hic tantus praedium contendo sum ; Ingluvies ; peri ; res homo , quicumque per aestus ; umbrosus fessus peto tegimen silva , ; aut quicumque iste , adversus numen duco , ; Adven ; res vir gelidus haurio liquor . 
; nam , simul atque niger serpens caput effero antrum ; horreo , totamque impl ; runt sibilus silva , ; Attonitos timor invado ; non ullus salus ; spes manus , non ullus fug ; : deprendere praeda ; distendo subito totus#2 se corpus serpens . 
; saepis in flumen , monstrum vito nefandus , ; Desilu ; res vir : sed non praesto salus ; flumen is possum : no comprendit in unda ; ; Nec mergo liceo miser : pejoro maneo ; Fata ille : monstrum obscon ; condo in alvus . 
; sic impune diu silv ; grassor in ist ; , ; egredior tandem sum , et se ad majora paro#2 . 
; quis#2 pecudum strages , quis#2 singulus fatum vir ; Persequar ? 
haud vaco h ; que privatus dico#2 clades . 
; in populus furo ; et totus cum gens atrox ; bellus gero , audeo Romanus lacesso castrum sum . 
; cum primus turma Libyes ad litus#3 duco ; Regulus Ausonia , et in hic consido arvum , ; ( quis ego de tantus credo certamen ? 
) solus ; invado totus#2 acies . 
exercitus ille , ; qui se promitto Libya et Carthaginis altus ; imperium , quis#2 tot gens , mundique timeo ; Tertia pars , unus vix se defendo ab anguis . 
; Dux capio arma jubeo , nec sol ensibus illic#2 , ; aut pilus , sed ballista , quis#2 monia summa ; et turris quatio , monstrum novus bellum paro#2 . 
; protinus insonu ; res tuba ; tunc ergit altus ; se , dirumque caput serpens attollo in aura , ; Undique despicio campus ; tantusque video ; quantus is sum , geminus colum quis#2 divido Arctos . 
; tunc asper saevio ; Stygius de guttur dirus ; exhalo nebula , et flammeum lumen torqueo . 
; squameus cum volvo suffero tergum , puto ; Excelsus ad pugna castellum spons moveo . 
; disto ; M longus subito se immitto in os . 
; hic morsus , afflatus neco hic ; hic tollo in altus , ; ut casus interimo miser ; totasque cohors ; sterno humo , latus caud ; dum verro arenas . 
; consterno equus passim , frenisque rebellis ; invitus saevus dominus serpens ab ir ; , ; dum fugio campus , porto : cess ; res manipli ; ; tergum verto ( si fas credo ) cunctus , ; ni tandem validus contorqueo hastile lacertus , ; dum se arrideo tollo , sub pectus dirus ; haereo . 
fluo sanies de vulnus niger . 
; horreo immugit , tum primus vulnus passus , ; longaevus serpens , caud ; que flagello arenas ; Iratus . 
cunctus clamor ad sidus tollo ; ; Speque alacer , validus mitto per inanis lacerta ; Undique pila : ferio pars magnus innoxius tergum ; squamosus monstrum ; crepitantque sono tela , ; ut sono aestivus salio grandinis imber , ; tegimen tectum ferio . 
Hastilia quidam ; fortuno magis maculosus vulnus venter ; infligo : solus levis penetrabilis ille ; Venter sum tela . 
niger humectantur arenae ; sanguis serpens , fecundaeque ante venenum ; Gorgone ; de tabe , novus nunc semen tristis ; concipio iterum pestes , et monstrum nefandus . 
; Nec parvus irascor serpens , tantique dolor ; Impatiens , saevio campus , et corpus letum ; prosterno . 
levis nequidquam prolia pilus ; aut jaculum tantus tent ; sset miles in hostis ; ; robur ni tandem dimitto falarica magnus ; immensum spina frango pondus dorsum . 
; tum frango vis , et tanto languidus ictus , ; Decubuit : solitum non se attollo nisus ; Jam possum ; patulus tantus minito hiatus ; ; et nebula laedo exspiro faux atras , ; si quoque letalis . 
tandem stridor per aura ; Tormento volito trabs ago , caputque nefandus ; discutio , et cerebrum niger dispergo arenas . 
; horreo tandem serpens tot jugerum magnus ; venter premo , ips ; metuenus mors jaceo . 
; postquam oculus silva miraculum tantus vetustus Caesar impl ; ssent , Utic ; discedo ab urbs ; et , vinco per regnum Juba victricia duco agmen , regalis famosus ad monia Zamae pervenio . 
duco h ; que Petreius animosus Jubaeque Funera cognosco , animus tam tristis fatum , Fortunaeque vicis summus miseratur amarus . 
tunc urbs excipio , Zamensis laudo , et ille praeficio imperium Crispus . 
Maurusius tellus Romulus de tantus facio sum provincia regnum . 
inde Utica remeo , ventus do carbasa , Sardon appello , atque ill ; paul(l)um tellus moror , tueor ad Ausonia pervenio litus#3 Caesar . 
liber#4 quintus Romuleus arx Celer victoria fam ; Caesar intr ; rat . 
fictum certo paro obsequium compleo Phobea Palatium pater . 
atque quater denis ( quamvis devinco sum ipse Illo Roma dies ) decerno votum dies . 
caedo taurus , gratoque altarium thus cunctus caleo : nec tot sum templum orno corona , cum Latium audio sum olim victoria felix Scipiadae , et fusus Zamensis Hannibal arvum ; aut cum Teutonicus intro monia victor Exuviis Marius . 
non plus felicibus arma , Externisve umquam laetor sum , Roma , tropaeum , qui nunc amiss ; pro libertas triumpho . 
tum justum , mereo quis#2 Gallia vinco , triumphus , Dilatoque diu , jungo decerno senat ; s tres alius ; vetus ut possum Caesar honor obscuro dux , pompasque excedo cunctus ; ut triumphalis uterque ab cardo laurus orno pariter currus ; australis ille splendidus divitiae , Boreae generosus iste robur et exuviae ; ut pingo misceo Britannus agmen Niliacus incedo ; ut sol peruro Mazaces albus comitentur corpus Suevus : ut gallus Armenia junctus , Maurisque Sicambri , specto pariter populus ; longeque removeo tot possum gens , et quis#2 commercium numquam Junxissent , Latius junctus nunc eo catena , Communemque , simul vincio , defleo ruina : ut cunctus pariter fons , captivaque Tybris flumen Caesarea video depingo tabella ; inde catenatus lugeo Germania Rhenus Fata suus sedeo ; Nilus septemfluus illic#2 cornu frango gemo ; freno ut gurges Galla inde suus Rhodanus , Maurus hinc Bagrada ploro . 
nec magnus ullus se urbs Romanus triumphus Fortunamque suus possum cerno , si non ipse triumpho pars pars magnus sum . 
tot clarus titulus , tot bellorumque superbus Exuviis , Tyrium Caesar spectabilis ostrum Monia sublimus intro Romanus triumphus , Quadrijugis veho niveus , quos pascuum mitto Clitumnus laetus , et sacer victor unda . 
dico#2 , Calliope , quis#2 gens quattuor ille , ( quis#2 , Pontus , Aegyptus , Libyus , Gallisque subigo , duco Caesar ) specto Roma triumphus . 
quam#4 diversus sum facies , quam#4 corpus totus#2 Ornatus populus varus , quam#4 dissonus lingua , dum fluvius tabula pingo , dum facio metallum Oppida , bellum series , diversaque pugna tot genus ostendo ; varius et fabrico minister arma , dux exuvias , argentum pondus et aurum , Captaque magnus porto diadema rex . 
sed , si non tantus digno singulus pompa dico#2 , Calliope , saltem miserabilis magnus Vercingetorigis fatus reticeo puto esse nefas , quis#2 bellor tot video annus Gallia , confero toties cum Caesar signum , et toties renovo acies , proavita tueor jus , jugumque suus Romanus averto Galla . 
hic , quis#2 durus duco nimium sententia mors Damn ; sset , resideo indignabundus feretrum Dejicit os : tego frons#2 diffundo minacem Caesaries , D ; s irascor , vitamque perosus captiva , dominium gladius opto video . 
ecce alius in Pharius facies misero triumphus Corda moveo vulgus : incesso regina catena Arsinoe , patior per candidus collum capillus , et tener , modus quis#2 gess ; res Aegyptius sceptrum , Auratis palma manicis religo teneo . 
quamvis Arsinoen non h ; que sententia mors durum mano , parco clementia Caesar ille : aut dono victor , Cleopatra capio amor , Germanus venio , Phariamque remitto ad aula . 
heu ! 
quantum , Cleopatra , tu , si capto per ; sset h ; que soror , aufero crimen fortuna sum ! 
nam miser Arsinoe dono ab Caesar vita crimen majori posthac soror impius tollo . 
maximus sed populus#2 subeo miseratio mens , cum vid ; res Afro puer captivus triumphus Ora Juba ; qui Libycus rex maximus orbis Nuper sum genitor , quis#2 tot modus regnum , tot urbs , tot populus lat ; teneo ditio removeo . 
quis Latius , miserandus puer , tam obtundo gero Pectora , quis#2 tuus non aetas innoxius moveo ? 
aut quis#2 tu , tanto dejectus culmen regnum , Immerita hostilis praebeo collum catena non morens animus video ? 
sed caecus futurus mens homo : felix , quis#2 tam misero video , Sors tuus , magnus puer ; vinclis felix iste sum , Juba , quam#4 magnus maneo si regnum parens , et sto firmus tuus tellus Maurusius sceptrum . 
ille dies , quis#2 tu captivus facio , ille transfero in bonus : ( quis#2 credo ? 
) ille futurus ( Tristis video , licet ) pono fundamina fama . 
mos Ausonius primus nutrio ab annus , Barbarie exutusque , tuus felicia posthac tempus constituo orbis , moderamen justum Commissas olim regnum tracto habena . 
( nam tu , post casus tantus , ad culmen regnum Evehet Augustus Caesar , solioque loco . 
) praeterea excolo studium , mirandus relinquo Ingenii monumentum tuus ; calamique perennis doceo fama tu per saeculum cunctus maneo . 
sed non Pharnacis captivus Quiritibus os Armenius possum Caesar monstro triumphus . 
ille fug ; evado : veho fugio imago ; et ; , , , ; tres verbum , superbus porto currus , totus#2 narro bellum . 
Romanus animus , plus quam#4 spectaculum vivus , tristis fatum dux tabula depingo moveo . 
illic#2 mosta video civilis vulnus Roma , et proprius lugeo clades ; illic#2 suus quisque Funera Romanus , cognataque damnum , recenseo . 
inter barbariscas strages , et funus rex Extera , magnates Libya , caesosque per Alpis Gallus proceres ; proprius qu ; pingo ensis rex Juba transfigo , convivium mosta cruento , Demersusque suus Nilus Ptolemaeus in unda ; monstro Latius mors , absumtaque bellum maximus Caesarea Romanus nomen gens . 
hic cum rex Jub ; Petreius , Afranius illic#2 : illic#2 Torquatus#2 morior , hic Sulla jaceo . 
nec procul hinc oculus agnosco fleo os Scipiadae , puppis iam desilientis ab alt ; . 
tu quoque , sanctus Cato , fodio viscera dextr ; , et propero anima lacero vulnus cerno . 
verus , inter procerus tot mors , unus taceo . 
nec tabula mostis monstro Quiritibus audeo Flebile Pompeii fatus , ne#2 tantus triumphus Tristaret clades ; sed mors is solus relinquo . 
qui tum praecipuus populus expecto sum , alo infigo sum quaero ; et bene cunctus Jam , sine pictura , Magnus miserabilis letum , et seriem tantus possum memoro ruina . 
quis numero queo varia spectaculum pompa ? 
quot campus ludus ? 
novus quot certamen Circo specto populus ? 
quantoque madesco arena sanguis nobilis do quis#2 Hyrcanus fera Silva , aut monstriferis nutrio Gaetulia campus ? 
quin et nocturnus praefulgeo undique pompa ; Delectantque , paro#2 cum post spectaculum Caesar nox redeo domus , totus#2 famulor senatus ; cum medius cerno elephantes eo per urbs , et lux gesto : forum via lacteus visum sum : tot simul accensus elephant ; M tergum mico Ignibus , atque eo colestibus aemulus signum . 
nec tantus victor ops spectaculum vanus testo solus : sed duro per aevum exsurgo opus , et saeclis mirandus futurus . 
nam templum Venus , domus ab qu ; Julius nascor sum , aut pius , aut tant ; suffero origo , Caesar magnificus exstruxit , spoliisque orno opimus . 
ut formosus Venus tanto video honor multus Iuppiter uxor , et Tritonida vinco , quam#4 cum aureus pomum ille nemorosus in vallibus Idas Judicium Paris , Priamus fatalis , do . 
Plusque Dioneae veneratur numen mundus , qui vel Junonem vel Pallada : dignus orbis nomen Iulaeae censeo stirpis origo , qui super ; M regina , aut vertex nascor tono . 
interior aurum radio limen templum marmoreus , aurataeque trabs , caelataque mult ; ars mico simulacrum de ; M , et spiro signum . 
h ; que Troja antiquus , et Saturnus Phrygiique video Anchisae thalamus ; decantatumque poeta frondesco nemus Idaeus , quod debeo olim Vatibus , h ; que tantus debeo pictor Ida . 
h ; que torus exsurgo mollis , quis#2 mater Amorum Progeniem terra , tantosque do nepos , cum juvenis Anchis ; quondam Venus aureus premo , Concubitumque homo pulcher patior dea sum . 
Aeneas juxta soboles sto , corpus talis formosus , qualis semper floreo juvent ; exsulto Phobus ; freno ; aut tigride qualis Bacchus odoro currus descendo ab Indus : Troius Aeneas , quis#2 tantus Musa Maro dono elix fama per saeculum , quantus Maeonius Graius vates praesto Achilles . 
illic#2 eximius video sum pietas imago , cum bonus Aeneas , Troj ; pereunte , parens Grandaevum attolens humo , per tela , per ignis hostilis , rapio . 
non ille Laomedontis Arsurae curo ops , non fulvum supellex , Nec spargo passim per tantus incendium gaza ; sed genitor , Phrygiique lar , et sacer deus . 
pono pater sequor fortis formosus Iulus , unde genus nomenque suus gens Julius duco . 
condo hic Alba Longam , multosque per annus imperium rego . 
longus dehinc ordo pingo , post primus Albanus rex monstro Iulus ; Donec Iuleus Tullus rex diruo Alba , transfero et Roma civis . 
hic ordo rursus rex atque dux Latium , Romanaque fatum Usque ad Caesareus monstro tempus regnum , quis vetus Alba iterum Roma vinco video . 
robur sed quamvis munito potentia tanto Caesar , et populus#2 plaudo firmo video ; nuto adhuc ; et plus terra quatio Iberis , qui vel Thessalicus , vel Thapsi tristis arvum . 
maximus adhuc resto discrimen , multus bellum , qui juvenis facio Pompeii , nomen tanto non indignus . 
Truces vicinus Gadibus ille Herculeus armo populus . 
Hispania sedes Terita bellum , et Romanus scena furor . 
curro ad occasus extremaque litus#3 mundum Jam civilis nefas , qu ; se Hispania pando#2 ulterior . 
non ullus populus majora video ( cum vastus fessus exact ; lux jugalis proluo Oceanus ) rutilo corpus Phobi : atque ideo propiora suus puto incola terra decipio , tamquam se illic#2 aether altus Convexum inclino : sed majus ab aequor tanto surgo reddo nebula , densique vapor Objectum , radius oculus diffundo suetus . 
hic non ullus video surgo crepusculum Phobo , Nec fugio : dies orior cum sol , caditque . 
totus jaceo corium species diffundo bovini terra Hispanus , mare cingo undique , et insula paene facio , nisi gelid ; quod Pyrenaeus ab Arcto mons interpositus Galla disterminat ager . 
facio tantus mons divortium terra Excelsus pono natura , et vertex colum aequo summus . 
nudus sum , et gramen nullus Vestitum , quod Gallus praepinguis arvum obiicio borealis latus#2 : contra , cacumen , Qu ; sterilis terra campus prospecto Iberae , frondosus silva densus , et pascuum laetus ostendo ; tamquam Galli felicibus arvum divitiae mons iste suus concedo , utque vestio se , terra spoli ; rat Iberas . 
Nubifero ( fama si credo ) nomen mons Pyrene misero do . 
regno in ille mons Bebryx genitor , parv ; que excipio in aul ; hospitium Alcides formosus armentum peto Geryonis . 
video sum Alcidae regia virgo Pyrene , placuitque nimis ; deceptaque tandem , hospes invictus placidus succumbo amor . 
conjugium Alcides miderae , taedasque jugalis , si modus Geryonis victor reme ; rit ab arvum , promitto : sed fastus nego crudelis taeda . 
nec prius Alcides vinco , quam#4 funus tristis Pyrene formosus jaceo . 
timeo ille parens Iratum ; nec vitio pondus venter ulterior celo valeo . 
queribundus pererro frondosus latebra , et vastus devius mons ; Solaque furtivus silva deplangit amor . 
Amphitryoniaden falsus , tardumve voco ; Donec , ploro frustra , magnique voco Hercules auxilium , letum crudelis ipse Bellua formosus lacero virgo artus#2 . 
Amphitryoniades tristis Bebrycis ad aula Jam victor rediens , amiss ; virgo demens , et formido luctus , per lustrum fera , per jugus , per altus frondosus cacumen mons tendo , sponsa quaero vestigium carus , Pyrenenque suus mosto clamor voco . 
Pyrenen silva , Pyrenen antrum fera , et curvus totus#2 resono mons caverna . 
ingemo locus ipse ; ferus tremu ; res ; metuque Montanus latu ; res lupus ; nec quaero praeda Immanes audeo ursus , torvive leo , dum nemus atque jugis graditur Tirynthius altus . 
sed , postquam laceros artus#2 atque os puella deformo suus cognosco , fatum Deosque multus incuso lacrymans : tunc osculum carus Relliquiis repetitus do ; supremaque plango Funera , Pyrenen tumulavit mons ille . 
; diruo hic , ; inquiam , ; moles non longus vetustas . 
; Famaque tum tuus magnus sum ; tumulique ruina ; augeo tumulus : totus#2 tunc mons jaceo . 
; ut jugus totus#2 teneo Bacchus Nisea sepelio , ; mons sum iste tuus . 
; consentio fama : tenentque Pyrenes iste nomen per saeculum mons . 
Pompeii juvenis , instruo miles Gades linquo , bellum omnis loco , qu ; pinguis Baetis Culta seco , suus felix do nomen terra . 
oppidum capio primus regio ille Ateguam , atque Ucubin , et nomen clade futur ; funestus Ausonia , Munda , et tu gratus Camonis Corduba , doceo cuna fecundus vir . 
undique Pompeiis vis Hispania mitto . 
h ; que , praeter Latius aquila , Romanaque signum , qui Varus , duxitque acer Labienus , Iberi Pugnaces coeo : hic trux sto Cantaber , arma qui vita impendo sol , gens nescius pax aut siccus mors , ferrum praeverto suetus Imbelles annus : decus sum abrumpo vita , Naturaeque puto segnis dono senecta . 
augurium sacer , divinarumque peritus Flamma , pubem dives Gallaecia mitto . 
Callaici venio , quis#2 , demto Mars , labor non ullus nov ; res vir : namque semen sulcus Injicit , et durus glebas inverto aratrum , femina , dum manus perago bellum vir . 
ab Minius ripa patrium venio impiger Astur , Auriferique Tagus fulgeo signum fero incola , deciduus consuesco cerno sol ; et Vasco insuetus galea , et Concanus audax , qui se Massaget ; M dur ; de stirps fateor , Cornipedis consuesco equus poto cruor . 
Celtiberi , bellum quis#2 corpus caedo suus Igne cremo , creduntque nefas si forte jaceo ; M exanimis ferus vel volucris depasco artus#2 , ab ripa rapidus venio Sucronis ; et omnis Hispanus gens , quicumque aut funus Magnus ulciscor , aut Latius cupio nutrio furor . 
liber#4 sextus excipio Oceanus civilis bellum , priusquam Hispanus tango terra ; et tristis pontus Pompeianarum gesto praeludia clad ; M . 
Qu ; Tartessiacus extremus litus#3 ad ora extendo Libyus , Pompeii nomen Varus Aequora custodio : pro Caesar Didius illuc Classibus advenio : vicinaque litus#3 utrimque aequor angustum bellum vid ; res furor , et terra timu ; res suus . 
vix pugna coorior sum , cum varius subito tumuereunt aequor ventus . 
fluctus insurgo totus#2 mare ; plusque pericli , qui gladius hostilis , tempestas ater mino . 
et Tingitanus primus ruo auster ab os#1 , Corus ab Occiduo pelagus , violentus Ibero litus#3 surgo Boreas , et flatus unda repello adverto : varius vexo procella , Aequora confundo tollo ad sidus fluctus . 
nihil alius dubius flatus volo video , qui turbo mare , et scelero abrumpo bellum , Aeolus , aut medius unda uterque , priusquam sanguis civilis madeo , immergo classis . 
sed rabies Oceanus vinco , ventique furor , bellor vesanus amor ; tantisque ruo miles impietas ad prolia dirus procella , Quantis mercator , quamvis avidus , unda aequoreus tento nego ; nec vellus Parma , Indus ebur , aut Rubro pretiosus aequor concha , audeo talis ratis conquiro colum . 
Jamque propinquo classes , validisque lacerta Sulcatas vert ; res unda , tonsisque seco excutio : fluctus spumo corula canus . 
innumerus pariter tollo ad aether vox : nec iam remus sonitus , clangorve tuba , Audiri possum : homo clamor premo : sed remus , vocesque homo , sonitumque tuba , bacchor ventus , tempestatesque sonorus exsupero . 
nimbus pariter jaculisque diurnus lux pereo ; densus et inhorreo unda tenebrae . 
tum rostrum haud video sono obvius rostrum . 
occurro alius proprius conamine navis : hostis obicio alius agito procella Aequora , et invitus forsan concurro cogo . 
navis elido navis ; hominumque furor addo ira mas . 
cunctus gemino pericla , Dissimilesque metus , urgeo caligo tant ; . 
dum pugant alius , pelagus sarcio ruina contendo alius , et propriorem averto mors . 
nec iam pugno pro Caesar Didius audax Hortari possum , nec in ordo verto classis ; non Pompeianus Varus mandatum valeo miles do ; nec vox fragor aequor ullus Jam sino audio ; ventus , fatoque relinquo omnis , et attono classes fortuna rego , Prolia committo . 
rostrum perfodio carina subsido , et fatus nescio quis#2 debeo , hostus , an tempestas : nec solus fragoribus aura terreo ; sed nox oculus obduco ater . 
nec tamen sum tenebrosus satis : sed tristis ille Exoritur lumen tenebrae , et fulgur pontus Crebra mico , lucisque reposco regnum video . 
quam#4 sol non possum , depello fulgur nox . 
illic#2 , dum tumidus forte oppugno in unda Pompeiana ratis , nec se defendo contra hostilis valeo incursus , et capto video , vindico irascor pelagus se : gurges pinus mergo , et rapio victor unda triumphus . 
at alius iam possessus victor carina obruo , et cito devinco ulciscitur aequor . 
contra uterque diu classis fortuna video pugno , atque odium vexo hostilis ambo . 
Finivit tandem dubius certamen Mars , Ostenditque , quis#2 colum pelagique labor ipse excivisset tantus : victoria classis Caesarea iam plenus sum , quam#4 Didius audax Erebuit vento aut pelagus debeo procella . 
amitto Varus classis video : obruo pontus pars jacuit : pars victor possessus veho . 
Relliquias se cum fugio inde carina Carteia ad portus veho ; ratibusque relicitis , emetior tellus via , hinc castrum peto Pompeii juvenis . 
totus#2 tunc miles frustra Monia Pompeius munitus obsederat Ullae . 
interea cursus Celer ( quo bellum soleo conficio ) Hispanus propero Caesar ad ora . 
quis#2 Rom ; egredior den ; bis lux Saguntus excipio ; urbs fides clarus per saeculum nomen , et crimen quondam super ; M , quod non nisi magnus Deleri exscidio possum Carthaginis altus . 
urbs ad Occiduum nitidus eo Duria lympha , Culta rigo vicinus , atque in mare tendo Iberum . 
sed duco haud tantus cursus vel Duria tardo , vel rapidus Sucronis aqua , montesve coruscum , Queis facio dites argenteus nomen vena . 
inde rapio cursus flavus per litus#3 Baetis , et procul egredior , totus tu , Corduba dives , obsidione premo turma ; non spes potior , ( praesidium urbs validus namque Sextus habeo ) sed traho obsedeo ut Pompeium ab monibus Ullae . 
quod juxta evenio : namque , obsidione relict ; , Pompeius totus sectatur vis hostis , Jam pugna cupidus ; sed non certamen iniquus Caesar inire locus statuo : verus agmen moveo progredior , Salsi non magnus transilit unda , Ateguamque capio subeo ; felicito ars . 
Ategu ; amiss ; , vereor Pompeius , Iberas , Fortun ; quasso fides , ne#2 perdo urbs et reliquus , unus propero committo pugna spes omnis , viresque suus : hostemque sequor Ocyus , ad Munda fatalis pervenio arvum . 
castrum loco tumulus modicus , quis#2 desuper omnis planities latus despecto ; Caesar unde ante oculus pono possum numero cohors . 
nullus h ; que augurium , aut tantus praenuntia clades prodigium impl ; rant campus aut aes ; nullus vel per inanis fax , vel dirus ars ; res cometae . 
non signum examen apum , liquefactave pila fulmen ; non volucris , non exta minacia terreo . 
multus tamen h ; que morent omnis , metuitque sileo turbo deus , tamquam clades immanis omnis ostento hic campus , et inenarrabilis damnum , immineo Munda . 
tacitus portentum timor , qui nullus fec ; res de ; M , se quisque creo . 
in Pompeianus per mosta silentium castrum Ancipites erro animus : nunc improbus votum concipio ; et spes dirus ; umbrasque video , Horridaque ante oculus mors simulacrum futurus , cerno : lymphat ; rursus formido#2 palleo . 
nec , quamvis spero nimis fortuna veto Caesar , exopto vinco produco vita . 
do tamen venia sum ille , cum Caesar audax bellus timeo miles , Latium quis#2 saepe cruor haurio ; et patria toties in viscera fortis incipio trepido manus . 
exercitus , orbis ille triumpho domitor , victorque senat ; s Romanus , quis#2 tam praeceps in bellum ruo Thessalus , Thapsiacisque audeo praeverto campus Jussa duco , iam jussum timeo , sonitumque tuba ; Nec se desuesco potio sum celo timor . 
sed , parvus ut vulgus pavidus mirere tumultus , Tristis ad hic Caesar funestus prolia Munda ipse venio . 
consuesco desum fiducia ; nec frons ille duco sum , ex qu ; toties felicia bellum , ante tuba , hilaris offertor praesagium miles . 
lubricum fortasse moesto tunc pectus donum fortuna expendo , quantisque agito procella sum humanus metuo cacumen res , per tot magnus , quis#2 facio ipse , ruina , Formidare suus disco . 
Felicia Magnus tempus dinumero ; totque inviolatus per annus prosperitas , similisque suus , Pharsalia donec tam longus everto ops , in mens recursat . 
et Magnus casus , postquam fastigium Magnus attingo , iam video levis#2 fortuna mino . 
hic moeste reputo Caesar , mentemque labo corripio , irascor taceo ; tandemque cohors alloquor vultus caecus celo timor : ; bellum comes , quis#2 mille periculum , mille ; Victistis plus quam#4 Hercule ; virtus labor ! 
; En vos toties trunco repullulat Hydra . 
; ulter hic labor sum ; infirmus atque ulterior collum ; exsero ; h ; que virtus idem , quis#2 primus recido , ; et robustus magis , reseco postremo , nec ultra ; cresco Civilis#2 permitto semen bellum , ; qui post tot clades imbellis Iberia nutrio . 
; sancio hic nos pax victoria : totus#2 ; Exarmatus sum post hic certamen mundus . 
; sed quis#2 sum , quis#2 bellum paro ? 
quis#2 Caesar enses , ; et totidem bellum victricia signum lacesso ? 
; destituo plebs iste dux , non spons sequor , ; sed casus . 
num Pompeii pugno amor , ; quis#2 non nosco adhuc ? 
num vanus nomen umbra , ; multus quam#4 Caesarea vis , quis#2 nuper Ilerda ; vinco video , populus formido Iberus ? 
; at verus si qui sum legio Romanus sub arma ; Pompeii ; rudis consto tironibus , aut hic , ; qui vos vinco fugio tergum do , ; et vetus adduco se cum ad novus castrum timor . 
; qui toties vinco facio iam proelium Varus ? 
; Hispanisve gero Labienus transfuga plus quam#4 ; aut prius Emathia , Libycus aut gero arvum ? 
; eo , meus comes , belloque imponite finis . 
; dico#2 ; at nullus excipio clamor cohors Verba duco ; nec strideo accendo possum Dejectos animus lituus , conceptave cornu classicus ; nec quamquam ad pugna de collus propinquus decurro Pompeianus , procedo campus Longius , aut rapidus ( ut mos sum ) occurro cursus ( tum primus trepidus ) veteranus Caesar audeo . 
quod simul ut video , magn ; inflammatus ab ir ; , ; Deseritisne dux , et facio nece Caesar , ; inquiam , ; vos timor emeritus hodie ? 
; simul arripio hasta ductor , et adversus solus defero in hostis . 
Obstupu ; res ille , quis#2 hic miraculum , miles Caesareus timidus , temerarius ipse , video . 
vix oculus primus credo ; mox in caput audax Undique pila volo ; donec , vinco pudor , non virtus , metus , cunctus exercitus arma ad dux auxilium procurro , et impius tant ; tunc rabies , quantus detrectav ; res timor , bellus gero , redimo Romanus ut sanguis culpa , et dir ; facio funestus piaculum caedes . 
at primus pugna gens utrimque furor diffugio , sol peragendaque bellum relinquo Ensibus Ausonius ; alius nec egeo Enyo , pallidus nec multus Alecto opto : in omnis Suffec ; res nefas hic dextrae : h ; que consto atrox pugno ; par urgeo acies , animique , paresque ira stimulus . 
magnus hortatus ambo , inter spemque metumque , dux discurro primus coepio , frustaque suus impello , donec Lassati excedo pugn ; : collemque propinquum ductor uterque capio . 
dirus hinc discrimen bellum , Totque cruento enses , tot stragis acervus , dum trsites specto , vix formido vaco , vix spero . 
dux subeo miseratio solus , Feralisque timor , ne#2 non victoria moesto Ulla , sed ambobus lugeo tragoedia campus resto , Latiusque illic#2 procumbo orbis . 
ulterior Caesareus resto periculum credo : et Pompeianus post hic spero recuso proelium : pugnaces animus ago aemulus virtus . 
ut magis stupeo , cunctus incognitus bellum in totus subito sum orior silentium campus , dum medium ; fervo rabies ; nulloque vir audio clamor , manus mov ; res furo . 
ad Pompeianas tandem victoria pars se traho sum video , et paulatim cedo retro Caesareus coep ; res ; fug ; vix centurio#2 ab turpis retineo queunt ; cum fortis Caesar Pectora denudo stringo sic ensis profatur : ; non tu iam , fortuna levis#2 , quis#2 condo summa ; exopto potius , quam#4 condio summa tueor , ; Irascor ; satis amplus ego , quis#2 nullus taceo ; saeculum , facio , fateor . 
transfero favor ; Jam tu , diva , decet , mundum ne#2 ignotus potestas ; sum tuus , meque deus deceptus credo orbis . 
; dico#2 ; et cert ; fodio pectus dexter : sed fortuna ( velut prope summa periculum mater sto sino puer interdum , ut majora timeo gratus auxilium venio ) submittit alumnus , unde parvus spero , ops : namque castrum Bogudes , Extra acies pono , praeda perduco amor , Pompeiana peto . 
contra hic , ad castrum tueor , ex acies educo#1 Labienus quinque cohors . 
perdo infelix Pompeium hic casus , et omnis muto bellum fatus . 
pro Caesar falsus eo timor ; et cunctus Labienus tergum do credo ; ille suus debello opinio , spemque Caesarea creo . 
error monstro , metumve tantus inhibeo , studeo frustra Pompeius ; acerbum prodeo diffugio casus misero juventus . 
infelix Varus , toties devinco ab arma Caesarea , quis#2 tot per clades fatum fero , Jam male servo cupio abrumpo vita , irruo in medius enses ; in vulnus laetus Mille ruo morior ; post tot certamen , cladi hic supersum pudeo , cumuloque desum vir . 
at miser ut totus rediens Labienus in arvum Pomeianorum video fugienta signum , Erroremque simul fatalis audio , amens , ; ego miser ! 
; exclamo : ; tantus , fortuna , ruina ; ego facio auctor ? 
per ego crudelis fatum ; Ausonia subigo ? 
hic , hic fugio , prodeo miles : ; hic aperio pectus , tristemque ulciscere clades : ; aut poena sumo pro vos Caesar enses . 
; tum verus ( ut leo Gaetulus in saltus ardeo , qui , venator tela cingo , ultro Assilit in ferrum ) se ingero ipse periculum , et cupidus letum gladius molio ab omnis . 
tandem vita fugio Stygius irascor sub umbra . 
iam stragis cumulus , et ineluctabilis damnum , video infelix tumulus Pompeius ab altus ; et , quamvis lux damno , spero juventus integro persuadeo ; nequidquam ab tristis arvum aufugio , heu ! 
terr ; statim morior in ist ; . 
sed frater Hispanus abscondo fatum per urbs , Caesar ut possum post mors tristis rursus bellus , et Romanus olim renovo furor . 
impius iam caedes orior ; passimque per ager palor caedo insanus ardor furo Caesareus , et tanto saturo crudelis ira Victor , quantus plus tristis bellum timeo ante tuba dudum . 
nec iam fugio ullus vicinus latebra , vel Pompeiana salus castrum do miser , infirmave moenia Munda . 
nam cito diripio victor castrum ; cit ; que verbum Munda expugno ; dum ( quod vix ullus taceo saeculum , vel credo forsan ) pro caespite fossa Corporibus compleo , faciuntque cadaver murus . 
nec solus ante tuba , sed post hic proelium , tristis Caesar sum ; quantus victoria consto ille , et quam#4 moesta siet civilis gloria bellum , sero animus subeo . 
miser nunc vulnus Roma , nunc suus , victorisque nefas crudelis , recenseo , Invidamque simul ; victricem paene cogo fortuna damno suus ; quis#2 clade triumphus obruo , et tanto mergo sanguis lauros . 
talis dum moesto volvo pectus Caesar , Pompeii caput abscido Cenonius affero . 
Imgemit , et tantus lacrymis agnosco oborior Fata dom ; s ; subeo magnus genitor imago , atque Aegyptiaco miserandus in litus#3 funus . 
quaero fatus juvenis Cenonius infit : ; cum modus Pompeius , Munda funestus per arvum , ; tot stragis cumulus , tot corpus caedo suus , ; infelix video , nec iam reparabilis damnum ; ; Vectus equus Celer , Carteia ad litus#3 fugio ; ; ut , portus nanciscor notus , do carbasa ventus ; possum ; at insidiae vereor , nostrosque sequor , ; litus#3 desero#2 rursus , silvamque propinqua , ; consilium incertus , peto . 
nos , tergum sequor , ; insto , silvamque oculus scrutamur opacus ; ; Quaerentesque diu frustra , sub tegimen fagi ; umbrosus tandem defatiscor , et vulnus claudus , ; Pompeium adspicimus solus , ( pro tristis sors ; humanus specula , et pompa documentum caducus ! 
) ; Pompeium ille , ( inquam ) quis#2 tego , o multus Caesar , ; tot modus stipo legio , et comito ; gens innumerus , tam longus tempus fatum ; pugno dubius , iam cingo miles nullus ; video . 
ut trado se , horto : at ille minaci ; intrepidus vultus , ' numquam ego Caesar , inquiam , ; captivus , vinco quamvis , fortuna video . 
; Abscisum video caput ; et , cervix revuls ; , ; Haeredem agnosco Magnus : nec dedecus ille , ; qui fatus genitor sum , ego Roma puto . 
; non tam vilis tamen caput hic , certamen nullus , ; ut vos trado , sum . 
dum tela supersunt , ; non gratus morior . 
' tum pugna ingredior iniquus , ; in mediosque ruo , sine spes , sine vis , omnis ; nos pariter , sol ; adjutus virtus , lacesso . 
; Nec vita , quam#4 tanto animus projecerat ipse , ; servo nos concedo ullus potestas . 
; invado ferrum , ceciditque in vulnus laetus ; ; et tandem invitus mors se vindico hostus . 
; tum Caesar lacrymans , ; generosus quaero truncus ; ; Thuriferis colligo rogum componite membrum , ; cum caput , et dignus tantus do manus urna . 
; digressus Mund ; Caesar , securus ab omnis bellum strepitus , victricia signum per urbs tollo Hispanus . 
iam Gades , Corduba dives , Hispalis , atque omnis , quicumque interluit unda Baetis Anasve suus , victor trado se non dubito urbs . 
populus , gentesque removeo , sub jugus iam venio . 
Abjectis Cantaber arma , Callaicusque ferox , et Celta , atque impiger Astur , exposco venio , pacemque ab Caesar quaero . 
nihil , terra olim venerabilis , nomen Iberis Jam valeo Magnus : cunctus fortuna cliens transfero ; solus iam possideo omnis Caesar . 
nec mirus , obtineo terra si solus Iberas , qui sine rivalis Romanus obtineo arx . 
liber#4 septimus Jam se , post clades tantus , tot vulnus gens Ausonia , et strages populus , absumserat ipse civilis furor ; et terra pax almus refulgeo . 
defetiscor iterum res spero quies Coperunt populus#2 ; non tristis bellum timeo , omnis dum teneo Caesar ; nec in orbis potestas alter , nec sum communis Roma duo . 
hic supra invidia fortuna evexerat ; hic regnum amo , ut tutus , populus : namque quis#2 magis opto Custodem pax , quam#4 quis#2 fortis arma semper sum , nulloque umquam devinco ab hostus ? 
plebs libertas , sol ; contendo salus , Romulus projecit ; nec , post tot prolia , pax , quivis cum dominus venio pax iste , recuso . 
nec solus vulgus dominus servio paro Caesar imperium votum amplector : ille et procerus pars magnus cupio ; tranquillaque pater tempus lasso exopto ; quos ( fulgur summus ut ferio mons ) ferio discrimen saevus Praecipue bellum , et gaudeo feralis Enyo sanguis nobilis semper : nec nomen inanis Jam libertas ( dudum ipse eversus sum ) sanguis iam retineo studeo : vix ipse video libertus tantus : neque fictum Caesar augeo obsequium titulus : sed verus pectus tantus , ne se rex parvus video Caesar , honor decerno , quantus nequeat privatus habeo . 
perpetuus dictator , patriaeque parens appello pater ; deni ut consul in annus designo , statuo ; alt ; que curulis ipse ut supremus Roman ; censor in urbs , Veste triumphalis induo , lauroque sedeo Perpetu ; ornatus . 
necnon , de princeps numen ut fio victor , dono altarium , sacer , atque templum , quis#2 pulcher iungo dea Illius adstabat statua Clementia sacer . 
Caesareus facio Vestalis nomen votum ; et quo quisque dies victoria contingo ille ( civilis quamquam ) celebro festum per urbs . 
credo hic aliquis ? 
cum sum feralis fastus et Trebia et Cannae Romanus nomen ; Munda , Thessalia , Thapsique , dies iam laetus voco tempus ? 
Pompeiique nex , sanctique Cato , Scipiadaeque , albus designo Roma lapillus ! 
nullus resto honor , quis#2 non assumo possum Jam se ; victor tantus sum concedo potestas . 
quis#2 nunc imperium securus Caesar urbs , et tandem opto ; , pro libertas , quies laetor , possum civilis rursus in arma , Rursus in horreo populus impello clades ? 
quis#2 tantus victor ops , stabilitaque regnum eruo ? 
an non tam facilis sum superus tueor qui do D ; s superi ; an non mortalis ullus Firmum do , nullisque malus violo , potestas ? 
Nullane livorem possum transcendo virtus ? 
nec tantus meritum spatium sum , quod non capio ullus invidia rabio ? 
o summus lubricum semper et minito statio ! 
non tu tuus plurimus virtus Securum , Caesar , praesto , non robur in arma , non bonitas , tantasque aequo elementia vis . 
supplex frustra venio , victisque salus , Exsulibusque urbs permitto ; Romulus frustra imperium exorno studeo , dum lex orbis emendo prudens , aut oppidum diruo condus magnificus . 
tantus jamdudum exstinguo ruina , per tu sto Carthago , novisque impleo colona exsurgo , nuribus non iam metuo Latinum . 
tu quoque restauro , Latiisque habito Corinthus Monia do bimaris ; nec fama auctor ullus detraho antiquus ; sed adhuc retineo vetustus nomen permitto totus#2 vulgo#2 per orbis . 
non tamen hic fatus averto , nec regnum tueor Usurpata diu possum : non mens ullus concilio jugum generosus munus possum ; Nec libertas clementia penso ademtam . 
invidia stimulus ergo ut lenio furo , et caput insidiae , quis#2 maturo quies non nescio , Caesar facio averto possum , Necnon externus macula abstergeo bellum Civilies ; cum iam Crassus vindicta per ; sset Debita jamdudum Latium ; jussus ille senat ; s , ( ne pater imminuo video sacer potestas ) Decretoque toga , mandari Parthicus bellum Suppliciter peto , felix ut , mos retento Romuleus antiquus populus#2 , legio eo tessera : sicque alacer compello vox senatus : ; si ego , conscribo pater , quaero potestas ; sum , ut immanis saev ; que tyrannide solus ; Regnarem ; ut quicumque jubeo furor impius , aut mens ; Aegra metus , aut suadeo luxus , vel pravus libido , ; Exsequerer ; tanto non tempus dissimulo ; consilium , et furia latuissent pectus hic ; ; Jamdudum gladius sentio Roma nefandus . 
; sed non nos vitium famulor gero arma , ; Nec facio urbs , sed detraho , tyrannus . 
; Libertatis sum custos victoria noster , ; et lex : nec , si non hic perspicio sum ; numen , noster faveo numen causa . 
; cur gravis metuo , pater , sum noster potestas , ; qui vita tot devinco do hostis , et tot ; Exsulibus redeo ? 
quis#2 jussus Caesar umquam , ; Dun silu ; res tuba , jugulo concedo hostis ? 
; Scipiadae charta post Thapsi bellum cremavi ; non lego#2 , ne#2 quos victor deprendere possum , ; et punire hostis : potius quam#4 caedes tueor ; nobilis hic vita , nescio periculum noster ; eligo : necnon invitus ( numen testo ) ; civilis sumsi gladius , dum praemium justum ; bellum bellum conquiro , proque triumphus , ; quis#2 tot trans Alpis annus , Pontumque Britannus , ; et Rhenus mereo vinco , vinco cogo ; Rursus ; et invidia hic arma , quis#2 ante ferox ; Edomui Britonas , Suevus , Gallosque , domo . 
; hic ; sdem forsan , vos mando , arma ; ( si non in patria paucus injuria bellum ; verto ) Latius Babylon spolio tropaeum ; Jamdudum noster lenisset clade dolor , ; Ultimaque Ausonia tremo Bactrum secures . 
; hic iam bellum ego numen perago relinquo . 
; ad Parthus , pater , si vos decerno , eo ; ; et simul atque Taurus de cornu aureus exeo ; Phoebus , ad Eous victricia signum pharetra ; converto . 
Ausonia aquila , amissaque signum , ; aut refero , aut morior ; dignus aut cladibus ulciscor ; tunc sum , aut caesus comito Caesar , Crassus#2 . 
; Assens ; res pater : placeo tam nobilis bellum , et tantus ductor : quis#2 Parthicus bellum senatus Nequidquam mando . 
coeptum ingens obsto Fata ; nec Ausonia decus hic , nec Caesar arma , concedo . 
iterum redeo civilis bellum , et populus#2 abrumpo tristis fortuna quies . 
solus quies iam Caesar sum ; cum Caesar rursus pax Romanus pereo : qui mors dirus pio sum Cladibus innumerus , laceroque cruentus orbis , qui tot vivo feralis bellum sum . 
fatum duco mors accelero ; pars magnus senat ; s Conjurat trepidus ; nec quis#2 de pars sto Advers ; solus , et notius iam Caesar hostis , spurius , et Naso , Rubrius , Servilius audax , Donatusque semel venio ; Ligarius , atque Caecilius ; sed quis#2 vulgo credo amicus#2 Illius , adjungo se . 
Trebonius inter hic sum , et Casca , et Cimber ; nec Cassius acer desum insidiae , quis#2 libertas ademtae ( quivis urban ; praetur ; ab Caesar nuper Donatus ) vindex numquam non sum volo#1 . 
jungo hic Decimus , notus inter amicus#2 Caesar , ingratus , quis#2 Transalpinus sum Gallia Caesareus nuper commissum favor . 
non ille conjungo fides , non nomen amicus#2 , deterreo possum . 
nec adhuc sat firmus video conjuro manus , quamvis pars tantus senat ; s , Totque simul proceres sancio foedus dirus : tu quoque , flos juvenum Latium , et nobilis nomen , Brutus , peto coepi socius , caedisque nefandus Participem ; ut tantus pietas obtendo culpa , et do jus scelus , possum venerabilis Brutus#2 nomen apud populus . 
hic libertas ademtae et patria vindex natalis sum video ab superi designo ; tuus , multus Brutus , Progenies , primus quis#2 nomen consul annus Sign ; sti Latius , pello ex urbs tyrannus . 
urbs sum praetor Brutus#2 : quis#2 Cassius arceo junctus amicitia , ( ut idem iungo honor ) et tunc immensum cupio jungier ausum . 
hic quoque , cum notus intro Cassius aedes , invenio moestum , et taceo surgo regnum Damnantem . 
talis verso dum pectus cura , Cassius aggredior : ; non vanum , Brutus , querela ; tempus egeo . 
sat iam votum tacitoque dolor ; concedo sum , sat consilium : nunc vindex dextr ; ; uto . 
ultor spero tu Roma ; tuamque ; libertus opprimo manus iam , Brutus , requiro . 
; hic ab tu exspecto populus , tacitque precor . 
; hic sella statuisque tuus inscribo lego , ; auctor ignotus . 
non ab tu munus vanus , ; Venatus ludosque , peto , aut talis : solus , ; reddo libertas , Brutus praetor , video ; Dignum munus is . 
Forsan , dum regnum relinquo ; Caesar , et imperium , quod per tot bellum peto , ; depono spons , exspecto . 
non sufficio ille ; Dictatoris honor , quis#2 liber nosco honor ; Roma ille . 
quicumque possum dono senatus , ; possum nego puto ; nec iam superus potestas ; Victor satis sum , nisi sum quoque solus potestas . 
; verus ideo imperium quaero insigne , sceptrum ; et diadema peto : probo hic ( quod video omnis ) ; sacrum tribunus ( dum detrax ; res corona ; Caesarea nuper status ) violatus potestas . 
; an coram populus ( quamvis tum respuo ) ille ; offertor invitus diadema Antonius audax ? 
; an non , ut populus tento , ut ambitiosus ; ars hic scio , quo vultus regnum , priusquam ; se rex facio , patior Romulus pubes ? 
; macto dominus : libertatemque ( paro ; servitium quamvis ) reddo mors Caesar urbs . 
; et festino sum ; si paul(l)um , Brutus , moramur , ; dum redeo laetus post Parthicus bellum triumphus , ; Majore invidus ; caedes perago maneo . 
; ingemo Brutus#2 , tristique hic pectus vox edo#2 : ; o Cassius ! 
frustra , quod numen nos ; Imposu ; res , jugum iam detrectamus acerbus . 
; an libertas superi , causamque senat ; s , ; tot damno bellum , tot cladibus , ut iam ; insidiae possum et proditione tueor ? 
; Ah ! 
potius bellum pereo , quo cresco , apertus ; libertus populus#2 Latium , quam#4 caedes dolus ; , ; Fraudibus , et gladius occultus video egeo . 
; talis insidiae hostis , civesque nefandus , ; vinco Romanus dux ; res ignobilis priscus . 
; Incertae potius patria permitto bellum ; fortuna volo , quam#4 si tu tollo , Pyrrhus , ; Fabricius : nec non , quamvis Sertorius audax ; Hostus sum patria , turpis Perpena voco ; proditor ab cunctus . 
quis tanto sanguis Sulla ; Carnificem imbuo pono regnum puto ? 
; quis tamen occulo tantus macto tyrannus ; insidiae conor sum ? 
quis#2 Caesar audeo ; Praeferre imperium crudelis tempus Sulla , ; ni furia praeferre Deis audeo ? 
ut ille ; degenero nimium proceres , pavidique , voco , ; qui tantus subeo ; res jugum ; sic Caesar iste ; virtus et meritum ingratus voco aetas ; ; Plusque senis ille damno crimen noster , ; tempus quis#2 saevus memin ; res immanis Sulla . 
; sed ego praecipuus miser qu ; cunctus noto ; Posteritas fam ; , quis#2 tanto Caesar amor , ; Totque se meritum semper devincio ? 
iniquus ; sum meus sors ; liber#4 nequeo gratusque maneo . 
; o ! 
utinam tunc , cum , plebeius ; casside tego , ; Caesar intendo jugulum per tela ruo , ; Thessalic ; Brutus#2 cado strage , priusquam ; Don ; sset vit ; victor ; tunc liber#4 ad umbra ; venio Stygius ; vel , si pius numen dexter ; hic bene rego , unus felicito ictus ; ( ni se Pompeius regnum quoque victor in ille ; Quaes ; sset camo ) libertas pario#2 sum . 
; exspecto , o Cassius ! 
quis#2 tandem numen nos , ; Quidve hostis facio Parthus . 
; qui talis contra Cassius ; ; exopto Parthus si , Brutus , triumphus ; de Latium , patria sum facio , non Caesar , hostis : ; qui procul averto superi . 
ratio erro , ; Brutus , tuus : ingratus voco , quis#2 justum voco ; Posteritas : et , dum volo#1 non ingratus habeo , ; impius sum : nec , quis#2 patria sum debeo , donum ; privatus debeo poto : corrumpo voco ; hic , non justum , fides . 
quis plus tu donum lig ; runt ; Illius , hic magis sum patria justusque piusque . 
; heu ! 
quantus , tu si non sum Caesar amicus#2 , ; detraho fama facio fortuna mereor ! 
; cum plus privo affectus indulgeo , ; qui patria servio tuus , tu credo orbis . 
; si tamen exemplum opus sum , ille adspice priscus ; Brutus genus , libertatisque , parens , ; Romanus primus quis#2 nomen consul annus ; signo . 
proprius nascor , dum regnum foveo , ; Supplicio affectos specto frons#2 seren ; . 
; exuo ille pater Brutus#2 , dum civis habeo ; volo#1 pius . 
an tu plus sum munus Caesar , ille ; qui natura sum ? 
sed justus ultio noster ; tempus iam facio sum . 
pro libertas vetust ; , ; tot confirmo ; magnus per saeculum Roma , ; quis#2 nunc ago Brutus#2 , quis#2 talis facio , ; cum novus libertas , et rex nuper abigo ? 
; hic postquam juvenis flecto Cassius ars , cum Decimus proceres reliquus ven ; res ; do ; que Accept ; que fides , sanctus foedus dirus ; et libertas amitto , quam#4 sanguis tanto tot bellum frustra quaes ; ssent , quisque , deus decretum , numquam redeo , relinquo orbis , Caesar infand ; decipio caedes requiro . 
Jamque propinquo Mars tu , multus Caesar , fatalis Idus ; nec tantus instantia possum Funera D ; celo ; dies nec vatibus ille Augurisbusque venio possum ignotus : loquor hic soleo volucris , hic exta minacia fatus . 
hic Idus frustra moneo Spurinna timeo . 
sol quoque moesta do tantus praesagium mors : lugeo similis , madid ; nunc iride cingo , nunc caput obscur ; tego ferrugine , sol Attoniti vid ; res homo ; pecudesque loquor . 
Destitu ; res amnis cursus ; terraeque caverna spiritus erumpo detexerat . 
Imbre tumesco Eridanus subito vicinus mergo ager : et , subito ad ripa rediens , per pratum relinquo innumerus anguis , et prodigiosus nigrum corpus serpo ; M : totidem prope Tibridis os destituo piscis refluus mare litus#3 siccus . 
Caesarea propiora nex sed signum noto . 
nam , quos victor equus finio Mars sacr ; rat Caesar , et emeritus bellum permitto altus depascor nemus , et per dulcis rus vagor , ante nex dominium multus lux ; res dies . 
non ille amnis , non ille pascuum cura ; sed lacrymis pratum humectant : caedemque cruentus praecedo dies , cum lauri regia ramus Ore avis exiguus volito gesto , ille ex silva volucrum crudelis turba sequor sum , et Pompeian ; capio lacero in aul ; . 
horridus prodigium adexerat nox ulterior vita Caesarea ; dirus turbo Palatium monstrum excutio somnus cunctus ; et flebilis totus aedes audio murmur . 
Patu ; res recludo sponte foris ; raucus do crepito Mars arma sonus ; moestisque canis ululatus impleo atrium ; feralis effundo saepe querela Strix nocturnus suus , infaustaque carmen bubo . 
Morpheus intro medium ; iam nox cubile , quis Tyrium formosus cubo Calpurnia lectus carpo magnus teneros cum conjuge somnus . 
in facies occido#1 verto se Caesar , asto ante torum miser , lacert ; vestis cruentus : vulnus mille pateo , qualis tu crastinum , Caesar , lux populus ostendo . 
dirus exterreo video ingemo , et lacrymans Calpurnia bracchium somnus per lego , prensura vir , moveo ; invenio ille incolumis ; sed vix ( namque iam turbo sopor excutio ) puto incolumis ; vix sensus ipse credo ; attono tam somnium figo maneo . 
osculum do moestae Caesar , causamque dolor quaero , visum narro Calpurnia tristis . 
quod dum narro , adhuc trepido , lacrymasque recens effundo ; pectusque ulna amplector virilis sidereus , oro ne#2 vanus hic somnium credo , neve ostento de ; M contemno ; Mars ut Idus , qui male tunc adsum , et quis#2 Spurinna moneo , Quidque alius vates , reputo ; nec iam suus , tantus Praemonitus signum , nescio periculum volo#1 ; ut maneo domus placeo ; lucemque sequor hic unus , si non proprius dono salus , Conjugis at saltem volo#1 onare timor . 
Hispanus iterum , dum tantus periculum resto , dimitto nuper moneo revoco cohors , et stipatores fidus : non sum pavor , sed pietas , opus , divus ostento timeo . 
Cuui Caesar contra : ; multus ego , Calpurnia , iugeo ; et lactymae mov ; res tuus , quam#4 tristis vatum ; respondeo , infaustus volucris , aut ullus dies ; vanum superstitio possum , ostento timeo ; si nunc incipio , quis#2 non ego tempus posthac ; anxius transeo ? 
quis#2 lux jucundus maneo ? 
; aut quis#2 libertas ? 
frustra servio timor ; ( dum nec lux fruor , nec mors arceo , liceo ) ; cogo : et hic capitium , quod Roma vereor , aruspex ; Jus do , et vanus semper deminor augur . 
; si mors ego Roma pareo , dubiaene salus ; prosum unus dies ? 
aut cur differo labor , ; qui nequeo vito , nex ? 
semperne timeo ; exopto potius , quam#4 cert ; occumbo mors ? 
; cur tamen insidiae timeo ? 
cur Roma salus ; non potius noster exopto ? 
part ; que quies , ; Caesar imperium , post tot civilis bellum , ; post rabies tantus , lasso gaudeo orbis ? 
; pax mundum meus solus salus ; nece Caesar , enses ; Stringentur rursus ; rursus lacero orbis ; ; Moestaque Romanus tingo sanguis tellus . 
; sed , si non homo satis sum cura dies , ; ni nocturnus alius facio insomnium cura , ; dico#2 ego , namque Morpheus nos contrarius mitto ; somnium , queis potius credo ? 
hic nox vol ; sse ; ad coelem , dextramque Iuppiter tango , seren ; ; et majestas induo sedeo video . 
; quis#2 nisi faustus et magnus ego hic ( si credo volo ; talis omnino ) portendo somnium possum ? 
; Jam jubar Aurorae palleo vinco astrum . 
prosilio stratus Caesar , moestaeque relinquo Conjugis amplexus ; magnaeque capacia turba , et tantus pariter mox excipio cliens , Magnifico splendeo excelsum Palatium cultus . 
festinus proceres , magnique ad limen pater , lux saluto prim ; ven ; res , domumque admitto impl ; runt . 
animus non omnis unus : Caesareus quidam verus laeto honor : pars alius , invidia stimulus agito nefandus , quis#2 macto paro , falso#2 venerantur honor ; et funestus anima , lingua dum faustus , preco . 
ante alius Decimus , quis#2 fallo nomen amicus#2 Praecipue do , ductor saepe moror incito : et sperno hortor adeo senatus prodigium . 
tandem , pater famulor caterv ; , progredior Caesar . 
quamvis ostendo caedes venio superi non cessav ; res minaces , progredior tamen ; atque ( o mirus potentia fatum ! 
) dum transeo , charta offertor , quis#2 nomen tantus conjuro , facinusque ex ordo totus#2 , detego , ante sinus , quam#4 sum perlego , recondo ; Funestamque intro fatum urgeo aedes . 
Caesar intendo jugulum sto undique pater , et conjuratus proceres ; altamque curulis circumdo . 
primus adspectus cecid ; res parumper Audaces animus , et fortis tremu ; res lacertus . 
iam paene incipio damno . 
armo video Ingens fama dux , majestas laurea frons , terribilis decor , et gero gloria res . 
nunc fortuna vir nimium comperio , favorque Perpetuus super ; M , terreo : nec , quantus in arma Caesar , ut audaci stipo miles turma fundo hostilis toties , totiesque per omnis terra traho victricia signum fero , mens occurso : sed quantus periculum solus vinco , Fortun ; tantus comitor , Deisque : qualiter Aegyptius insidiae , pontique procella nocturna , saevosque intro suus castrum tumultus miles irascor evado . 
cur iam caput iste numen destituo ? 
verso dum talis , rursus Pectoribus vindicta redeo ; pellitque timor Libertatis amor nimius . 
Primusque curulis Tillius accedo , tamquam pro frater rogo , purpureus ex humo subito divello amicio . 
Mirantique duco primus prope guttur vulnus do Casca : haud impune quidem ; namque bracchium Casca transfigo Caesar , primumque ulciscitur iacio . 
Prosiliens , alius tardo vulnus , donec circumsto video stringo mucronibus omnis . 
sentio se Caesar funest ; indagine cingi : et , quis#2 ferratus acies , densasque caterva , rumpo toties campus , tutamque per hostis facio ensis via , null ; virtus togata Insidias vito possum . 
obvolvo amictus tum caput ; et vultus , dum Martius pectus praebeo tot manus fodio , tego ; reprimitque querela , ne tantus possum gemitus corrumpo fama ; interea tacitus se cum hic in pectus volvo : ; hic saltem , fortuna , placo , quod nullus superbus ; Victor capitum noster sum concedo potestas , ; Nec dominium jussus pereo . 
mactatus iniquus ; insidiae , quis#2 Roma ego subiicio paro#2 , ; Occumbo princeps orbis , numerumque deus ; Aucturus posthac . 
; tandem , per vulnus mille , spiritus erumpo : saevus quis#2 semper in arma Inviolatus sum , violatus victima pax h ; que cado : atque toga , quis#2 bellum laedo , aedes ipse suus morior perfundo sanguis Caesar . 
