nomen , quis#2 septem verto aptus dies annus habeo , totidem erro facio planeta , quos indefessus volvo vertigine mundus signum obliquus iubeo in statio vagor . 
primus supremumque dies radiatus habeo sol . 
proximus fraternus succedo luna corona . 
tertius assequor Titania lumen Mavors . 
Mercurius quartus se vindico astrum dies . 
illustro quintus Iuppiter aureus sidus zona . 
sextus salutigerum sequor Venus almus parens . 
cunctus supergrediens Saturnus septimus lux sum . 
octava instauro revolubilis orbita sol . 
primus Romanus ordiris , Iane , Kalendae . 
februo vicinum mensis Numa instituo . 
Martius antiquus primordium profero annus . 
fetiferum Aprilis vindico almus Venus . 
maiores dico#2 pater de nomen Maius . 
iunius aetas proximus sum titulus . 
nomen Caesareus Quintilem Iulius augeo . 
Augustus nomen Caesareus sequor . 
autumnum , Pomona , tuus September opimat . 
triticeus October faenus ditat ager . 
sidus praecipito pelagus , intempestus November . 
tuuus genialis hiems , festus December , ago . 
Iane novus , primus quis#2 do tuus nomen metior , Iane bifrons , specto tempus bini simul . 
post superi cultus vicinum Februa mensis do Numa cognatus manus inferius . 
Martius et genus Romanus praesul et annus primus do Latius tempus consul . 
Aeneadum genetrix vicinum nomen Aprilis do Venus ; sum Martius namque Aphrodita comes . 
Maia dea an magnus Maius tu facio aetas ambigo : sed metior sum auctor uterque bonus . 
iunius hic sequor duplex celebro honor , sive nomen iuno sive Iuventa do . 
inde Dionaeo praefulgens Iulius astrum aestas medius tempus certus teneo . 
Augustus sequor , cognatus ab Caesar nomen , ordo sic annus proximus , ut genus . 
necto post hic numerumque ex ordo signo September , Bacchus munus praela rigo , et quis#2 sementis per tempus faenus laetus October cupidus spes foveo agricola , quisque salum mergo sollemnia signum November praecipito , caelum mox redeo suus . 
concludo numerus genialis festum December promo , ut ab bruma mox novus annus eo . 
bis seni annus reparo Lucina Kalendae , et totidem medius do curro Iuppiter idus , nonarumque dies facio infra octo secundus . 
hic sum Romanus tantus tres nomen metior , ceterus per numerus sum cognomenta dies . 
impleo tricenas per singulus menstruum luceo iunius Aprilisque et cum Septembre November . 
unus ter denis cumulo addo dies per septem mensis , Iani Martisque Kalendae et quis#2 Maius ago , quis#2 Iulius Augustusque et quis#2 October positusque in finis December . 
unus sum tantus duodetriginta dies , quis#2 Numa praepositus volo succedo Iano . 
sic ter centenis decies accedo senos quadrantemque et quinque dies se computo annus . 
at nona modus quartus aperio , modus sextus refero lux . 
sextus refero Maius Octobris Martisque recursus et quis#2 solstitium suus tempus Iulius infero . 
ceterus pars mensus quarta sum praeditus nona : omnis verus idus octavus lux recurro . 
post idus , quis#2 quisque suus habeo ordo mensa , diversus numerus redeo vario kalendae , dum rursumque iterumque voco , ut tandem opto procedo tempus ortus . 
ter seni unoque dies genialis festum porrigo ut Ianum arcesso novus bruma moror . 
hic numerus mensisque Numa redeo autumnique principium refero Bacchus September alumnus . 
Iulius et Maius positusque in finis December Octoberque dies revoco tardus unus . 
inde dies redeo parvus unus quattuor ultra , quos numerus adicio , Sextilis , iunius atque Aprilis , post quos paenultima meta November . 
ter quini unoque dies , Iunonie Mavors , ut redeo referasque exordium primus cieo . 
nonaginta dies et quattuor atque medius sol conficio , ab tropicus in tropicus dum permeat astrum , octipedem in cancer Phrixeus ab aries pergo . 
hic spatium aestivus pulsusque et meta dies . 
semidiemque duosque dies deciesque novenus ab cancer in Chelas aequo tempus nox atque deus cursus perago sol aureus altus , autumnum aestatisque simul confinius misceo . 
unde autumnales transcurro ordo mensis ad tropicus pergo signum gelidus Capricornus , octo dies decies octonis insuper addo quadrantemque dies , quintus quis#2 protinus annus mensis Numa extremus nomen capio embolimaei . 
inde ad Agenorei festino cornu Taurus , scando Lanigeri tropicus sol aureus astrum , nonaginta dies decretum finis coerceo . 
hic tu circus sum semper verto annus ter centum atque seni decies et quinque dies . 
principium Iani sancio tropicus Capricornus . 
mensis Numa medius solidum sto sidus Aquari . 
procedo duplico in Martius tempus piscis . 
respicio Aprilis , aries Phrixee , Kalendae . 
magnus Agenorei miro cornu Taurus . 
iunius aequo caelum video eo Laconas . 
solstitium ardeo Cancri fero Iulius astrum . 
Augustus mensis Leo fervidus ignis peruro . 
sidus , virgo , tuus Bacchus September opimat , aequo et October sementis tempus libra . 
scorpius hibernum praeceps iubeo eo November . 
termino Arcitenens medius suus signum Decembri . 
sol proficiscor ab teporus verum aequinoctium post semidiem postque totus nonaginta et quattuor fervidus flagro habena pello aestivus conficio . 
inde autumnus nox hora libro aequus lumen octo et octoginta goeris et super trihorio inde floridus reflecto ver reviso oreis addo ad hic prior goeros geminus orbibus . 
et terni mensis et tempus quattuor annus quattuor iste tu subiicio monosticha dico#2 . 
Martius , Aprilis , Maius sum tempus verum . 
Iulius , Augustus nec non et iunius aestas . 
Septembri Octobri autumnat totoque November . 
brumalis Ianus , Februarius atque December . 
quattuor antiquus celebro Achaia ludus . 
caelicolum duo sum et duo festum homo : sacer Iuppiter Phoebique Palaemonis Archemorique , serta quis#2 pinus malus oliva apium . 
primus Iuppiter magnus celebro Olympium Pisae , Parnasus Clarius sacro Pythia Phoebus . 
Isthmius Portuno bimarisque dico Corinthos . 
Archemori Nemeaeus colo funebris Thebe . 
primus Olympiacus sacro festum corona Iuppiter Argivus stadium ad longus circus . 
proximus Alcides Nemea sacro honor . 
Isthmius Neptunus do sum et Pythia Phoebus . 
Tantalidae Pelopius maestus dico#2 Elis honor . 
Archemori Nemeaeus colo quinquennium Thebe . 
Isthmius defungor celebro Palaemone notus . 
Pythia placo Delphi statuo draco . 
nunc et Apollineus Tiberinus per ostium ludus et Megalesiacus mater operio loquor , Vulcanique dies , autumnum exordium primus , Quinquatrusque dea Pallados expedio , et medius idus Maius Augustique recursus , quis#2 se Mercurius quasque Diana dico#2 , matrona et quis#2 sacer colo pro laude vir , Mavortis primus cum rediere dies . 
festum Caprotina memoro celeber nona , cum stola matrona demo tego famulus . 
[ quattuor ille etiam discerno partus#2 annus solstitium et luceo nox dieque par . 
] nec Regifugium pello ex urbs tyrannus laetus Romanus fas reticeo dies . 
visne ops ante sacer vel Saturnalium dico#2 festaque servus , cum famulo erus , et numquam certus redeuntia festum dies , compita per vicus cum suus quisque colo , aut duplico colo , quis#2 Neptunalis dico#2 et quis#2 de Consus consiliisque voco , festum aut navigium aut quis#2 celebro quadrigis iungo Romanus finitimosque dux ? 
adicio cultus peregrinaque sacer deus , natalis Herculeus vel ratis Isiacus , nec non lascivus Floralis laetus theatrum , quis#2 specto volo#1 quis#2 volo nego . 
nunc etiam vetus celebro Equirria ludus : primus hic Romanus nomen circus habeo . 
et Dionysiacos Latium cognomen ludus Roma colo , liber#4 , cum tu votum dico#2 . 
aedilis etiam plebs aedilesque curulis sacer sigillum nomen dico#2 colo . 
et gladiator funebris proelium notus decertasse forum ; nunc se harena suus vindico , extremus quis#2 iam sub finis December falcigerum placo sanguis Caeligenam . 
primus Cleonaeus tolero aerumna leo . 
proximus Lernaeus ferrum et fax contundo hydram . 
mox Erymantheum volo#1 tertius percello aper . 
aeripedis quartus fero aureus cornu cervus . 
Stymphalidas pello volucris discrimen quintus . 
Threicius sextus spolio Amazona balteum . 
septimus in Augei stabulum impensus labor . 
octavus expulso numero adoreus taurus . 
in Diomedeus victoria nonus quadrigis . 
Geryone exstinguo decimus do Hiberia palma#2 . 
undecimus malus Hesperidum destrictus triumphus . 
Cerberus extremum superus sum meta labor . 
Vngues Mercurius , barba Iuppiter , Cypride crinis . 
Mercurius furtum probo unguis semper acutus articulisque acies non sino imminuo . 
barba Iuppiter , crinis Venus decor ; ergo necesse sum ut nolint demi , quo se uterque placo . 
Mavors imberbis et calvus , luna , adamasti ; non prohibeo comis tum caput atque gena . 
sol et Saturnus nihil obsto unguis . 
ergo non placeo divus tollo monostichium . 
quod vita sectabor iter , si plenus tumultus sum forum , si cura domus anxius , si peregrinus cura domus sequor , mercor si novus semper damnum mano , cesso veto si turpis egestas , si vexo labor agricola , mare naufragus horror infamo , poenaeque gravis in caelibe vita et gravis caveo custodia vanus marita , sanguineus si Mars opus , si turpis lucrum faenus et velox inopes usura trucido ? 
omnis aevum cura , cunctus suus displiceo aetas . 
sensus absum parvus lacto et puer durus rudimenta et iuvenis temerarius pubes . 
afflicto fortuna vir per bellum , per aequor , irasque insidiasque catenatosque labor muto semper gravis . 
ipse senectus#2 exspecto diu votisque optatum malignus obicio innumerus corpus lacerabilis morbus . 
sperno in communis omnis praesentia ; quidam consto nolo deus fio . 
Iuturna reclamat : " quo vita do aeternus ? 
cur mors adimo sum conditio ? 
" sic Caucasea sub rupes Prometheus testor Saturnigenam nec nomen cesso incuso Iuppiter , do sum quod vita perennis . 
respicio et ad cultus animus . 
sic nempe pudicus perdo Hippolytus non felix cura pudor . 
at contra illecebra maculosus dego vita quis#2 iuvo , aspicio poena et crimen rex , Tereos incestum vel mollis Sardanapalli . 
perfidia vito moneo tres Punicus bellum , sed prohibeo servo fides deleo Saguntos . 
vivus et amicitia semper colus ; crimen ob iste Pythagoreus pereo schola doceo sophorum . 
hic metuo igitur nullus colus ; crimen ob iste Timon Palladium olim lapido Athenae . 
dissido ambiguum semper mens obvius votum , nec volo homo satis sum ; optatum recuso . 
sum in honor placo ; mox paeniteo et dominor ut possum , servio volo#1 . 
idem augeo honor invidia obicio . 
pernox sum cura dissero ; sed rudis ornatus vita careo . 
sum patronus et defendo reus ; sed gratia rarus clienta . 
sum cliens ; gravis imperium persona patronus . 
exerceo hic votum pater ; mox asper cura sollicitudo subeo . 
contemno orbus senectus#2 et captatoris praeda sum heredis egenus . 
vita parcus ago ; avidus lacerabere fama . 
et largitor graviter censura noto . 
cunctus tu adverto contrarius casus . 
ergo optimum Graius sententia : quippe homo ajo non nascor sum bonus aut nascor cito mors potior . 
vir bonus et sapiens , qualis vix reperio unus mille ex cunctus homo consultus Apollo , iudex ipse suus totus#2 se exploro ad unguem . 
quis#2 proceres vanique levis#2 quis#2 opinio vulgus securus , mundum instar habeo , tero atque rotundus , externus ne#2 quis#2 labis per levis sido . 
ille , dies quam#4 longus sum sub sidus Cancri quantaque nox tropicus se porrigo in Capricornus , cogito et iustus trutinae se examine pendo , ne#2 quis#2 hio , ne#2 quis#2 protuberet , angulus aequum partus#2 ut coeo , nihil ut deliro amussis , sum solidus quicumque subsum , nec inanis subter indico#1 admoveo digitus pello iacio , non prius in dulcis declino lumen somnus omnis quam#4 longus reputo ago dies . 
quis#2 praetergredior , quis#2 gero in tempus , quis#2 non ? 
cur iste facio decus asum aut ratio ille ? 
quis#2 ego praeteritum ? 
cur hic sententia sedeo , quam#4 melius muto sum ? 
miseror egeo cur aliquis frango persensi mens dolor ? 
quis#2 volo , quod nolo bonus sum ? 
utilis honestus cur malus antetuli ? 
num dicto aut denique vultus perstringo quisquam ? 
cur ego natura magis quam#4 disciplina traho ? 
sic dico#2 et facio per omnis ingredior ortoque ab vesper cunctus revolvo offendo pravus do palma#2 et praemium rectus . 
sum et non cunctus monosyllabus notus frequento . 
hic demo nihil sum homo quod sermo voluto . 
omnis in hic et ab hic sum omnis , sive negotium sive otus quisquam sum , sive turbidus sive quietus . 
alterutro pariter nonnumquam , saepe seorsus obsisto studium , ut mos ingeniumque et facilis vel difficilis contentio nascor sum . 
si consentio , mora#3 nullus , intervenio " sum sum " , sin controversus , dissensio subicio " non " . 
hinc forum dissulto clamor , hinc furiosus iurgium sum circus , cuneati hinc latus theatrum seditio , et talis agito quoque curia lis ; coniugia et nascor cum pater iste quies verbum sero studium salvus pietas loquor . 
hinc omnis certo dialectica turba sophorum . 
" sum lux ? 
" " sum " . 
" sum ergo dies . 
" non convenio istuc ; namque fax multus aut fulgor quotiens lux sum nocturnus homo , non sum lux iste dies . 
sum et non igitur , quotiens lux sum fateor sum , sed non sum dies . 
mille hinc certamen surgo , hinc paucus multus quoque talis commeditantes murmur concludo rabiosus silentium rodo . 
qualis vita homo , duo quam#4 monosyllabus verso ! 
ter bini deciesque novem super exeo in annus iustus senescentum quos impleo vita vir . 
hic novies supero vivo garrulus cornix et quater egredior cornicis saeculum cervus . 
alipedem cervus ter vinco corvus et ille multiplico novies Phoenix , reparabilis alo . 
quis#2 nos perpetuus decies praeverto aevum , nympha Hamadryades , quis#2 longus vita sum . 
hic cohibeo finis vivacia fatum animantum . 
ceterus secretum nosco deus arbiter aevum . 
tempus quis#2 Stilbon volvo , quis#2 saeculum Phaenon , quos Pyrois habeo , quos Iuppiter ignis benignus circuitus , qualus propero Venus almus recursus , quis#2 Phoeben , quantus maneo Titana labor , donec consumo , magnus quis#2 dico#2 , annus rursus in antiquus venio vagus sidus cursus , qualis dispositus sto ab origo mundum . 
miror quicumque maneo ingens mundum corpus , sublimus caelum circumdo gyrus , et tantus nullus moli intercedo labo , accipio quod mirere magis . 
tenuis tantus principium et noster non admitto visus parvus serie consto conexum atomus ; sed solidus in parvus nullique secabilis segmen . 
unde vigor viresque mano aeternaque res mobilitas nulloque umquam superabilis aevum . 
divinus humanus licet compono . 
sic sum as solidus , quoniam bis sex de partus#2 aequum consto et in parvus par tamen unus mano volo#1 . 
namque si quis#2 numerus minuo , summa vacillo convulsaeque ruo labefacto corpus pars , ut medius si quis#2 vello de fornice saxum incumbo quis#2 cunctus , simul devexum sequor ceterus communemque traho ab vertex labor . 
non alius libra sum . 
si deficio uncia , totus#2 non sum as nomenque deunx iam cassus habeo . 
nec dextans retineo nomen sextante removeo , et dodrans quadro sero auctor careo divulsusque triens prohibeo persisto bessem . 
iam quincunx tu nullus sum , si prama revello . 
et semis quis#2 semis sum pereuntibus assum partus#2 ? 
et quis#2 , quis#2 absum pars septimus , septunx ? 
libra igitur , totus#2 si nullus in pars vacillo . 
pondus et numerus morumque operumque et aqua libra ; nec sum modulus , quis#2 non hic nomen signo . 
tellus , medius quis#2 pendeo in aes , libra sum et sol lunaeque via suus libra cohercet . 
libra deus somnique par determino hora , libra Caledonios sine litus#3 contineo aestus . 
tuuus quoque certus mane morum ego libra meus . 
omnis quis#2 varius res meto in actus astrum dominatus ago terrenaque tantus membrum homo . 
ex superi fortuna et spiritus aura septeno moderor chorus , sed praesideo olla sortior regimen nitidus sol aureus aethra . 
nec solus in nos moderor tempus vita dum brevis sollicitus spatium produco aevum ; credo occultosque sero et tempus vita maternus duco uterus formo video et nondum exorior lex compono vita . 
namque ubi conceptus genitalis insederit arvum , haud dubius sol quicumque insisto signum . 
quis#2 cum vicinum statio capio astrum , contiguus nullus transfundo lumen in ortus . 
at ubi converto post menstruum tempus habena scando purpureus iam tertius sidus currus , obliquus exilis demitto lineus lux , aspiro tenuis per inertia pondus motus . 
quartus in sedes vigeo primus indulgentia sol , suadeo et infusus teneros coalesco fetus#2 . 
fulgor tetragono aspectus vitalis corusco , clarus et lenis mico , quintique ex cardo signum incutio attono vegetato infante parens . 
namque sextus volo#1 nullus locus , quia nullus tueor aequo latus signo regula Phoebus . 
at ubi signiferae medius in regio cohors septimus accipio limis rutilo flamma rectus castrum situs , turgentis foedus pario#2 iam plenus sub lux video , nec fulgur parco lumen intendo totus#2 foveo ignis corona . 
hinc ille , quod legitimus Lucina labor praevenio et gravidus sentio subrepo nixus ante exspecto festinus puerpera votum . 
quod nisi septeno cum lumen fundo ab astrum impulerit tardus claustra obluctor pario#2 , posterus nequeat , possum prior . 
an quia sextus aemulus octavus conspicio inutilis astrum nescio compariles latus formo figura ? 
sed nonus incumbo signum cuncto matrum votum levo#2 , trigonus vir socio sequens . 
at si difficilis traho Ilithyia retrorsus , tetragono absolvo dubius vinculum mora . 
