[ INTRODUCTIONES parvulus ] Petrus ABAELARDUS IUNIORIS Palatinus summus Peripateticus editio super PORPHYRIUM incipio [ praefatio ] intentio Porphyrii sum in hic opus tracto de sex vox , is sum de genus et de species et de differentia et de proprius et de acciden ti et de indiuiduo et de significo is . 
et cum intendo tracto de iste sex vox , et etiam tracto , tamen non propono , nisi de quinque tantus . 
ideo non pono de indiuiduo , quia indiuiduum contineo sub unusquisque , et in significatio et in praedicamentali ordo ; namque quemadmodum genus et species proprius pono in praedicamentum , idem modus indiuidua ipse . 
et de omnis iste intendo tracto rogatus quidam suus amicus#2 , scilicet Chrysaorii , quis#2 lego#2 vel lego#2 intendo ; Categorias ; in quis#2 quidam difficilis sum sententia nosco , aut per se aut per alius , quis#2 per se intelligo non possum . 
unde rogauit Porphyrium suus amicus ut facio se quidam introductorium opus ad ipse ; s ; Categorias aristoteles . 
et quia ipse Porphyrius nosco intelligentia aristoteles et ipse tracto , considero nullus vox magis sum necessaria ad Categorias quam#4 iste sex vox , quoniam ex iste sex vox constituo praedicamenta , ideo praeelegit tracto de iste sex vox . 
hic opus sum materia iste sex vox et is significo . 
finis ipse Categoriae ; scientia inueniendi suppono iste tractatus , quia hic doceo inuenire ratio sufficio ad probo quaslibet quaestio facio de iste sex vox et de significo is . 
et cum talis sum intentio , secundum modus opus intitulauit liber#4 suus sic : incipio Isagogae Porphyrii , is sum introductiones duco lector in Categorias . 
sed in prologus plus facio et ostendo materia de qui tracto et quomodo tracto , scilicet introductorie , et quis#2 hic facio , et quantus sum utilitas , et quis#2 sententia appono , et quis#2 praetermitto et quos imitor ab ; ve ; ctores . 
[ IP ] Accessus ad littera . 
cum SIT necessarius , CHRISAORIE , et AD eo QUAE sum APUD aristoteles PRAEDICAMENTORUM DOCTRINAM nosco QUID GENUS sum et QUID DIFFERENTIA QUIDQUE species et QUID proprius et QUID ACCIDENS , et AD definitio assignatio , et OMNINO AD eo QUAE IN divisio VEL demonstratio sum utilis , HAC ISTARUM res speculatio COMPENDIOSAM TIBI traditio facio TEMPTABO BREUITER VELUT INTRODUCTIONIS MODO eo QUAE AB antiquus dicto sum aggredio . 
meus intentio sum facio introductio ad Categorias , et cum sum , tento aggredio is quis#2 sum dico#2 ab antiquus de genus et de alius , et hic breuiter , at non ita breuiter ut insit obscuritas , sed VELUT , is sum vero modus introductionis . 
hic ideo facio , cum HOC sum quidem nosco quis#2 sum genus et per praeceptio et per distinctio , et quis#2 differentia , etc . 
o CHRYSAORI , ; cum ; sum TIBI necessarius , is sum utilis , et AD eo DOCTRINAM PRAEDICAMENTORUM QUAE sum APUD aristoteles quam#4 requiro , et AD assignatio definitio , is sum ad definitio assigno , is sum constituo , intransitiue ; quia si ignoro quod sum genus et quod differentia , nescio constituo definitio rectus ; item sic ignoro quod sum accidens , nescio constituo descriptio ; et cum sum necessarius OMNINO AD eo QUAE sum utilis IN divisio , is sum , ad ille praeceptio de diuisionibus , vel cum sum necessarius ad is quis#2 sum utilis IN demonstratio , quia locus ab genus ab species , ad demonstratio seruo demonstratiuis syllogismus ; dico#2 TENTABO aggredio , is sum facio intendo traditio TIBI , is sum tracto tu trado ; traditio dico#2 COMPENDIOSAM , is sum ; non ; abundans , utilis IN speculatio ISTARUM res , is sum sex uocum . 
alo quidem quaestio ABSTINEO , SIMPLICIORES VERO MEDIOCRITER CONIECTANS . 
alo quidem . 
dico#2 quia tento aggredio hic modus , abstineo quidem ego alo quaestio . 
mox de GENERIBUS et species ILLUD quidem SIVE subsisto SIVE IN sol NUDIS PURISQUE intellectus pono sum SIVE subsistentia CORPORAL IA sum AN incorporalis , et UTRUM SEPARATA AN IN sensibilis et CIRCA eo consto , dico#2 recuso . 
next paragraph checked against the MS MOX de GENERIBUS . 
dico#2 abstineo ego ab alo quaestio , et MOX , is sum etiam ecce , ab quis#2 : de genus et species recuso dico#2 ILLUD , QUOD SIVE subsisto , is sum sive sum , is sum habeo sum , SIVE sum pono IN sol NUDIS purum intellectus , is sum ut tantus intelligo sum et non sum , SIVE sum subsistentia , is sum si habeo sum , recuso do utrum sum separo ab sensibilis , is sum ab numerus sensibilis , an sum pono in sensibilis , is sum numeratus inter ipse sensibilis et consto CIRCA eo recuso do , scilicet quaestio affinis iste in difficultas . 
alius : de genus et de species recuso dico#2 SIVE subsisto , is sum sive sum substantia , SIVE Non sum substantia sed sum [ sum ] pono in alius praedicamentum . 
postea quaero sive sum pono in sol intellectus , sive non sum pono in sol intellectus . 
ille dico#2 pono in sol ; intellectus ; quis#2 tantus intelligo et non sum . 
et si non sum pono in sol intellectus , postea quaero sive sum pono in intellectus nudus ab indumentum varitas , sive non sum in intellectus nudus . 
ille dico#2 pono in nudus intellectus , quis#2 , cum sum , alius intelligo sum quam#4 sum . 
et si non sum pono in nudus intellectus , postea quaero sive sum pono in intellectus simplex purus , is sum sine aliquis commixtio falsitas , sive non sum pono in intellectus purus sed cum aliqa adiunctione falsitas . 
ille dico#2 pono in purus intellectus quis#2 intelligo simplex ut sum . 
alius membrum : et SI sum subsistentia , is sum substantia , recuso do an sum corporalis , an incorporalis . 
et si sum corporalis , recuso do utrum sum separo ab sensibilis , an pono in sensibilis , is sum an debeo computari inter sensibilis , an non . 
caeterus non muto . 
alo ENIM sum HUIUSMODI negotium et magnus egeo inquisitio . 
alo ENIM . 
ideo recuso , namque negotium sum HUIUSMODI alo et egeo magnus inquisitio quam#4 sum meus ad tracto et tuus ad inquiro . 
ab causa . 
ille VERO QUEMADMODUM de hic AC de PROPOSITIS probabilis antiquum tracto , et HORUM maximus Peripateticus , TIBI nunc TEMPTABO monstro . 
ille VERO . 
iste recuso dico#2 , sed ille TIBI ; TEMPTABO ; monstro de hic , is sum de genus et de species atque de alius propositum , is sum de differentia et de alius , quod tracto antiquum , tracto inde probabilis et ad quis#2 ad modus ipse tractauerunt ; et HORUM antiquum maximus sum tracto Peripateticus , quos volo#1 imitor . 
[ INTRODUCTIONES parvulus ] video AUTEM NEQUE GENUS NEQUE species simplex dico#2 . 
video AUTEM . 
propono se tracto de genus ; sed quoniam genus sum aequivocus ad multus , significo enim collectio et principium et materia et masculus et femina et in grammatica , ideo exequitur aequiuocationem genus , ne#2 , ubicumque audio genus , intelligeretur philosophicus genus . 
sed , alius aequiuocationibus praetermitto , ideo de collectio et ; principium ; principium assumo , quia philosophicus genus quidam habeo similitudo cum iste . 
sic continuo : quidam video quia genus et species dico#2 simplex , sed ego non video . 
video AUTEM etc . 
et hic sum : genus ENIM dico#2 et ALIQUORUM QUODAMMODO SE habeo AD UNUM ALIQUID et AD SE INVICEM collectio , secundus QUAM significatio Romanus dico#2 GENUS , AB unus SCILICET habitudo - - dico#2 AUTEM Romulius - - et multitudo habeo ALIQUO MODO AD INVICEM eo QUAE AB ILLO sum cognatio secundus divisio AB allium GENERIBUS dico . 
genus ENIM . 
genus vere non dico#2 simplex . 
si collectio et principium et phiiosophicum genus dico#2 genus , tum genus non dico#2 simplex ; ab oppositus , quia pono nego , et hic sum : genus ENIM sum collectio ALIQUORUM , et quia collectio possum intelligo sicut collectio lapidum et uulgi , quis#2 non sum genus , addo habeo SE AD UNUM ALIQUOD , per quod remouetur talis collectio ab genus ; et quia adhuc sum collectio quis#2 habeo se ad unus aliquis , ut collectio latro habeo se ad unus aliquis , is sum ad latrocinium , et sicut parens collectio ex pars pater et ex pars mater habeo se ad unus aliquis , is sum ad filius , quod talis collectio non dico#2 genus addo ; t ; AD SE INVICEM , is sum ita ille collectio habeo se ad unus aliquis ut ex ille unus ipse totus#2 collectio lineus consanguinitas copulo ; et quia possum intelligo habeo se ad se inuicem , ita quis#2 omnis sum in idem gradus consanguinitas , quod omnis sum vel frater tantus vel nepos , ideo addo QUODAMMODO , is sum competo modus , scilicet quod quidam sum frater , quidam nepos . 
secundum QUAM significatio , is sum descriptio , collectio Romanus dico#2 GENUS , quia habeo se ad unus ; quod dico#2 in regula , hic ostendo sub exemplum , ubi dico#2 : secundum QUAM etc . 
dico#2 ab habitudines unus et etiam ab habitudo multitudo habeo is cognatio quis#2 sum ab ille , is sum Romulus , ad se ; in ; uicem ; et aliquis modus non muto ; multitudo dico#2 , is sum determino dico secundum diuisionem , is sum propter diuisionem , scilicet ut separo iste genus quod sum collectio ab alius genus , is sum principalis genus et philosophicus ; vel ita : multitudo dico#2 dico ut separo collectio iste Romanus ab Atheniensis collectio . 
dico#2 AUTEM et alius RURSUS GENUS QUOD sum UNIUSCUIUSQUE generatio principium VEL AB eo qui gigno VEL ab LOCO IN QUO QUIS GENITUS sum . 
dico#2 AUTEM . 
non solus collectio dico#2 genus , sed et principium uniuscuius ; que ; generatio . 
et alius , is sum propter alius causa principium dico#2 sumo , vel ab is quis#2 gigno , ut pater , vel ab locus in quo quis#2 gigno sum , ut Thebe . 
Alius causa habeo principium , scilicet pater , quare dico#2 genus , is sum filius ab se genero , quam#4 sum ille alius causa quare collectio dico#2 genus , quia collectio ; dico#2 ; propter consanguinitas . 
principium , scilicet pater , dico#2 genus , propter filius quis#2 ex se genero . 
locus vero dico#2 genus , quia in is genero aliquis . 
sic ENIM ORESTEN quidem dico#2 ab Tantalus habeo GENUS , ILLUM AUTEM AB HERCULE . 
sic ENIM . 
probo ab partus#2 quod principium gigno sum genus . 
Tantalus et Hercules sum genus ; sed Tantalus et Hercules principium gigno ; ergo principium gigno sum genus . 
iste modus tertius figura sum : Hercules et Tantalus sum pars principium gigno , et hic sum : sic enim nos dico#2 Orestem habeo genus ab Tantalus ; sic , is sum principium etc . 
et RURSUS PINDARUM quidem THEBANUM sum GENERE , plato VERO Atheniensis . 
et RURSUS . 
vere locus sum genus , ; is ; sum principium ; Thebe et Athenae sum genus , sed Thebe et Athenae sum locus in quo quis#2 gigno sum ; ergo locus in quo quis#2 gigno sum , sum genus ; is sum ; principium , is sum ; ab partus#2 : Thebe et Athenae sum pars locus . 
etenim patrius#2 principium sum UNIUSCUIUSQUE generatio QUEMADMODUM pater . 
etenim . 
inde Thebe et Athenae sum genus principium , quia omnis patria ; ab totus#2 ; et hic sum ; etenim patria etc . 
quemadmodum pater , is sum propter idem causa , scilicet filius in se genero . 
sed alius respectus dico#2 filius causa ad locus , et alius quantum ad pater . 
hic AUTEM video promptus sum significatio . 
hic AUTEM . 
dico#2 quod patria sum genus ut pater sed hic significatio , quod pater dico#2 genus , sum video promptus , is sum recingo , et in h oc quod dico#2 , remouet locus ab paternus genus , quia volo#1 philosophicus genus habeo similitudo cum paternus genus . 
Romanus ENIM qui EX GENERE descendo Romulius , et CECROPIDAE qui EX GENERE descendo CECROPIS et HORUM proximus . 
Romanus ENIM . 
vere pater promptus sum genus quam#4 locus . 
Romulus et Cecrops sum pater ; sed Romulus et ; Ce ; crops sum promptus genus si ille quis#2 descendo ex genus Romulus dico#2 Romanus et ille quis#2 descendo ab genus Cecropis dico#2 Cecropides , et hic proximus , is sum similis in cognatio ; tunc Romulus et Cecrops sum promptus genus ; ab causa , et hic sum : Romanus enim . 
et quia quemadmodum quidam sumo nomen ab pater , ut Romanus ab Romulus , ita quidam sumo ab locus , ut ab Lauduno laudunensis , scio sum ; hic talis sumo nomen ab patria non diuident consanguinitas cognatio ab locus ; et ideo addo : hic PROXMI . 
et prior quidem APPELLATUM sum GENUS UNIUSCUIUSQUE generatio principium , dehinc ETIAM multitudo EORUM qui sum AB UNO PRINCIPIO ; ut ab ROM ULO , divido et AB allium separo , dico omnis ILLAM collectio sum Romanus GENUS . 
et prior . 
in ordo tractatus praepono iste genus quod sum collectio genus principalis ; et ne#2 aliquis uellet intelligo quod prius iste vox genus sum impono ad significo collectio quam#4 principium , hic remouet dico#2 prius sum genus principium quam#4 collectio , et hic sum : et prior quidem . 
namque diuidentes . 
dico#2 quod multitudo descendo ab Romulus dico#2 genus . 
nam ita superus dico#2 ab auctoritas et hic sum : namque nos diuidentes , is sum diuisionem facio hic significatio quis#2 sum collectio , ab alius significatio genus , et ab alius separo , is sum ostendo hic significatio genus sum diuersam ab alius significatio genus , dico etc . 
alius AUTEM RURSUS GENUS dico#2 qui suppono species , AD HORUM FORTASSE similitudo dico#2 . 
alius AUTEM . 
non solus collectio et principium dico#2 genus , sed etiam ille vox dico#2 genus quis#2 suppono species ; et alius , is sum propter alius causa quam#4 supradictam , suppono ; ur ; dico#2 in ordo praedicamenti ; genus dico#2 dico#2 fortasse ad similitudo hic ; ideo dico#2 fortasse , is sum dubitatiue , quia philosophicus genus non habeo idem similitudo cum collectio quam#4 habeo cum principalis genus , quia collectio sum colligo quidam , et idem res sum et colligo et colligo , contineo et contendo . 
sed quando dico#2 : genus contineo , ibi habeo diuersa , contineo et contendo , quemadmodum ; in ; principalis genus diuersa sum genero et genero , is sum pater et filius ; et sicut filius procreo ab ipse pater , ita genus et species sum diuersa , et similiter species procreo ab ipse genus cum differentia in definitio , ut in hic definitio : animal rationalis mortalis procreo homo . 
et ENIM principium QUODDAM sum HUIUSMODI GENUS EARUM QUAE SUB SE sum species . 
etenim . 
vere genus quis#2 suppono species similis sum ; namque iste , collectio et principium ; ab partus#2 ; et hic sum : etenim principium is , is sum non diuersarum , sed is quis#2 sub ipse sum . 
vel ita : namque in hic sum similis principium quod genus principium quidam , is sum materialis , suus species , et in hic sum similis collectio quod contineo multitudo species quis#2 sub is sum ; ab partus#2 similitudo . 
video ETIAM multitudo contineo omnis QUAE SUB eo sum . 
video ETIAM . 
vere philosophicus genus habeo similitudo cum collectio , quia sicut collectio multus contineo , et ad unus respicio , similiter genus multus species contineo , quis#2 in ipse genus inueniuntur . 
triplex IGITUR cum GENUS dico#2 , de TERTIO APUD philosophus sermo sum , QUOD ETIAM describo ASSIGNAVERUNT GENUS sum dico QUOD de multus et DIFFERENTIBUS species IN eo QUOD QUID sum praedico , ut animal . 
triplex IGITUR . 
Quandoquidem collectio dico#2 genus , et principium dico#2 genus , et ille quis#2 suppono species dico#2 genus , igitur tres modus dico#2 genus . 
quod praedico de multus indiuiduis et de differentibus species , is sum de diversus species , et quod praedico#1 facio de diversus species , conuenit tam accidentalis differentia quam#4 substantialis . 
addo in is quod quis#2 , is sum ad interrogatio facio per quis#2 . 
notus quod per praedico#1 de multus remouet indiuidua , per praedico#1 de multus differentibus species remouet species , et per praedico#1 in is quod quis#2 remouet differentia et accidens , quis#2 ; de ; diversus species praedico ; et quia hic totus#2 descriptio conuenit adhuc aequivocus , suppleo sum praedico#1 in quis#2 uniuoce ; ut ; aequivocus excludo ; ur ; quis#2 non uniuoce praedico . 
; sum ; quis#2 csoloratum genus ad albus oleo dico#2 et niger ; sed nihil sum , quia nihil quod recipio magis et parvus sum species , quod iste habeo ; igitur non sum genus nec species . 
is ENIM QUAE praedico allium quidem de UNO dico#2 solus , SICUT individuus SICUT socrates et hic et hic , allium VERO de multus , QUEMADMODUM genero et species et differentia et proprius , et accidens communis SED Non PROPRIE ALICUI . 
is ENIM . 
reddo causa quare singulus differentia applumbo in genus descriptio . 
ideo scilicet hic primus applumbo praedico#1 de multus , quia per hic facio differo genus ab hic quis#2 de unus solus dico#2 , sicut indiuidua ; quod video sum falsus quod indiuidua de unus solus praedico , cum hic indiuiduum Socrates de multus habeo praedico#1 , ut hic albus sum Socrates , hic venio sum Socrates . 
sed ideo dico#2 non praedico#1 de multus , quia de duo oppositus non habeo praedico#1 , scilicet de Socrate et Plato , quod habeo homo , hic modus : Cicero sum homo , Plato sum homo ; per hic quod appono hic vel hic , innuo alius indiuidua , quod quidam nomen indiuidua in simplex uoce ut Plato , quidam sum indiuidua per adjectio articulus ut hic homo , hic albus . 
alius VERO . 
dico#2 quod praedico#1 de multus conuenit genus , per quod differ ; t ; ab indiuiduis ; et non solus genus conuenit , sed etiam species et caeterus . 
proprius accidens aliquis sum , ut hic albus , quod non praedico de multus . 
sum AUTEM GENUS quidem ut animal , species VERO ut HOMO , DIFFERENTIA AUTEM ut rationalis , proprius ut risibilis , ACCIDENS ut album , niger , SEDERE . 
sum AUTEM . 
non solus ostendo tu per descriptio quis#2 sum genus , sed etiam ostendo tu per exemplum ; et hic sum : sum AUTEM etc . 
ab HIS ERGO QUAE de UNO solus praedico differo genero eo QUOD de multus ASSIGNATA praedico . 
ab HIS ERGO . 
Quandoquidem indiuidua de unus solus praedico , et genus de multus , ergo genus differo ab indiuiduis ; ab partus#2 differentia , quia quidem differo alius per praedico#1 de multus , alius de unus solus , alius alius modus ; et subdo unus ; ut ; inferat assigno , is sum ut assignauimus . 
ab HIS AUTEM QUAE de multus : ab species quidem QUONIAM species ETSI de multus praedico SED Non de DIFFERENTIBUS species SED numero . 
ab HIS AUTEM . 
et non solus differo genus ab hic ; quis#2 ; praedico de unus solus , sed etiam ab hic quis#2 de multus praedico . 
numerus uocat collectio accidens conficio ex multus accidens unus proprietas efficio , ut : socrates sum albus ambulo musicus etc . 
; tot accidens sum addo quod solus indiuiduo conueniat ille collectio . 
homo ENIM cum sum species de SOCRATE et Plato praedico qui Non species differo ab SE INVICEM SED numero . 
homo ENIM . 
vere species praedico de multus differentibus numerus , quia homo ; ab pars species . 
animal VERO cum GENUS sum de homo et BOUE et EQUO praedico qui differo ab SE INUICEM et species QUOQUE , Non numero solus . 
animal VERO . 
species differo , scilicet quia sum oppono species diuersa iniuidua continens , ut homo contineo Socratem et Plato , et bos hic bouem et hic bouem ; ideo dico#2 numerus differo , quia numerus inferus sum ; et ; etiam superus . 
ab proprius VERO differo GENUS QUONIAM proprius quidem de UNA solus species cujus sum proprius praedico et de hic QUAE SUB UNA species sum individuus . 
ab proprius VERO . 
non solus ab praedico differo genus , ; sed etiam ; ab proprius . 
per hic quod dico#2 proprius praedico#1 de unus solus species volo#1 intelli ; gi ; quod specialissima species solus habeo proprius praedico#1 ut homo risibilis ; per quod consto quod sensibilis non sum proprius animal , quia praedico de oppositus species , ut de homo et equus ; neque coloro sum proprius corpus , quia de oppositus species praedico . 
per praedico#1 in quis#2 de multus species facio genus differo ab proprius , et si praedico#1 in quis#2 , iste differentia facio differo genus ab proprius , tunc pono omnis differentia superus , sicut sensibilis pono pono animo et substantia ; ut si sum sensibilis , sum animo , et si sum sensibilis animo sum substantia , et ipse differentia aufero facio suus definio convenio cum suus oppono , ut sensibilis aufero ab animal facio convenio animal cum suus oppono , scilicet cum arbor , in hic differentia quis#2 sum animo ; quod fulsum sum , quod omnis differentia sequor pono superus , quia ubi sum permisceo differentia , fallo ; ut in hic animal rationalis mortalis , quia si sum mortalis , non sequor ut sum rationalis , et similiter praedico#1 in quis#2 non pono supra dico differentia genus . 
non rectus video in hic locus do differentia inter genus et proprius , cum omnis genus differo ab proprius per sequor differentia , ille scilicet quam#4 do inter genus et differentia et accidens , quoniam omnis proprius contineo sub accidens ; sed rectus differentia , cum sum mos in omnis definitio quod praecedo differentia facio differo quantuscumque possum , et ideo non curauit reseruare hic differentia . 
differentia et communis accidens non praedico ad interrogatio facio per quis#2 , sed ad facio per qualis , per quod genus differo ab iste . 
interrogo NOBIS ENIM ILLUD de QUO praedico HAEC , Non IN eo QUOD QUID sum dico#2 praedico#1 SED magis IN eo QUOD qualis sum ; INTERROGATI ENIM ; qualis sum HOMO ? 
; dico#2 ; rationalis ; , et IN eo QUOD ; qualis sum corvus ? 
; dico#2 QUONIAM NIGER . 
interrogo ENIM . 
unde praedico in qualis quia nos dico#2 homo interrogo nos ille subicio de quo differentia et accidens praedico , dico#2 non praedico#1 in quis#2 , sed in aequalis , ab effectus dico#2 : efficio sum et ab ; ve ; ctoritas . 
interrogo enim . 
differentia et accidens praedico in qualis , quia rationalis sum et niger ; ab pars . 
sum AUTEM rationalis quidem DIFFERENTIA , niger VERO ACCIDENS . 
sum AUTEM . 
quia misceo do exemplum , ostendo quod hic fia ; t ; differentia et quod accidens ; et hic sum : sum AUTEM etc . 
quando AUTEM ; QUID sum HOMO ? 
; interrogo , ; animal ; respondeo ; sum AUTEM homo GENUS animal . 
quando AUTEM . 
differentia et accidens praedico in qualis , sed genus in quis#2 . 
sum AUTEM . 
commendatio exemplum sum . 
quare ; de multus praedico#1 ; divido GENUS AB hic QUAE de UNO solus EORUM QUAE sum individuus praedico ; ; DIFFERENTIBUS ; VERO ; species ; separo AB hic QUAE SICUT species praedico VEL SICUT proprius ; ; IN eo ; AUTEM ; QUOD QUID sum praedico#1 ; divido ab differentia et communis accidens QUAE Non IN eo QUOD QUID sum SED IN eo QUOD qualis sum VEL QUODAMMODO SE habeo praedico de hic de QUIBUS praedico . 
quare . 
hic illatio video sum idem quis#2 superus , sed non sum . 
continuo sic : quandoquidem genus differo per praedico#1 de multus ab indiuiduis , ergo praedico#1 de multus ab indiuiduis sum par ad ille quod praedico#1 de multus facio genus differo . 
quod dico#2 sicut species , is sum ita praedico quod sum species , etc . 
vel quo modus se habeo addo sum , quia superus dico#2 accidens et differentia praedico#1 in qualis , quod non sum verum de omnis , quia quando quaero quo modus habeo se Socrates , respondeo : disputo vel ambulo . 
nihil IGITUR superfluus NEQUE parvus contineo GENERIS dicto descriptio . 
nihil IGITUR . 
Quandoquidem omnis pars quis#2 sum in descriptio genus operor , ergo nihil sum superfluus ; ab oppositus , quia pono remouet . 
neque parvus contineo ; nihil ad locus , sed addo sententia sum quia superus non dico#2 quo ; D ; eset conuertibilis , ideo appono neque parvus contineo , si enim non sum parvus contineo , et sum conuertibilis definitio . 
[ IP ] species AUTEM dico#2 quidem et de UNIUSCUIUSQUE formo , secundus QUAM dico#2 sum : ; primus quidem species dignus imperium ; . 
species AUTEM . 
finio tractatus genus , incipio de species exequendo aequiuocatonem species , sicut superus genus ; et ideo non appono tantus hic duo significatio species , quia species multus habeo significatio , sed iste duo satis sufficio ad ostendo aequiuocationem ; et hic sum : species dico#2 forma , is sum ut pulchritudo tam mulier , ut Petronillae , quam#4 vir . 
dico#2 AUTEM species et eo QUAE sum SUB ASSIGNATO GENERE , secundus QUAM solo dico#2 HOMINEM quidem species animalis cum sum GENUS animal , album AUTEM color species , triangulum VERO FIGURAE species . 
dico#2 AUTEM . 
non solus forma dico#2 species , sed etiam ille vox dico#2 species quis#2 suppono genus lex praedicamenti , secundum quis significatio , is sum descriptio , scilicet quia suppono species genus , homo sum species animal . 
albus pro albedo , triangulum pro triangulatione accipio . 
quod SI ETIAM GENUS ASSIGNANTES SPECIEI MEMINIMUS dico QUOD de multus et DIFFERENTIBUS species IN eo QUOD QUID sum praedico , et species dico#2 ID QUOD SUB GENERE sum . 
quod SI . 
reddo causa quare facio mentio species in descriptio genus , et genus in descriptio species ; quasi dico#2 : ubi dico#2 : species sum quis#2 pono sub assigno genus , facio mentio genus . 
quod pro ' et ' . 
iste sum : si pro cum etiam assigno memini species , dico#2 sic : quod de multus etc . 
, et si ille facio , et iste facio licet , scilicet licet mentio genus in descriptio species ; et hic sum : et species dico#2 etc . 
vel sic : quoniam non immeritus dico#2 sum , si pro cum , genus etc . 
nosco AUTEM oportet QUONIAM et GENUS ALICUIUS sum GENUS et species ALICUIUS sum species , IDCIRCO NECESSE sum et IN UTRORUMQUE ratio UTRISQUE UTI . 
nosco AUTEM . 
quod facio mentio unus in descriptio alter , non sine causa sum , sed propter iste , quoniam genus et species relatiua sum ; et hic sum : et genus aliquis species sum genus , et species aliquis genus species ; et quia sum relatiua , idcirco is sum propter hic causa , necesse sum uti uterque uocabulis , is sum genus et species in definitio utrorumque , quoniam definitio unus relatiui non possum dinosci sine definitio suus relatiui . 
assigno ERGO et SIC species : species sum QUOD pono SUB GENERE et de QUA GENUS IN eo QUOD QUID sum praedico . 
assigno ERGO . 
Quandoquidem quia relatiua sum , oportet fio mentio unus in descriptio alter , ergo , is sum propter hic quia relatiua sum , assigno species sic , is sum facio mentio genus ; et hic sum : species quis#2 pono sub genus , et quia iste conuenit differentia et quidam accidens , ut grammaticus , addo de qui genus predicatur in quis#2 ; supple ; materialis ; ab similis propter idem causa . 
amplus AUTEM SIC QUOQUE : species sum QUOD de multus et DIFFERENTIBUS numero IN eo QUOD QUID sum praedico . 
amplus . 
non solus supra dico#2 modus assigno species , sed etiam sic : species sum quod praedico de multus et differentibus numerus ; tantus hic suppleo sum , quia per tantus excludo genus quis#2 , quamvis praedico de multus differentibus numerus , non tantus , quia de multus species et ; de ; multus alius praedico . 
item quia species praedico de multus differentibus numerus in quis#2 , et remaneo in idem modus praedico , quia scilicet in quis#2 , per hic excludo differentia et accidens , quis#2 , licet praedico in quis#2 de suus indiuiduis , tamen non remaneo in idem modus praedico , quia praedico in qualis . 
dico#2 enim : qualis sum Socrates ? 
albus ; et etiam dico#2 : quis#2 sum hic albus ? 
albus ; et quis#2 sum hic rationalis ? 
rationalis . 
sed HAEC quidem assignatio specialis sum et QUAE solus species sum , ALIAE VERO sum ETIAM Non SPECIALISSIMARUM . 
sed HAEC quidem . 
duo do assignatio species , sed hic proximus sum specialis species , quia sum ille quis#2 sum solus species . 
ab par . 
alius VERO . 
assignatio non tantus sum specialis species , ; sed ; subalternarum . 
planus AUTEM sum QUOD dico#2 hic MODO . 
in UNOQUOQUE praedicamentum sum QUAEDAM GENERALISSIMA , et RURSUS allium SPECIALISSIMA , et INTER GENERALISSIMA et SPECIALISSIMA allium . 
planus AUTEM . 
dico#2 quod quidam sum specialis species , quidam subalternarum , sed hic sum tu planus sic . 
in UNOQUOQUE praedicamentum , is sum praedicamentum collectim accipio , quidam sum nomen quis#2 dico#2 generalissima , et quidam alius quis#2 dico#2 specialissima . 
quippe si in singulus praedicamentum dico#2 sum generalissima , quod littera video uelle , falsus sum . 
in praedicamentum enim substantia non sum nisi unus nomen generalissimum , licet possum sum multus specialissima ; sic in caeterus . 
item notus quod ideo constituo praedicamentum , ut in constitutio praedicamenti ostendo quis#2 vox supradictae assignatio conueniant , et quia iste liber#4 sum introductorius ad praedicamenta quia ubi dico#2 : specialissima species , cum sum species post quis non sum alius inferus species , ostendo quod idem conueniet assignatio superus do , hic scilicet : species sum quod praedico de multus numerus differentibus in quis#2 . 
sum AUTEM GENERALISSIMUM quidem super QUOD NULLUM ULTRA ALIUD sum SUPERUENIENS GENUS , SPECIALISSIMUM AUTEM POST QUOD Non sum allium inferus species ; INTER GENERALISSIMUM AUTEM et SPECIALISSIMUM et genero et species sum EADEM , AD ALIUD quidem et ALIUD SUMPTA . 
sum AUTEM . 
hic definio generalissimum sic : ille nomen dico#2 generalissimum quod , cum sum genus , nullus alius supervenio quod sum genus is , et ideo suppleo sum cum sum genus , quia alius res vel sum sum genus , quod falsus sum . 
item ille nomen dico#2 specialissumum quod , cum sum species , non habeo alius nomen quod dico#2 species post se et quia Socrates et Plato et grammaticus huiusmodi non habeo ; n ; t sub se nomen quod uocetur species , ideo suppleo sum : cum sum species . 
inter GENERALISSIMUM AUTEM et SPECIALISSIMUM sum genero et species , et ne#2 quis#2 uellet genus et species accipio in diversus , addo EADEM , is sum idem vox , sum et genus et species ; et ne#2 quis#2 uellet accipio genus et species idem respectus , subdo : propter diuersum respicio sum genus , et propter diuersum species . 
sum AUTEM IN UNO praedicamentum MANIFESTUM QUOD dico#2 . 
substantia sum quidem et IPSA GENUS , SUB HAC AUTEM sum corpus , SUB corpus VERO animatus corpus SUB QUO animal , SUB animalis VERO rationalis animal SUB QUO HOMO , SUB homo VERO socrates et PLATO et qui sum PARTICULARES homo . 
sum AUTEM . 
Definiui generalissimum , specialissimum , medius . 
sed hic sum tu manifestus etc . 
substantia sum quidam , is sum uniuocum , scilicet unus natura pono in omnis suus significo , et quia non omnis uniuocum sum genus , addo : et ipse sum genus . 
talis sum constitutio quod sub hic pono corpus etc . 
sed HORUM , substantia quidem GENERALISSIMUM sum et QUOD GENUS sum solus , HOMO VERO SPECIALISSIMUM et QUOD species solus sum ; corpus VERO species quidem sum substantia , GENUS VERO corpus ANIMATI ; et animatus corpus species quidem sum corpus , GENUS VERO animalis ; animal AUTEM species quidem sum corpus ANIMATI , GENUS VERO rationalis ; SED rationalis animal species quidem sum animalis , GENUS AUTEM homo ; HOMO VERO species quidem sum rationalis animalis . 
sed HORUM . 
qui praepono substantia subpono alius , et non ostendo quis#2 de ille sum generalissimum vel specialissimum ; sed modus ostendo , et hic sum : substantia sum GENERALISSIMUM , quia sum GENUS . 
ab par . 
homo SPECIALISSIMUM , quia solus species . 
ab par . 
non AUTEM ETIAM GENUS particularis homo SED solus species . 
non AUTEM . 
dico#2 quod homo contineo particularis homo ; et ne#2 intelligeretur quod homo genus sum particularis homo , hic remouet : quod non sum genus . 
et omnis QUOD ANTE individuus proximus sum , species sum solus , Non ETIAM GENUS . 
et omnis . 
dico#2 quod homo sum solus species , et hic uniuersalem sententia do : omnis quod sum proximus , et cum rectum ordo praedicamenti , per hic remouemus grammaticus ; et ; huiusmodi accidens ; et per hic quod suppleo : ante indiuidua specialis species , remouemus genus quis#2 sum proximus ante suus indiuidua , ut hic animal sum animal . 
quemadmodum IGITUR substantia QUAE cum superus sum eo QUOD nihil sum SUPRA eo , GENUS sum GENERALISSIMUM , SIC et HOMO cum sum species POST QUAM Non sum allium inferus species NEQUE ALIQUID EORUM QUAE possum dividus SED solus individuus ( individuus ENIM sum socrates et PLATO ) , species sum solus et ultimum species et , ut dico#2 sum , SPECIALISSIMA . 
quemadmodum IGITUR . 
Quandoquidem omnis quod sum proximus ante suus indiuidua sum solus species , ergo homo sum solus species ; ab totus#2 . 
ut non solus ex hic totus#2 possum probari quod homo sum solus species , sed etiam ex hic par : ; cum ; homo sum sum species , postquam non sum alius inferus species , sum solus species ; ab par . 
dico#2 quod post hic non sum alius inferus species , et ne#2 aliquis uellet quod , quemadmodum post animal rationalis sum differentia , quod jungo cum animal facio species , ita post homo sum aliquis differentia , quis#2 jungo cum aliquis uoce facio species , addo : neque aliquis is quis#2 possum diuidi sum sub homo , sed solus indiuidua . 
unde indiuidua sum sub homo ; namque Socrates et Plato . 
et unus hic habeo quod sum homo sum species post quis non sum alius inferus species , sum solus species in homo , quia quemadmodum substantia sum genus generalissimum , cum superus sum , is quod nullus genus supra is sum , sic et homo , cum sum species post quis non sum alius inferus , sum solus species ; ab similis propter diuersas causa . 
solus species pono ad remotio genus , quod ita sum species quod non sum genus ; ulterior post subalterna , ulterior locus ordo praedicamenti pono ; specialissima quantum ad comparatio . 
quis#2 VERO sum IN MEDIO , EORUM quidem QUAE SUPRA IPSA sum , sum species , EORUM VERO QUAE POST IPSA sum , genero . 
quis#2 VERO . 
communis regula de generalissimo et specialissimo do ; de medius nullus communis dico#2 , licet dico#2 : corpus sum species substantia , genus vero animo corpus et alius ; hic communis regula induco , et hic sum : quis#2 vero etc . 
quare HAEC quidem duo habeo HABITUDINES : is QUAE sum AD superus secundus QUAM species IPSORUM sum dico#2 , et eo QUAE sum AD posterus secundus QUAM genero IPSORUM sum dico#2 . 
quare . 
Quandoquidem medius sum species superus genus inferus , igitur duo habeo habitudines , is sum duo respicio ab partus#2 duo habitudinum . 
extremus VERO UNAM habeo habitudo . 
extremus VERO . 
medius duo habeo , sed extremus unus tantus . 
namque et GENERALISSIMUM AD eo quidem QUAE posterus sum habeo habitudo , cum GENUS sum omnis ID QUOD sum superus , eo VERO QUAE sum AD superus Non habeo , cum sum superus et primus principium ; SPECIALISSIMUM AUTEM UNAM habeo habitudo , eo QUAE sum AD superus QUORUM sum species , eo VERO QUAE sum AD posterus Non divorto habeo SED ETIAM individuus species dico#2 ( SED species quidem individuus VELUT eo contineo , species AUTEM superus VELUT QUAE AB EIS contineo ) . 
namque . 
unde extremus habeo unus habitudo ? 
et specialissimum et generalissimum sum extremus , sed ; specialissmum et ; generalissimum habeo unus habitudo ; igitur extremus unus habeo habitudo ; et hic extra , ab partus#2 extremus ; et unde extremus unus habeo habitudo , namque generalissimum etc . 
; ab partus#2 habeo unus habitudo . 
quod dico#2 specialissimum sum species superus video habeo duo habitudines ; quod non sum , quia non dico#2 genus et species , sed species tantus . 
quod autem dico#2 specialissimum sum species indiuiduorum , ne#2 aliquis praue intelligo indiuidua sum genus , dico#2 species sum indiuiduorum , is sum contineo indiuidua , species superus , is sum contineo ab superus . 
quod autem dico#2 specialissimum unus habeo habitudo , hic ideo dico#2 quia non muto nomen ; dico#2 species ad genus et species ad indiuidua . 
alius vero , is sum medius , muto nomen , quia dico#2 genus et species . 
determino ERGO GENERALISSIMUM ITA : quod , cum GENUS sum , Non sum species ; et RURSUS : supra QUOD Non sum ALIUD SUPERVENIENS GENUS ; SPECIALISSIMUM VERO : quod , cum sum species , Non sum GENUS ; et : quod , cum sum species , numquam divido IN species ; et : quod de multus et DIFFERENTIBUS numero IN eo QUOD QUID sum praedico . 
determino AUTEM . 
hic ostendo ex qui causa philosophus do generalissimo et medius descriptio talis : quandoquidem extremus habeo unus habitudo , ergo propter causa talis determino generalissimum ita ; inter causa et efficio : unus habitudo sum causa , quod talis sum descriptio : quod cum sum genus etc . 
is VERO QUAE IN MEDIO sum extremus SUBALTERNA voco genero et species , et UNUMQUODQUE IPSORUM species sum et GENUS pono AD ALIUD quidem et AD ALIUD SUMPTA . 
is VERO . 
hic ostendo , ex qui causa medius habeo duo descriptio , quis#2 suppono quasi dico#2 : extremus ex unus habitudo habeo suus descriptio , sed medius ex hic quia habeo duo habitudines , habeo huiusmodi descriptio , hic scilicet : quod uocantur subalterna genus et subalternae species et hic alius , scilicet quod unusquisque is possum etc . 
is VERO QUAE sum ANTE SPECIALISSIMA USQUE AD GENERALISSIMUM ASCENDENTIA et genero dico#2 et species et SUBALTERNA genero , ut AGAMEMNON ATRIDES et PELOPIDES et TANTALIDES et , ultimus , Iuppiter . 
is VERO . 
ostendo natura generalissimorum , specialissimorum et medium , quo modus se habeo in praedicamentum , induco de indiuiduis quam#4 natura habeo in praedicamentum . 
continuo sic : generalissima , specialissima , medius sic se habeo in praedicamentum ut dico#2 sum ; sed is , scilicet indiuidua , quis#2 sum in ascensus#2 ante specialissima , ipse dico#2 ascendo hic res , scilicet genus et species , is sum ipse significo hic uocum ; et ne#2 per genus uellet aliquis accipio generalissima , addo : subalterna indiuidua , dico#2 ascendo usque ad generalissimum . 
natura enim indiuiduorum semper sum ascendo suscipio praedicatio superus de unus ad alius , sicut ex contrarius natura generalissimorum sum descendo per diuisionem , si opus sum , usque ad specialissima ; natura autem medium ascendo et descendo . 
ita indiuidua ascendo , ut pateo in hic similis de familia ; ut Agamemnon dico#2 Atrides , et per ; Atrides ; ascendo ut dico#2 Pelopides , et ita gradus ascendo usque ad Iouem , quod dico#2 sum filius Iouis . 
similiter Socrates iste indiuiduum sum homo , et per homo ascendo ad animal , et per animal gradus ascendo usque ad substantia , quod sum filius substantia . 
sed IN familia quidem PLERUMQUE AD UNUM reduco principium , VERBI gratia Iuppiter , IN GENERIBUS AUTEM et species Non SE SIC habeo . 
sed IN familia . 
talis sum similitudo inter indiuidua et genus et species idem praedicamenti quod ascendo , et in familia quod similiter gradus fio ascensus de unus ad alius ; sed in hic sum dissimilitudo , quia diversus familia reduco possum ad unus principium , sed indiuidua et species et genus diuersorum praedicamentum numquam reduco ad unus generalissimum . 
alius sic : generalissima , medius , specialissima huiusmodi descriptio habeo . 
sed medius alius hic habeo proprietas quod is scilicet medius dico#2 ascendo usque ad generalissimum ; medius dico#2 quis#2 dico#2 genus et species ; et ne#2 per genus accipio generalissimum , determino subalterna genus , is sum subalternatim rectus ordo pono . 
ita sum similitudo inter medius et familia ; sed in hic sum dissimilitudo , quia non duco medius diuersorum praedicamentum ad unus generalissimum , et hic sum : in genus non sic se habeo reductio diuersorum praedicamentum . 
neque ENIM sum communis UNUM GENUS omnis ENS . 
neque ENIM . 
unde genus et species diuersorum praedicamentum non reduco ad unus generalissimum , quia ad sum non reduco , de quo magis uideretur ; ab magnus . 
nec omnis EIUSDEM GENERIS sum secundus UNUM superus GENUS , QUEMADMODUM dico#2 aristoteles SED sum pono , QUEMADMODUM IN PRAEDICAMENTIS ; primus DECEM genero QUASI primus DECEM principium . 
vel , SI omnis QUIS sum voco , aequivocus , inquiam , nuncupo , Non univocus . 
nec omnis . 
et vere sum non sum communis genus omnis , quia omnis non sum species . 
ab relatiui ; s ; is , et hic sum : non dico#2 ex ab ; ve ; ctoritate meus , sed quemadmodum aristoteles . 
non sum unus genus omnis sum , sed sum decem generalissima , vel hic ratio probus quod sum non sum genus omnis , sed sum aequivocus . 
non sum genus omnis : ab oppositus . 
si ENIM UNUM sum communis omnis GENUS ENS , univocus sum dico#2 . 
si ENIM . 
vere si sum sum aequivocus , non sum communis genus omnis , quia si sum communis genus omnis , non sum aequivocus . 
hic debeo pono , sed locus iste pono suus oppono , scilicet uniuocum . 
talis collige regula : quicumque terminus pono pono alius alius terminus oppono , ille alius oppono remouet prior termen , quis#2 pono oppono ; sed communis genus omnis pono uniuocum oppono aequiuoco ; quare aequivocus pono remouet communis genus omnis ; vel sic : corvus pono pono niger , oppono albus ; quare albus pono remouet coruum . 
cum AUTEM DECEM sum primus , COMMUNIO secundus nomen sum solus , Non ETIAM secundus definitio ratio QUAE secundus nomen sum . 
cum VERO . 
Probaui auctoritas aristoteles quod sum sum aequivocus , et non solus ab ; ve ; ctoritate aristoteles , sed hic regula , quia communio ens sum secundum solus nomen , is sum hic nomen sum sum omnis res communis , is sum aequivocus , non sum etiam secundum definitio ratio , quis#2 sum secundum nomen impositio ; uidelicet ille definitio quam#4 habeo sum in praedicamentum substantia , numquam habeo in praedicamentum quantitas ; sic in alius quidem sum , quod sum non habeo unus substantialis definitio cum qui praedico de omnis generalissimis ; cum hic definitio praedico sum de substantia : substantia sum sum quod neque sum qualitas , nec quantitas etc . 
decem quidem GENERALISSIMA sum . 
decem quidem . 
aristoteles decem dico#2 sum generalissima , et ego totidem et non plus . 
SPECIALISSIMA VERO IN numero quidem QUODAM sum Non TAMEN infinitus , individuus AUTEM QUAE sum POST SPECIALISSIMA infinitus sum . 
quapropter USQUE AD SPECIALISSIMA ab GENERALISSIMIS descendo iubeo PLATO quiesco . 
SPECIALISSIMA VERO . 
quia praedicamenta decem sum dico#2 , et ne#2 uideretur aliquis quod specialissima possum pono sub certus numerus , indefinitus dico#2 sum specialissima , quia nunc ; non ; contine ; n ; tur sub certus numerus ; quapropter aliquis facio diuisionem per pono pars , ille dico#2 descendo ab generalissimis usque ad specialissima iubeo Plato quiesco in ipse specialissimis pono , in diuisione scilicet ; quia non omnis , scilicet specialissimas species , pono possum , quia infinitus sum , et quia cum Boethius dico#2 quod semper debeo fio diuisio propter intelligibiliora , tunc si quis#2 uellet facio diuisionem per pono , enumero omnis specialissimas species in ipse diuisione , potius obscuro , quam#4 intelligibilitatem genero . 
pono pars dico#2 , ubi non pono negatiua particularis , scilicet non , ut hic animal , alius homo , alius bos , etc . 
; per non pono pars fio diuisio genus sic : animal fio alius homo , alius non homo . 
ideo dico#2 pars non pono , quia habeo non negatiua ; M ; particula praepono . 
descendo AUTEM PER medium divido SPECIFICIS differentia . 
descendo AUTEM . 
Plato iubeo descendo , is sum diuidentem in specialissimis quiesco , sed quilibet diuidentem per specificas differentia iubeo descendo per medius . 
attendo : cum iste dico#2 debeo fio diuisionem per differentia , et Boethius dico#2 in liber#4 Diuisionum quod non debeo fio diuisio per differentia , nisi quando careo nomen species , sed semper per species , uidentur sum contrarius ; sed non sum , quia iste dico#2 fio ideo diuisionem per specificas differentia , quia sum constitutiuae species ; ille vero ideo per species praecipio diuisionem fio , quoniam naturalis diuisio , quoniam genus per species diuiditur . 
infinitus , inquiam , relinquo sum , NEQUE ENIM HORUM possum fio DISCIPLINAM . 
infinitus . 
inquiam : ideo iubeo Plato in specialissimis quiesco , inquiam , quia sum infinitus , et ideo relinquo . 
neque enim . 
vere quia sum infinitus relinquo sum , quia non possum habeo disciplina , is sum diuisio is intelligibilis ; ab causa . 
descendo IGITUR AD SPECIALISSIMA NECESSE sum divido PER multitudo eo . 
descendo IGITUR . 
Quandoquidem iubeo Plato descendo per medius , igitur descendo ; ab ab ; ve ; ctoritate . 
descendo nos necesse sum eo etc . 
multitudo diuidentem dico#2 differentia et species et indiuidua , quicumque diuidunt genus . 
ascendo VERO AD GENERALISSIMA NECESSE sum colligo multitudo . 
ascendo VERO . 
pono oppositus sententia : descendo necesse sum eo per multitudo , sed ascendo sum necesse colligo multitudo ; suppleo : per genus et per species ; sic : socrates et Plato sum homo , rationalis et irrationalis animal , sensibilis et insensibile animo , animo et inanimatus corpus , corporeus et incorporeus substantia . 
attendo quod ille multitudo differentia et alius diuidentium , quis#2 sum diuidens diuidendo , sum modus colligo in unus ascendo . 
COLLECTIUUM ENIM MULTORUM IN UNAM NATURAM species sum , et magis ID QUOD GENUS sum . 
COLLECTIVUM ENIM . 
vere species colligo , quia sum collectiuum multus indiuiduorum suus euntium per ipse species in suus definitio , et sic gradus duco usque in descriptio generalissimi , hic scilicet : substantia sum quod neque sum qualitas , nec quantitas , nec aliquis alius . 
et magis is quod genus sum : is sum genus multus colligo quam#4 species , quia et ipse species et is indiuidua . 
particularis VERO et singularis semper IN multitudo ex contrarius divido QUOD UNUM sum . 
particularis ; ab ; VERO . 
species et genus sum collectiua ; sed particularis ; ab ; pro idem accipio is quod sum unus diuidunt , is sum hic vox quis#2 sum homo ostendo do diversus significo Socrates et Plato , vel sic continuus : non solus specificus differentia diuidunt , sed singularis . 
participatio ENIM SPECIEI multus homo UNUS . 
participatio ENIM . 
vere species colligo , quia hic species quis#2 sum homo ; ab pars species , et hic sum : participatio enim species , is sum homo , multus homo , is sum Socrates et Plato , sum unus in hic uoce quis#2 sum homo , et in homo definitio . 
particularis AUTEM UNUS et communis multus . 
particularis ENIM . 
oppono sententia : vere particularis diuidunt , namque particularis homo homo ; s ; ; ab partus#2 particularis , et hic sum : particularis , is sum per particularis nomen . 
DIVISIVUM ENIM sum semper QUOD singularis sum . 
DIVISIVUM ENIM . 
vere particularis diuidunt , quia omnis singularis sum diuis ; iu ; um ; ab totus#2 . 
COLLECTIVUM AUTEM et ADUNATIUUM QUOD communis sum . 
COLLECTIVUM ENIM . 
unde species sum collectiuum , quod sum quia omnis communis ; ita dico#2 quia non sum aequivocus : sum collectiuum et sic collectiuum quod reduco omnis quis#2 colligo in unus definitio ; ab totus#2 . 
assigno AUTEM GENERE et species QUID sum UTRUMQUE , CUMQUE sum GENUS UNUM , species VERO plurimus . 
assigno . 
definiui genus et species , et hic propter introductio , et non solus ille sum facio , sed etiam iste propter idem causa scio , quod genus habeo hic natura secundum ordo praedicamenti , quod praedico de species ; semper ideo addo , ne#2 Chrysaorius puto quod similiter lex praedicamenti species praedico de genus , quemadmodum genus de species . 
video enim Chrysaorius in quintus modus primus figura species de genus praedico#1 , et ne#2 uellet lex praedicamenti iste intelligo , hic addo sententia ; M ; , et hic sum : assigno genus et species , et non dico#2 assigno tantus per exemplum , sed quis#2 sum uterque , is sum per definitio assigno : in definitio genus dico#2 vel intellego quod unus genus multus habeo species . 
semper ENIM IN multus species divisio GENERIS sum ; GENUS quidem semper de species praedico et omnis superus de INFERIORIBUS . 
semper ENIM . 
dico#2 : unus genus assigno , multus species , namque semper diuisio genus fio per multus species ; ab effectus , quod diuisio genus fio per multus species , sum efficio iste causa quod sum assigno genus habeo multus species . 
species AUTEM NEQUE de proximus SIBI GENERE NEQUE de superus . 
species AUTEM . 
genus habeo praedico#1 de species , species non de genus . 
neque ENIM converto . 
neque ENIM . 
vere species non praedico de suus genus , nec de superus , quia non fio conuersio ; ab causa . 
oportet AUTEM aequum de aequum praedico#1 ut hinnibilis de EQUUO , AUT magnus de parvus ut animal de homo ; MINORA VERO de magnus MINIME . 
oportet AUTEM . 
dico#2 quod genus praedico de species lex praedicamenti cum simplex ueritate , et video quod paria sum , cum simplex ueritate praedico de se . 
ne Chrysaorius puto quod praedicatio de par fio lex praedicamenti , hic remouet ostendo ipse praedicatio . 
neque ENIM animal DICIS sum HOMINEM QUEMADMODUM HOMINEM DICIS sum animal . 
neque ENIM . 
unde parvus non praedico de magnus lex praedicamenti , quia hic parvus homo non praedico de animal in simplex ueritate , is sum in omnis modus praedico , scilicet uniuersaliter et particulariter ; ab pars . 
de QUIBUS AUTEM species praedico , de hic necessarius et SPECIEI GENUS praedico#1 et GENERIS GENUS USQUE AD GENERALISSIMUM . 
de QUIBUS AUTEM . 
dico#2 quod genus praedico de species , et species non de genus ; sed hic habeo species , quia de quicumque praedico , facio superus praedico#1 secundum inferus . 
si ENIM verum#2 sum socrates HOMINEM dico#2 , HOMINEM AUTEM animal , animal VERO substantia , verum#2 sum HOMINEM animal dico#2 ATQUE substantia . 
si ENIM . 
vere de quis#2 praedico species , facio superus predicari , quia si verum sum Socratem dico#2 homo , ; homo ; autem animal , sequor iste verum : socrates dico#2 animal ; et si verum sum Socratem dico#2 animal , animal ; autem ; substantia , verum sum Socratem dico#2 substantia ; ab pars ille de quis#2 praedico et is quis#2 praedico de Socrate per species . 
semper ENIM superus de INFERIORIBUS praedico . 
semper ENIM . 
vere animal et substantia praedico de homo , quia omnis superus de inferus ; ab totus#2 . 
species quidem de individuus praedico#1 . 
species quidem . 
hic habeo species , quod facio superus praedico#1 de inferus , et hic habeo ex natura suus , quod praedico de indiuiduis . 
genus AUTEM et de species et de individuum . 
genus AUTEM . 
dico#2 quod genus praedico de species , et de quis#2 species praedico facio superus praedico#1 , et species praedico de indiuiduis . 
ex hic colligo quod genus praedico de species et indiuiduo , et hic sum : genus autem . 
GENERALISSIMUM AUTEM et de GENERE ( et de GENERIBUS SI PLURA sum medium et SUBALTERNA ) et de species et de individuum . 
GENERALISSIMUM AUTEM . 
quia adhuc non ostendo praedicatio generalissimi , ostendo . 
dico#2 ENIM GENERALISSIMUM quidem de omnia SUB SE GENERIBUS SPECIEBUSQUE et de individuus , GENUS AUTEM QUOD ANTE SPECIALISSIMUM sum de omnia SPECIALISSIMIS et de individuus , solus AUTEM species de omnia individuus . 
dico#2 ENIM . 
dico#2 quod generalissimum et omnis superus de inferus praedico , et non determinauit an de omnis , an de quidam . 
addo uniuersalem regula unde omnis superus de inferus praedico ; quia generalissimum et omnis alius genus . 
individuus AUTEM de UNO solus particularis . 
individuus . 
ostendo praedicatio superus , ostendo praedicatio indiuidui , de qui nihil adhuc dico#2 . 
unde indiuiduum praedico de unus solus , quia hic indiuiduum Socrates et hic albus ; ab partus#2 indiuidui ; et hic extra , et bonus exemplum do de indiuiduo . 
individuus AUTEM dico#2 socrates et hic - album et hic - venio , ut SOPHRONISCI FILIUS , SI solus EI sum socrates FILIUS . 
individuus ENIM dico#2 socrates et hic album . 
commendatio exemplum etc . 
individuus ERGO dico#2 HUIUSMODI . 
individuus ERGO . 
Quandoquidem Socrates et hic albus etc . 
praedico de unus solus , ergo dico#2 indiuidua ; ab par . 
Indiuiduum sum et praedico#1 de unus solus paria sum . 
quoniam EX PROPRIETATIBUS consisto UNUMQUODQUE EORUM QUORUM collectio numquam IN alius EADEM sum . 
quoniam . 
non solus ex hic causa , quod praedico de unus solus , dico#2 indiuidua , sed etiam ex hic alius causa , scilicet quoniam unusquisque indiuiduorum consisto ex talis proprietas accidentalis , quis#2 insimul collecta et idem modus accipio , numquam recipio in alius particularis . 
ideo suppleo sum particularis , quia non ille sum indiuiduum quis#2 omnis proprietas non reperio in alius , quia proprietas homo omnis non reperio in boue . 
SOCRATIS ENIM proprietas numquam IN alius QUOLIBET sum particularis . 
socrates ENIM . 
vere proprietas unus indiuidui numquam reperio in alius indiuiduo , quia proprietas Socratis numquam reperio in alius ; ab pars indiuidui , et hic sum : socrates etc . 
hic VERO QUAE sum homo ( dico#2 AUTEM EIUS qui sum communis ) proprietas sum EAEDEM IN multus , magis AUTEM et IN omnia particularis homo IN eo QUOD homo sum . 
hic VERO . 
Proprieta ; tu ; s indiuidui non sum in alius ; sed proprietas indiuidui homo , homo dico#2 communis , is sum specialis , sum idem in multus ; sed magis possum dico#2 , in omnis , et hic appareo in is , is sum ex is , quod homo sum , is sum quod homo , iste vox , conuenit omnis homo . 
contineo IGITUR individuus quidem SUB species . 
contineo . 
dico#2 quod species praedico de indiuiduo ; inde infero sic : quandoquidem species praedico de indiuiduo , igitur indiuiduum contineo sub species ; ab relatiuis . 
species AUTEM SUB GENERE . 
species AUTEM . 
et ubi dico#2 genus praedico#1 de species , ibi dico#2 species contineo sub genus ; ab relatiuis . 
totus#2 ENIM QUIDDAM sum GENUS , individuus AUTEM PARS , species VERO et TOTUM et PARS . 
totus#2 ENIM . 
vere genus contineo species , quia genus sum totus#2 ; ab pars contineo ; alius in pars totus#2 , alius uniuersale totus#2 , alius integer , alius accidens , et cujusmodi sum totus#2 addo quidam , is sum uniuersale . 
sed PARS quidem alter , TOTUM AUTEM Non alter SED allium . 
pars alter , is sum unus uocis ; totus#2 in alius , is sum multus . 
partus#2 ENIM TOTUM sum . 
de genus quidem et species , et QUID GENERALISSIMUM et QUID SPECIALISSIMUM et QUAE genero EADEM et species sum , QUAE ETIAM individuus , et QUOT MODIS GENUS et species dico#2 , sufficiens dico#2 sum . 
partus#2 ENIM . 
vere species sum totus#2 multus , quia omnis totus#2 sum totus#2 suus partus#2 ; ab totus#2 . 
[ IP ] DIFFERENTIA VERO communis et PROPRIE et magis PROPRIE dico#2 . 
differentia VERO . 
finio tractatus genus et species tracto de differentia propter idem causa , scilicet introductio . 
dico#2 quidam hic omnis nomen differentia sum aequivocus propter multus significatio ; differentia enim iste vox primus sum impono ad hic , ut significo communis differentia , deinde proprius et postea magis proprius ; et hic de causa , scilicet differentia , primitus significo communis differentia , quia communis differentia multus habeo causa quare dico#2 differentia , scilicet quia facio idem indiuiduum differo ab se ipse et ab indiuiduis idem species et ab indiuiduis diversus species ; proprius duo tantus habeo causa quia non facio idem indiuiduum ab se ipse differo , sed indiuidua idem species inter se et ab indiuiduis diversus species ; magis proprius unus tantus habeo causa quia indiuidua idem species facio differo ab indiuiduis diuersarum species ; et cum sic accipio differentia , ut dico#2 sum , aequivocus , aequiuocandum sum in species , ubi liber#4 dico#2 : cum igitur tres species differentia , is sum tres contendo ab differentia , quia nullus aequivocus in hic sum genus vel sepcies quod habeo contendo sub se ; vel , si uolumus , possum accipio rego genus differentia , et ille tres species differentia ut rectus species , scilicet supradictam differentia , scilicet hic : differentia sum quando alius ab alius disto propono praedicabilis in qualis . 
sic continuo : genus tot modus dico#2 et species , ut dico#2 sum ; differentia vero dico#2 cum hic adjectio quis#2 sum communis , et cum hic alius quis#2 sum proprius , et cum hic alius quis#2 sum magis proprius . 
communis quidem differo alter alter dico#2 QUOD ALTERITATE QUADAM differo QUOCUMQUE MODO VEL ab SE IPSO VEL AB alius . 
communis quidem . 
cum debeo diffinire hic vox differentia , transfert se ad efficio sic : alter subicio dico#2 ab alter subiectus differo communis , is sum communis differentia , is quod differo alteritate , is sum diuersitate quidam , is sum permutabili et hic quicumque modus , scilicet vel ab se ipse , vel ab alius ; vel ita communis differentia definio : communis differentia sum quis#2 habeo se ad esse , ut albus vel sedeo . 
differo ENIM socrates Plato ALTERITATE et IPSE ab SE VEL PVERO VEL IAM VIRO VEL facio ALIQUID VEL quiesco , et semper IN ALIQUO MODO habeo ALTERITATIBUS . 
differo AUTEM . 
vere alter differo ab alter per communis differentia , quia Socrates differo ab Plato alteritate , is sum leui mutatio , et ipse ab se quia , cum prius sum puer , modus sum vir . 
Alteritatibus , is sum diuersitatibus , habeo se in aliquis modus , is sum permutabili modus . 
video autem falsus quod hic liber#4 dico#2 : socrates differo ab se ipse , quia quisquis differo ab se ipse vel ab alius per oppositus differentia differo . 
si per oppositus , vel per communis , vel per proprius , vel magis proprius . 
sed per proprius vel magis proprius non differo aliquis ab se ipse ; resto igitur ut quod ab se differo , per communis differentia differo ; et si differo Socrates ab se per communis differentia , tunc communis differentia habeo fundamentum in is et in is significo ; sed in is non significo et , si in is non significo , nec significo . 
quia hic albus quod sum in Socrate et modus non sum , nec in is nec in alius significo ; et si non significo , tunc Socrates non differo ab se propter ipse albus . 
quod sic soluitur , quia , licet albus vel sedeo quod cum suus indiuiduo , scilicet hic albus vel hic sedeo , significauit in Socrate , licet non sum in Socrate , tamen ipse communis nomen albus vel sedeo in alius sum ; et quia in alius significo sum , ideo falsus sum dico#2 ; si in Socrate non significo , nec significo ; et sic Socrates differo ab se per ille quod habeo in is significo et non significo modus . 
proprius AUTEM differo alter alter dico#2 QUANDO INSEPARABILI ACCIDENTI alter differo . 
( INSEPARABILE VERO ACCIDENS sum ut nasus CURVITAS , CAECITAS oculus , CICATRIX cum EX VULNERE OBCALLVERIT . 
) magis PROPRIE differo alter alter dico#2 QUANDO specificus DIFFERENTIA DISTITERIT , QUEMADMODUM HOMO AB EQUO specificus DIFFERENTIA differo rationalis qualitas . 
PROP ; RI ; ex AUTEM . 
non solus per communis differo aliquis ab aliquis sed etiam per proprius ; proprius differentia habeo se ad esse tantus , ut curuitas nasus . 
non solus per proprius , sed etiam per magis proprius differentia differo aliquis ab alius et hic sum : magis proprius etc . 
noto quod proprius differentia video idem facio differo ab se ipse , ut si contingo caecitas oculus Hugoni , video quod facio idem differo ab se ipse in hic quod prius uidens sum ; sed non facio quia quod differo hic sum ; respectus ; communis differentia quis#2 praecedo et non respectus proprius differentia , quia si in hic quod sum proprius facio idem differo ab se ipse , etiam magis proprius hic facio , quod falsus sum , qia risibilis non facio idm differo ab hic quod prius sum , cum semper conueniat homo . 
universalis ERGO OMNIS DIFFERENTIA ALTERATUM facio CUILIBET ADVENIENS . 
universalis ERGO . 
Quandoquidem communis et proprius et magis proprius differentia facio alteratum , ergo omnis differentia ; omnis , dico#2 , is sum omnis modus differentia et communis et proprius et magis proprius ; et quia omnis modus differentia coniunctim accipio possum facio differo et non per singulus pars , ideo addo universalis , is sum sed omnis pars differentia advenio subiectus facio alteratum , is sum quilibet modus muto , is sum per augmentum , vel corruptio etc . 
; hic video Porphyrius contraire Aristotelius quia aristoteles accipio alteratum is sum mutatio secundum qualitas , nullus alius motio communico . 
sed Porphyrius accipio alteratum laxus quilibet modus , ille stric ; t ; ius ; et sic non dissentio , quia iste unus modus , ille alius modus . 
sed eo QUAE sum communis et PROPRIE ALTERATUM facio , ILLA AUTEM QUAE sum magis PROPRIE ALIUD . 
sed eo . 
in hic convenio communis et proprius et magis proprius quod facio alteratum , sed in hic differo etc . 
alius . 
is sum species constituo et genus diuidit . 
differentia ENIM ALIAE quidem ALTERATUM facio , ALIAE VERO ALIUD ; ILLAE quidem QUAE facio ALIUD , specificus voco . 
differentia ERGO . 
Quandoquidem communis et proprius facio alteratum , et magis proprius alius , ergo quidam differentia facio alteratum et quidam alius ; ab partus#2 . 
ille VERO QUAE ALTERATUM , simplex differentia . 
ille VERO . 
modus do is nomen . 
animal ENIM DIFFERENTIA ADVENIENS rationalis , ALIUD facio et species animalis facio ; ILLA VERO QUAE sum moveo , ALTERATUM solus ab quiesco facio . 
animal ENIM . 
vere specificus differentia facio alius quia rationalis facio alius , is sum constituo species in definitio et jungo cum genus facio compono species ; compono species ideo dico#2 quia ration ; alo ; ex jungo cum animal facio species , is sum pro unus species accipio . 
per moveo possum intelligo uterque differentia , et communis et proprius ; proprius ut in firmamentum ; et ; in aqua , quis#2 semper mouentur . 
quare HAEC quidem ALIUD , ILLA VERO ALTERATUM solus facio . 
quare HAEC . 
Quandoquidem rationalis facio alius et motus alteratum , ergo quidam differentia facio alius , quidam alteratum ; ab partus#2 . 
secundum IGITUR ALIUD facio , divisio fio ab genus IN species et definitio assigno QUAE sum EX GENERE et HUIUSMODI differentia ; secundus AUTEM eo QUAE solus ALTERATUM facio . 
secundum IGITUR . 
Quandoquidem facio alius , igitur diuidunt genus et constituo species ; ab par . 
Parium sum facio alius et diuidere genus et constituo species . 
alteratio solus consisto et ALIQUO MODO SE habeo permutatio . 
alteratio solus , is sum diuisio subiectum in accidens , vel accidens in accidens , quis#2 diuisio vel alteratio consisto permutabilis mutatio , is sum per is differentia consisto permutatio , is sum descriptio , aliquis modus se habeo , is sum descriptio , dico#2 , facio ab separabilis vel inseparabilis differentia . 
ab superus ERGO RURSUS INCHOANTI dico#2 sum differentia ALIAS quidem sum separabilis ALIAS VERO INSEPARABILES . 
ab superus ERGO . 
Quandoquidem dico#2 sum superus quia sum incoho , iste , scilicet differentia alius communis , alius proprius , alius magis ; proprius ; et quidam differentia facio alteratum , quidam vero alius ; igitur propter idem causa , scilicet quia sum incoho , dico sum iste ; ab similis , propter idem causa . 
ab superus dico#2 ideo ut non accipio subdiuisionem sed principalis superus do : differentia alius communis , alius proprius etc . 
moveo ENIM et quiesco et sanus sum et aegrum et QUAECUMQUE hic proximus sum separabilis sum , AT VERO AQUILUM sum VEL simus VEL rationalis VEL irrationalis INSEPARABILIA . 
moveo ENIM . 
vere quidam differentia sum separabilis , quia moveo et quiesco ; ab pars differentia . 
INSEPARABILIUM AUTEM ALIAE quidem sum PER SE ALIAE VERO PER ACCIDENS . 
INSEPARABILIUM . 
Subdiuisio sum . 
namque rationalis PER SE insum HOMINI , et mortalis et DISCIPLINAE sum PERCEPTIBILE , AT VERO AQUILUM sum VEL simus secundus ACCIDENS et Non PER SE . 
namque PER SE . 
vere quidam differentia sum per se : namque rationalis et mortalis ; ab pars . 
Rationalitas dico#2 differentia per se , quia ita sum in praedicamentum quod non sum in fundamentum , sed per se . 
albedo dico#2 non per se , sed secundum accidens , quia ita sum in praedicamentum , quod sum in fundamentum , scilicet per corpus infundo . 
in hic quod iste pono perceptibile disciplina video ab Boethius dissentio quia Boethius secundum quidam ab ; ve ; ctores ; dico#2 ; unus differentia ut perceptibile disciplina contendo unus species et ille species pars ; et iste differentia , is sum perceptibile disciplina pono pro iste duo differentia , scilicet rationalis et mortalis . 
sed Porphyrius secundum alius auctor dico#2 nullus differentia sum contendo unus species . 
sed non deconueniunt quia diversus sententia sum , secundum diuersos . 
ille IGITUR QUAE PER SE sum , IN substantia ratio accipio et facio ALIUD ; ILLAE VERO QUAE secundus ACCIDENS , NEC IN substantia ratio dico#2 NEC facio ALIUD SED ALTERATUM . 
Quandoquidem ab ; ve ; ctores sum per se , igitur accipio in ratio , is sum in definitio , substantia et facunt alius , is sum diuidunt genus et constituo species ; ab par . 
Parium sum per se sum et accipio in definitio substantia et facio alius . 
nec in substantia ratio et caeterus . 
duo do differentia quod dico#2 per se , scilicet hic duo ; quia accipio in ratio substantia et facio alius ; hic idem duo aufero differentia quis#2 sum secundum accidens , scilicet quod nec in substantia ratio accipio , nec facio alius ; duo nego ab iste differentia , licet ex alter necto alter nego ; sed sicut in ordo duo pono , ita ordinatim duo nego . 
et ILLAE quidem QUAE PER SE sum Non suscipio magis et parvus , ILLAE VERO QUAE PER ACCIDENS ( VEL SI INSEPARABILES sum ) intentio recipio et remissio . 
ille quidem . 
hic volo#1 proprietas ille quis#2 per se sum ostendo , quod non suscipio magis et parvus ; et hic sum : ille quidem etc . 
namque NEQUE GENUS magis et parvus praedico cujus FVERIT GENUS , NEQUE GENERIS differentia secundus QUAS divido ; IPSAE ENIM sum QUAE UNIUSCUIUSQUE ratio compleo . 
namque NEQUE . 
vere quis#2 per se sum non suscipio magis et parvus . 
si sum substantialis , tunc non suscipio magis et parvus ; ab opposiis , quia pono nego et hic extra . 
vere si sum substantialis non suscipio magis et parvus . 
si genus is , cum sum substantialis , non suscipio magis et parvus , tunc differentia , cum sum substantialis , non suscipio magis et parvus ; ab similis propter idem causa , vel ab totus#2 ; genus sum totus#2 et hic sum : nam neque etc . 
sum AUTEM UNICUIQUE UNUM et IDEM NEQUE intentio NEQUE remissio SUSCIPIENS sum , AQUILUM AUTEM sum VEL simus VEL coloro ALIQUO MODO et intendo et remitto . 
sum AUTEM UNUM . 
hic habeo quod genus , quia sum substantialis , non suscipio magis et parvus , quia sum , is sum ille quod do essentia unusquisque species , quod sum sum unus , et non in solus uoce unus , sed idem , is sum materialis , ille talis sum neque sum suscipio intensio neque remissio , is sum neque magis neque parvus . 
assignatio locus et hic sum : sum AUTEM . 
; ; FOR PRECEDING LEMMA ; ; IPSAE ENIM . 
reddo causa quare substantialis differentia non suscipio magis et parvus . 
continuatio : vere cum differentia sum substantialis , non suscipio magis et parvus . 
nam ipse sum hic natura quod cum genus compleo ratio , is sum definitio unusquisque substantia ; causa sum ; et hic sum : ipse sum enim etc . 
per coloro accipio pars is quis#2 sum albus et niger , quia quando dico#2 : iste sum magis coloro ille , ; sum ; atque si dico#2 magis albus vel magis rubeo . 
cum IGITUR TRES species differentia considero , et cum HAE quidem sum separabilis ILLAE VERO INSEPARABILES , et RURSUS INSEPARABILIUM cum HAE quidem sum PER SE ILLAE VERO PER ACCIDENS , RURSUS EARUM QUAE sum PER SE differentia ALIAE quidem sum secundus QUAS divido genero IN species , ALIAE VERO secundus QUAS HAEC QUAE divido sum SPECIFICANTUR ; ut , cum PER SE differentia omnis HUIUSMODI sum animalis , ANIMATI et sensibilis , rationalis et irrationalis , mortalis et immortalis cum IGITUR . 
Quandoquidem superus dico#2 sum quod differentia alius communis , alius proprius , alius magis proprius , alius separabilis , alius inseparabilis , et inseparabilium alius per se , alius per accidens etc . 
et hic propter euidentiam , igitur propter idem causa ille diuidendum sum ; et hic sum cum igitur ; suppono unus inferat usque ad rursus ; hic sententia idem appono quia superus dico#2 quod differentia diuidebant genus et constituo species et ne#2 puto aliquis quod idem respectus sum diuisiuae genus et constitutiuae species , dico#2 idem cohaereo quando constituo , oppono quando diuidunt ; et hic sum : rursus is quis#2 per se sum differentia alius , is sum et cum alius modus accipio , sum oppono quando diuidunt , alius , is sum alius modus accipio , secundum quis#2 , is sum per quis#2 is quis#2 diuisa sum specificantur , is sum afficio species ; scilicet cohaereo sum quando iungo genus in definitio , ut iste differentia : animo et inanimatus , sensibilis et insensibile , et caeterus differentia ; et bonus de iste adduco exemplum quia omnis differentia huiusmodi quis#2 praepono sum per se . 
is quidem QUAE sum ANIMATI et sensibilis DIFFERENTIA , constitutivus sum substantia animalis . 
is quidem . 
Mixtim ostendo differentia constitutiuas et diuisiuas ; nunc ostendo quo ordo sum constitutiuae , scilicet cohaereo accipio et hic sum : is quidem . 
sum ENIM animal substantia ANIMATA sensibilis . 
sum ENIM . 
vere animo et sensibilis constituo definitio , quia iste ; ab pars definitio et hic sum : sum enim animal . 
is VERO QUAE sum mortalis et immortalis DIFFERENTIA et rationalis et irrationalis , DIVISIUAE sum animalis differentia . 
is VERO . 
iste alius sum diuisiuae . 
per EAS ENIM genero IN species divido . 
per EAS ENIM . 
vere sum diuisiuae , namque per is diuidimus genus ; ab effectus ; pluralis ideo dico#2 genus , quia animal diuiditur per rationalis animal et irrationalis ; et ration ; alo ; ex per mortalis et immortalis diuiditur ; et mortalis per rationalis et irrationalis diuiditur . 
sed HAE quidem QUAE DIVISIUAE sum differentia genus , COMPLETIVAE fio et constitutivus species . 
sed HAE quidem . 
dico#2 quod hic sum diuisiuae differentia , animal quidem ; sed idem sum constitutiuae et completus ; uae ; ; hic duo uocabula pro idem accipio ; vel completiuas uocat finalis quis#2 pono in finis definitio , ut mortalis in definitio homo . 
divido ENIM animal rationalis et irrationalis DIFFERENTIA , et RURSUS mortalis et immortalis DIFFERENTIA . 
divido ENIM . 
vere idem differentia sum diuisiuae , quia rationalis et irrationalis ; ab partus#2 , et hic sum : Diuiditur enim . 
sed eo QUAE sum rationalis DIFFERENTIA et mortalis , constitutivus fio homo , rationalis VERO et immortalis DEI . 
sed eo . 
hic modus diuidant sed hic ordo constituo . 
ille VERO QUAE sum irrationalis et mortalis , irrationabilis animalis . 
ille VERO . 
scilicet irrationalis et mortalis sum constitutiuae irrationalis animal , sed hic ordo ut subdicamus quod sum bos animal mortalis irrationalis mugibile . 
sic ETIAM et SUPREMAE substantia cum DIVISIVA sum ANIMATI et inanimatus DIFFERENTIA , et sensibilis et INSENSIBILIS , ANIMATA et sensibilis congrego AD substantia animal perficio . 
sic ETIAM SUPREMAE . 
dico#2 quod animo et sensibilis sum constitutiuae animal , et non ostendo quod sum diuisiuae ; ostendo modus quod sic sum diuisiuae sicut rationalis et irrationalis ; et hic sum : sic etiam suprema substantia , is sum generalissimi , licet sum insufficiens ille diuisio ; ideo dico#2 insufficiens quia quidam substantia sum quis#2 neque animo , neque inanimatus sum , ut species . 
quoniam ERGO EAEDEM ALIQUO MODO quidem ACCEPTAE fio constitutivus , ALIQUO MODO AUTEM DIVISIVAE , specificus omnis voco ; et hic maximus opus sum AD divisio genus et definitio SED Non hic QUAE secundus ACCIDENS INSEPARABILES sum NEC magis hic QUAE sum separabilis . 
quoniam ERGO . 
Quandoquidem alius modus sum diuisiuae , alius modus sum constitutiuae , ergo omnis sum specificus ; ab par , quia quicumque sum specificus , sum diuisiuae et constitutiuae , et ex ; continuo ; uerso . 
et hic multus opus sum etc . 
hic sententia ideo addo quia quando careo substantialis differentii ; s ; utor proprius pro hic in diuisionibus et definitio facio ut quod sum : homo animal rationalis risibilis . 
in diuisionibus sic : animal , alius risibilis , alius mugibile . 
et ideo dico#2 : multus hic opus sum propter proprius , quis#2 opus sum ; sed non ideo multus opus sum iste substantialis differentia respectus inseparabilium et separabilis differentia . 
quis#2 ETIAM determino dico#2 : differentia sum QUA abundo species ab genus . 
quis#2 ENIM ETIAM . 
differentia per conceptio etiam describo et determino dico#2 per diffintionem sic : differentia sum qui abundo species ab genus ; quod sum dico#2 : ille vox dico#2 differentia qui abundo species , is sum species habeo genus et habeo differentia in definitio suus ; sed cum uterque habeo , scilicet et genus et differentia , habeo differentia ab genus , is sum gratia genus ; ideo species dico#2 abundo quia species et ipse genus habeo et differentia ; sed non dico#2 abundo comparatiue , respectus alter parvus habeo , sed ita absolutus dico#2 abundo sicut dico#2 : ille abundo diuitiis ab alius , non ut plus habeo ille , sed sufficiens habeo gratia ille ; et quod dico#2 species habeo differentia gratia genus , ideo dico#2 quia genus numquam patior aliquis accidentalis differentia vel proprius ad facio substantialis definitio , sic substantialis , sicut addo , ut constituo species ; animal enim jungo cum albus non constituo aliquis species . 
vel ita : differentia sum ille vox per quis dico#2 species abundo et hic respectus genus ; ideo species dico#2 abundo in habeo differentia respectus genus quia ; cum ; uterque , scilicet species et genus , habeo differentia , plus dico#2 is habeo species quia , cum genus habeo differentia in suus diuisione tantus , species is habeo et in suus diuisione et in suus constitutio . 
genus habeo differentia in suus diuisione hic modus : animal , alius rationalis , alius irrationalis . 
species hic modus in suus diuisione habeo differentia : homo , alius pars animal , alius pars rationalis , alius pars mortalis ; in constitutio suus : homo animal rationalis unus . 
homo ENIM AB animalis plus habeo rationalis et mortalis . 
homo ENIM . 
vere species abundo in differentia ab genus . 
nam iste species homo habeo rationalis et mortalis quod sum plus ab animal , is sum habeo animal et rationalis et mortalis quod sum plus , et hic ab genus , is sum gratia genus ; ab pars species quis#2 sum homo , et ab par quia abundo et plus habeo paria sum , et ab par ; t ; ibus differentia , scilicet rationalis et mortalis , et ab pars genus quod sum animal . 
maximus propositio : quotienscumque aliquot par praedico de aliquis respectus aliquarum pars et suus par praedico#1 de idem respectus idem pars ; sed plus habeo praedico de homo respectus rationalis et mortalis ; igitur abundo quidem suus par praedico de idem respectus idem pars . 
animal ENIM NEQUE IPSUM nihil HORUM sum - - NAM UNDE habeo species differentia ? 
animal ENIM . 
vere homo , rationalis et mortalis habeo plus ab animal quia animal ipse , is sum materialis , neque nihil hic sum et sum causa hic oppono in definitio ; ab par , quod animal sum causa rationalis et mortalis et quod homo habeo ab animal paria sum . 
nam unde . 
vere animal sum causa quia omnis genus sum causa differentia in definitio species suus pono ; ab totus#2 et hic extra . 
vere omnis genus sum causa differentia . 
nam unde habeo species differentia nisi ab genus scilicet ab nullus , is sum genus sum causa istarum ; assignatio locus . 
neque AUTEM omnis OPPOSITAS habeo . 
neque ENIM . 
vere animal sum causa differentia istarum in definitio species pono , quia aut istarum in definitio pono aut oppositus , cum consto sum quod sum causa aliquarum ; sed oppositus differentia animal non sum causa in definitio homo pono ; ab immediatis , et hic sum : neque enim genus habeo oppono differentia in suus definitio species suus . 
namque IN EODEM SIMUL habeo oppono . 
namque IN EODEM . 
unde habeo ; res ; t genus oppono differentia in definitio species , quia si habeo homo oppono differentia in suus definitio , Socrates vel quilibet indiuiduum homo habeo oppono ; ab pars , quia non conuertitur : si in aliquis indiuiduo sum oppono , non sequor ut in definitio species sum oppono differentia , quia oppono multus modus dico#2 . 
sed bene sequor quia si oppono differentia sum in definitio species , quod sum oppono circa idem indiuiduum . 
sed , QUEMADMODUM probo , POTESTATE quidem omnis habeo SUB SE differentia , actus VERO NULLAM , AC SIC NEQUE EX hic QUAE Non sum ALIQUID fio , NEQUE oppono CIRCA IDEM sum . 
sed qui . 
hic non habeo genus quod sum causa differentia oppositus in definitio species pono . 
sed hic habeo , quemadmodum probo philosophus , quod omnis differentia habeo sub se potestas , is sum quod potentialiter contineo omnis , actus vero nullus , is sum in consequor nullus determino pono differentia , ut si dico#2 : si sum animal , sum rationalis . 
atque sic , is sum hic sententia sic lego : quod omnis species habeo differentia ab genus non fio aliquis , is sum aliquis descriptio ex hic quis#2 non sum , is sum quis#2 non pono in descriptio species , genus gratia . 
neque oppono circa idem sum et hic sententia teneo : quod genus habeo oppono differentia in definitio aliquis species , propter hic numquam sum quod oppono sum circa idem indiuiduum . 
definio AUTEM eo et hic MODO : differentia sum QUOD de multus et DIFFERENTIBUS species IN eo QUOD qualis sum praedico . 
definio AUTEM . 
non solus supra dicto modus diffiniunt differentia , sed etiam hic modus : differentia sum etc . 
descriptio iste non ualet quia superfluus sum et parvus contineo sum , quia non contineo immortalis . 
superfluus sum quia conuenit accidens . 
rationalis ENIM et mortalis , de homo praedico#1 IN eo QUOD qualis QUIDDAM sum HOMO dico#2 SED Non IN eo QUOD QUID sum . 
rationalis ENIM . 
vere differentia praedico de multus species in qualis quia rationalis ; ab pars ; praedico in qualis , sed non in is quod quis#2 sum , quemadmodum genus . 
; QUID sum ; ENIM ; HOMO ? 
; INTERROGATIS NOBIS convenio sum dico#2 ; animal ; . 
quis#2 sum ENIM . 
vere genus praedico in quis#2 , quia animal ; ab pars genus . 
qualis AUTEM animal INQUISITI , QUONIAM rationalis et mortalis sum CONVENIENTER assigno . 
qualis AUTEM . 
hic ideo rationalis repeto , ut probo quod in qualis praedico . 
res ENIM EX materia et formo consto VEL AD similitudo MATERIAE SPECIEIQUE constitutio habeo ( QUEMADMODUM STATUA EX materia sum aer , formo AUTEM FIGURA ) , SIC et HOMO communis et specialis EX materia quidem similis consisto GENERE , EX formo AUTEM DIFFERENTIA . 
res ENIM . 
vere animal praedico in quis#2 et rationalis in qualis . 
si homo constituo ex animal materialis et ex rationalis formalis , tunc animal praedico in quis#2 et rationalis in qualis ; ab pars , quia non conuertitur ; bene sequor quia si homo constituo ex animal materialis , quod animal praedico de homo in quis#2 . 
sed non conueritur ; quod si aliquis vox praedico de aliquis uoce in quis#2 , quod constituo is materialis , sicut animal , rationalis mortalis , hic definitio praedico de Socrate in quis#2 , sed non constituo is materialis . 
idem modus bene sequor quod si homo constituo ex rationalis formalis , quod rationalis praedico in qualis de homo . 
sed non conuertitur : quod si aliquis vox praedico de alius uoce in qualis , non sequor quod constituo is formalis , ut albus et niger praedico de Socrate in qualis , non is tamen constituo formalis ; et unde hic habeo quod si homo constituo ex animal materialis et ex rationalis formalis , quod animal praedico in quis#2 et rationalis in qualis , quia quemadmodum statua constituo ex aes materialis et ex figura formalis , sic et homo constituo ex animal materialis et ex rationalis formalis ; ab par per conuersionem hic modus : si homo constituo ex animal materialis , tunc homo constituo quemadmodum statua aes et si constituo ex rationalis formalis , tunc constituo quemadmodum statua ex figura ; et ex converto sic lego#2 : vere homo constituo ex animal materialis et ex rationalis formalis . 
nam quemadmodum statua sum aer , is sum constituo ex aes , aes dico#2 existo se materia , et quemadmodum statua constituo ex figura , figura dico#2 existo ille forma , sic et homo communis , non ita communis quod aequivocus sum acceptus sed ita communis quod sum specialis , is sum uniuoce acceptus , ex materia quidem similiter consisto ; et quia per similis possum intelligo uterque , is sum homo et statua consto ex idem materia , scilicet ex aes vel ex animal , ideo appono proportionalis , atque si dico#2 : ita dico#2 similiter quod intelligo proportionalis , scilicet ita sum similitudo quod sum inter quattuor . 
iterum homo sic consituatur ex suus foma sicut statua ex suus forma , scilicet ex hic forma quis#2 sum differentia . 
totus#2 AUTEM hic animal rationalis mortalis HOMO sum QUEMADMODUM ILLIC STATUA . 
totus#2 ENIM . 
vere homo ita constituo ex animal materialis et ex rationalis formalis , quemadmodum statua ex aes materialis et ex figura formalis , quia homo sum totus#2 hic , is sum per hic , scilicet per animal rationalis mortalis , scilicet iste vox sum causa quare dico#2 totus#2 , hic vox , dico#2 , insimul accipio . 
noto sum quod homo non sum totus#2 ad hic totus#2 oratio quis#2 sum : animal rationalis mortalis , sed ad singularis pars dico#2 totus#2 modale . 
Modale totus#2 uocatur quod constituo ex materia et forma , ut homo . 
ita dico#2 : sum totus#2 homo quemadmodum statua sum totus#2 illic#2 , is sum ad aes et figura , scilicet aes et figura sum causa quare statua dico#2 totus#2 ; et unde hic habeo quod homo constituo natura ex animal rationalis et mortalis , quemadmodum statua ex aes et figura , quia ita sum in definitio is , is sum definitio is quis#2 sum animal rationalis mortalis et aes figuro aequaliter sum constituo suus constituo , scilicet homo et statua ; et hic sum : res enim , is sum hic poto video in ipse res is sum definitio quis#2 consto ex materia et forma ; et quia aliquantulum obscurus dico#2 res consto etc . 
addo clarus quidam hic modus : res , is sum definitio , habeo constitutio , is sum quis#2 habeo ; n ; t constitutio , materia et forma , is sum ex animal et rationalis et aes et figura , et hic ad similitudo ; et ita similitudo sum quod intellego sum proportio sicut expono sum . 
describo AUTEM HUIUSMODI differentia et hic MODO : differentia sum QUOD APTUM nascor sum divido QUAE SUB EODEM sum GENERE . 
describo AUTEM . 
non solus describo differentia supra dicto modus , sed etiam hic modus : differentia sum quod sum aptus etc . 
; et hic descriptio non ualet , quod ostendo ubi dico#2 : neque enim quod sum aptus etc . 
rationalis ENIM et irrationalis HOMINEM et EQUUM , QUAE SUB EODEM sum GENERE QUOD sum animal , divido . 
assigno AUTEM ETIAM hic MODO : differentia sum QUA differo ab SE singulus . 
rationalis ENIM . 
vere differentia diuidit is quis#2 sum sub idem genus , quia rationalis et irrationalis ; ab par . 
assigno etiam et hic modus : differentia sum qui differo ab se singulus ; hic ualet ; per singulus intellige species et indiuidua . 
namque secundus GENUS Non differo . 
namque secundus . 
vere singulus differo per differentia , quia cum differo , aut per differentia differo , aut per genus ; sed per genus non ; ab immediatis et hic sum : nam secundum . 
sum ENIM mortalis animalis et ego et irrationabilis SED ADDITUM rationabilis separo ego AB ILLIS ; rationabilis SUMUS et ego et DII SED mortalis appositum DISIUNXIT ego AB ILLIS . 
sum ENIM . 
secundum genus non differo ; sicut venio per genus et non differo per genus ; ab oppositus ; et hic sum : sum enim etc . 
interior AUTEM perscrutor et speculor differentia , dico#2 Non QUODLIBET EORUM QUAE SUB EODEM sum GENERE divido sum differentia SED QUOD AD sum conduco et QUOD EIUS QUOD sum sum redeo PARS sum . 
interior AUTEM . 
Diuersi diuersas definitio differentia do . 
sed ille quis#2 sum interior perscrutor , is sum cogito perquiro et alius dico#2 speculor , dico#2 non quilibet diuidentium is quis#2 sub idem genus sum sum differentia substantialis , is sum non omnis ille quod diuidit is quis#2 sum sub idem genus dico#2 sum differentia , sicut nauigabile , licet homo diuidat et equus , non tamen sum differentia substantialis ; s ; , sed ille dico#2 sum differentia quod conduco ad esse , is sum quod cum alius dico#2 ad esse , is sum constituo substantialis definitio ; M ; ; et quia genus cum differentia duco ad esse , determino : et quod , scilicet differentia , sum pars is , is sum genus , quod genus sum sum reus , is sum species , scilicet genus do sum species , is sum ipse genus sum materia species . 
neque ENIM QUOD APTUM nascor sum navigo sum homo DIFFERENTIA , ETSI proprius sum homo . 
neque ENIM . 
vere non quilibet is quis#2 diuidunt is quis#2 sum idem genus sum differentia , quia nauigabile ; ab pars diuidentium is quis#2 sum sub idem genus , quis#2 diuidunt is quis#2 sum sub idem genus , vel nauigabile vel mugibile etc . 
etsi sum proprius homo , is sum quamvis hic quidem habeo quod sum proprius homo , tamen non sum differentia sub animal . 
dico#2 ENIM : animalis HAEC quidem aptus nato sum AD navigo , ILLA VERO MINIME , divido AB allium . 
dico#2 ENIM . 
vere nauigabile diuidit is quis#2 sum sub idem genus , quia nos dico#2 ; ab effectus . 
sed APTUM nascor sum AD navigo Non sum completivus substantia NEC EIUS PARS SED aptitudo QUAEDAM EIUS sum . 
sed APTUM . 
dico#2 quod nauigabile in hic quod diuidit sum differentia , sed quamvis nauigabile diuidat , tamen non sum differentia substantialis , quia non sum completiuum substantia , is sum non compleo definitio et vere non sum completiuum substantia quia non sum pars is ; ab totus#2 quia quod sum completiuum , alius genus alius differentia , et hic sum : nec is pars . 
idcirco QUONIAM Non sum talis qualis sum QUAE specificus dico#2 differentia . 
idcirco . 
Quandoquidem sum aptitudo et non sum pars , ergo non sum specificus differentia nauigabile ; ab totus#2 , vel sum conclusio principalis ille locus ubi dico#2 : vere non sum completiuum substantia quia non sum pars is . 
sum IGITUR specificus differentia QUAECUMQUE ALTERAM facio species et QUAECUMQUE IN eo QUOD qualis sum accipio . 
et de differentia quidem ISTA sufficio . 
sum IGITUR . 
Quandoquidem nauigabile et huiusmodi non sum specificus differentia , igitur substantialis differentia sum specificus , quia aut iste aut alius , sed alius non , igitur iste ; ab immediatis , et hic sum : sum igitur specificus differentia ille vox quicumque facio species alter , is sum compono . 
species , alius fio per simplex uocabulum , ut homo ; alius per compositum uocabulum , ut rationalis jungo cum animal fio compono species ; et quia conuenit genus quod jungo cum differentia facio alter , is sum compono species , addo et quicumque in is quod qualis sum praedico , per quod genus excludo . 
[ IP ] proprius VERO quadrifarius divido . 
proprius . 
Tractauit de genus et species et de exequendo aequiuocationem is ; nunc de proprius volo#1 tracto ostendo diuersos modus aequiuocationis . 
proprius enim quattuor habeo significatio , hic scilicet : proprius sum quod accido#2 , is sum conuenit , aliquis solus species , etsi non omnis ; ut homo conuenit sum medicus etc . 
item proprius sum quod omnis accido#2 , is sum conuenit , etsi non solus ; ut homo bipedem sum . 
item proprius sum quod solus et omnis et aliquando , is sum determino tempus , conuenit ; ut homo in senectus contingo canescere . 
dico#2 etiam proprius quod conuenit et omnis et solus et semper ; ut homo risibilis . 
noto quod iste vox ' proprius ' prius sum impono ad hic , ut significo ille proprius quod conuenit omnis et solus et semper et ab similitudo iste tracto sum ipse vox proprius et impono sum alius significatio . 
item noto : cum liber#4 dico#2 quattuor modus sum proprius , non uidentur sum nisi tres , quoniam tertius modus , iste scilicet quod conuenit solus et omnis et aliquando , contineo in primus quis#2 dico#2 quod conuenit solus et non omnis ; quod sic probo : si verum sum dico#2 quod omnis homo sum canescens in senectus tantus , verum sum dico#2 quod omnis homo sum canescens in aliquis tempus tantus . 
et si verum sum dico#2 quod omnis homo sum canescens in aliquis tempus tantus , tunc verum sum dico#2 quod omnis homo non sum canescens in omnis tempus ; ab oppositus ; et si verum sum quod omnis homo non sum canescens in omnis tempus , tunc verum sum dico#2 simplex quod omnis homo non sum canescens , quia , si verum sum dico#2 simplex quod omnis homo non sum canescens , verum sum dico#2 quod omnis homo non sum canescens in omnis tempus ; ab par . 
unde hic : quia si verum sum dico#2 simplex omnis homo sum canescens , verum sum dico#2 quod Socrates sum canescens in quilibet aetas et in pueritia et in iuuentute et in alius aetas . 
similiter et Plato et caeterus omnis ; ab par , per conuersionem . 
et si verum sum dico#2 quod Socrates et Plato et caeterus omnis sum canescentes in quilibet aetas , verum sum dico#2 quod omnis ; homo ; sum canescens in omnis tempus ; ab par quia conuertitur . 
Assume nego per destructio consequor ita : sed sum verum dico#2 quod omnis homo sum non canescens in omnis tempus ; itaque sum verum quod Socrates et Plato et caeterus omnis sum non canescentes in quilibet aetas . 
et si sum verum quod Socrates et Plato et caeterus omnis sum non canescentes in quilibet aetas , tunc sum verum dico#2 omnis homo sum non canescens ; et si verum sum simplex omnis homo sum non canescens , verum sum dico#2 quod omnis homo sum non canescens ; et si omnis homo sum non canescens , verum sum quod canescere conuenit solus homo et non omnis . 
itaque habeo quod si canescere conuenit solus homo et omnis et aliquando , conuenit solus homo , etsi non omnis ; et sic primus modus contineo tertius . 
solutio talis sum : quotiens aliquis diuiditur sufficiens per aliquis duo , diuidentia possum pono locus diuisi . 
quia proprius quod conuenit solus etsi non omnis , alius quidem conuenit solus et non omnis in determino tempus , ; alius conuenit solus et non omnis , sed in determino tempus ; , ut homo in senectus canescere ; et cum porphyrius debeo pono ille proprius quod conuenit solus etsi non omnis , pro ille pono diuidentia is , quis#2 sum primus modus et tertius . 
primus modus ut iste quis#2 sum in liber#4 , quod conuenit aliquis species solus , etsi non omnis , cum hic determinatio addo quis#2 sum in determino tempus et hic sum : proprius VERO . 
namque et ID QUOD solus ALICUI SPECIEI accido#2 , ETSI Non OMNI ( ut HOMINI medicus sum VEL GEOMETREM ) , et QUOD OMNI accido#2 , ETSI Non solus ( QUEMADMODUM HOMINI sum BIPEDEM ) , et QUOD solus et OMNI et ALIQUANDO ( ut HOMINI IN senectus CANESCERE ) , QUARTUM VERO IN QUO concurro et solus et OMNI et semper ( QUEMADMODUM HOMINI sum risibilis . 
namque ID . 
vere diuidit quattuor modus , namque iste ; ab partus#2 . 
namque , ETSI Non rideo , TAMEN risibilis dico#2 , Non QUOD IAM rideo SED QUOD APTUS nascor sum ; hic AUTEM EI semper sum naturalis ; et EQUO hinnibilis ) . 
hic AUTEM PROPRIE proprius perhibeo , QUONIAM ETIAM converto . 
namque ETSI . 
vere risibilis conuenit omnis homo et solus et semper , quia etiam et quando non rideo ; ab partus#2 semper . 
quoniam conuertuntur et etiam hic habeo quod sum accidens . 
quisquis ENIM EQUUS , et hinnibilis , et QUICQUID hinnibilis , EQUUS . 
quisquis ENIM . 
vere conuertuntur quia categorice ; ab pars converto , quod conuertitur alius categorice , alius hypothetice . 
[ IP ] ACCIDENS VERO sum QUOD assum et absum PRAETER subiectus corruptio ; divido AUTEM IN duo , IN separabilis et IN INSEPARABILE . 
accidens sum . 
Tractauit de proprius ; volo#1 ago de accidens . 
ideo autem segregauit proprius , cum sum accidens , ab definitio accidens , quia proprius talis sum accidens quod non possum separo actus vel ratio . 
ille accidens dico#2 separo ratio quod , licet conueniat aliquis indiuiduis inseparabiliter quantum ad actus , tamen ratio dico#2 separo ab ille quis#2 insum inseparabiliter , quia actualiter uidemus separo ab indiuiduis alter species idem genus , ut niger inseparabiliter quantum ad actus insum indiuiduis coruo , sed ideo ratio dico#2 separo quia actualiter uidemus separo ab indiuiduis homo et bouis ; hic autem non ago nisi de ille accido quod separo possum actus vel ratio . 
accidens sum , scilicet ille vox dico#2 accidens , quis#2 neque in advenio neque in recessus destruo subicio , quod sum sufficiens . 
sufficiens ideo addo quia mors et vita accido#2 homo , sed mors in accessus destruo homo et vita recedo similiter destruo ; sed homo non dico#2 sufficiens subicio quantum ad ille . 
sed potius corpus sufficiens , cum neque venio mors neque recedo vita corpus destruo . 
similiter domus non sum sufficiens subicio corruptio vel combustioni , sed corpus ; et sic praeuidenda sum subiicio sufficientia . 
namque dormio sum separabilis ACCIDENS , niger VERO sum INSEPARABILITER CORVO et Aethiopus accido#2 ( possum AUTEM SUBINTELLEGI et corvus ALBUS et Aethiops AMITTENS color PRAETER subiectus corruptio ) . 
namque . 
vere accidens sum separabilis , quia dormio ; ab pars ; et accidens sum inseparabile , quia niger inseparabile sum quantum ad coruum . 
possum autem . 
dico#2 quia accidens sum quod assum et absum praeter subiectum corruptio ; deinde dico#2 : quidam sum inseparabile , per quod video contrarius suus sententia ; propter quod appono : possum autem ; dico#2 quod niger sum inseparabile coruo sed possum intelligo etc . 
definio AUTEM SIC QUOQUE : accidens sum QUOD contingo EIDEM sum et Non sum ; VEL : quod NEQUE GENUS NEQUE DIFFERENTIA NEQUE species NEQUE proprius , semper AUTEM sum IN SUBIECTO subsistens . 
definio AUTEM . 
hic definitio appono secundum diuersos auctor et ualet idem quod alius . 
semper autem in subiectus , is sum in fundamentum , subsistens , hic addo propter exclusio aequiuoci et indiuiduorum , quis#2 neque sum genus , neque differentia neque species , neque proprius , et tamen non sum accidens . 
[ IP ] omnia IGITUR determino QUAE propono sum , dico#2 AUTEM GENERE , species , DIFFERENTIA , proprius , ACCIDENTI , dico#2 sum QUAE EIS COMMUNIA adsum et QUAE proprius . 
communis quidem omnia sum de multus praedico#1 ; SED GENUS quidem de species et de individuus , et DIFFERENTIA similis , species AUTEM de hic QUAE SUB IPSA sum individuus , AT VERO proprius et de species et cujus sum proprius et de hic QUAE SUB species sum individuus , ACCIDENS AUTEM et de species et de individuus . 
omnis IGITUR . 
Quandoquodem determinaui de genus species et caeterus propter utilitas , igitur dico sum propter idem causa quis#2 sum is communis et quis#2 proprius . 
incipio ostendo communis hic modus : communis sum omnia , scilicet genus et caeterus , de multus praedico#1 . 
ubi superus ostendo definitio et proprietas genus et alius , ibi possum dinosci satis communitas et proprietas singulus . 
sed quia Chrysaorius intus duco sum , ideo volo#1 do proprietas et communitas et convenio et non convenio secundum diuersos philosophus et hic primus ingredior do communio genus ad omnis . 
noto sum , in communitas et proprietas iste quod ubicumque pono species , intelligenda sum specialissima species , nisi circa finis ubi dico#2 : differo autem species ab proprius , ubi intelligenda sum species subalterna ; et ubicumque pono proprius , intelligo sum proprius proprius , ut risibilis ; et accidens , verum accidens , quod non sum differentia . 
namque animal de equio et BUBUS et canis praedico QUAE sum species , et de hic EQUO et de hic BOUE QUAE sum individuus ; irrationalis VERO et de equio et de BUBUS praedico et de hic qui sum PARTICULARES ; species AUTEM , ut HOMO , solus de hic qui sum PARTICULARES praedico ; proprius AUTEM , QUOD sum risibilis , de homo et de hic qui sum PARTICULARES ; niger AUTEM et de species CORUORUM et de hic qui sum PARTICULARES , QUOD sum ACCIDENS INSEPARABILE ; et moveo de homo et de EQUO , QUOD sum ACCIDENS separabilis SED principalis quidem de individuus , secundus posterus VERO ratio de hic QUAE contineo individuus . 
namque animal . 
vere genus praedico de multus , quia animal ; ab pars . 
sed principalis . 
dico#2 quod niger praedico de species quis#2 sum corvus , et moveo de homo ; sed tamen principalis , is sum in primus pars consequentiae , de indiuiduis praedico , in secundus pars consequentiae , scilicet in consequor , praedico de hic quis#2 contineo indiuidua , is sum de species . 
ut si Socrates sum albus , et homo sum albus . 
[ de communis genus ad differentia ] communis sum AUTEM GENERI et differentia contineo species . 
communis sum . 
do communitas genus ad omnis , do hic communitas genus ad differentia , hic modus : genus et differentia hic communitas habeo , quod contineo species . 
contineo ENIM et DIFFERENTIA species , ETSI Non omnis QUOT genero . 
contineo ENIM . 
vere communis sum continentia . 
nam uterque contineo species , scilicet genus et differentia ; ab causa . 
rationalis ENIM , ETIAM SI Non contineo eo QUAE sum irrationabilis ut GENUS QUEMADMODUM animal SED contineo HOMINEM et DEUM QUAE sum species . 
rationalis ENIM . 
vere differentia contineo species , quia rationalis ; ab pars . 
et QUAECUMQUE praedico de GENERE ut GENUS , et de hic QUAE SUB IPSO sum species praedico ; QUAEQUE de DIFFERENTIA praedico ut differentia , et de eo QUAE EX IPSA sum species praedico . 
et QUAECUMQUE . 
et item in hic convenio quia quicumque praedico de genus , ut genus , scilicet in quis#2 , praedico de suppositum ipse genus , scilicet in quis#2 . 
et quicumque praedico de differentia , ut differentia , scilicet in qualis , praedico de suppositum ipse differentia , scilicet in qualis . 
ut sensibilis et alius differentia superus praedico de rationalis in qualis , et sic de omnis suppositum rationalis praedico in qualis . 
sed quicumque differentia sum diuisiuae alter differentia , sive substantialis sive accidentalis sum , et praedico de differentia in qualis et praedico de quidam suppositum ipse differentia in qualis . 
ut mortalis sum differentia substantialis diuisiua rationalis ; et ratio uti sum similiter diuisiua differentia accidentalis rationalis et non praedico de omnis suppositum rationalis , sed de quidam . 
item rationalis sum diuisiua differentia mortalis , ut si dico#2 : mortalis , alius rationalis , alius irrationalis ; et item : rationalis , alius uto ratio , alius non . 
et ratio uti sum accidentalis differentia . 
item si uti ratio accipio et potentialiter et actualiter , sum par rationalis et constitutiua idem species is etiam rationalis , et praedicabilis de omnis subpono rationalis . 
namque , cum sum GENUS animal , Non solus de eo praedico ut GENUS substantia et animatus SED ETIAM de hic QUAE sum SUB animalis species omnia praedico HAEC USQUE AD individuus . 
namque cum sum . 
vere quicumque praedico de genus in quis#2 , praedico de suppositum ipse in quis#2 , quia substantia et animo corpus , cum praedico de animal in quis#2 , praedico et de suppositum ipse animal in quis#2 , suppositum dico#2 tam species quam#4 indiuiduis ; ab partus#2 praedicator de genus in quis#2 et ab pars genus et ille suppositum . 
cum SIT DIFFERENTIA rationalis , praedico de eo ut DIFFERENTIA ID QUOD sum ratio UTI , Non solus de eo QUOD sum rationalis SED ETIAM de hic QUAE sum SUB rationalis species praedico#1 ratio UTI . 
communis AUTEM sum et peremo GENERE VEL DIFFERENTIA SIMUL PERIMI QUAE SUB IPSIS sum ; QUEMADMODUM , SI Non sum animal , Non sum EQUUS NEQUE HOMO , SIC , SI Non sum rationalis , NULLUM sum animal QUOD utor ratio . 
cum SIT . 
dico#2 superus quod quicumque praedico de differentia , ut differentia , is sum in qualis , praedico de suppositum differentia ipse , et hic inde subdo exemplum . 
cum SIT DIFFERENTIA ut UTI ratio , praedico de omnis suppositum rationalis . 
quod falsus video , quia non praedico de aliquis in vicus , nisi intelligo , ut superus dico#2 sum , quod uti ratio sum constitutiua idem quis#2 rationalis , vel intelligo non ; secundum ; se sum do quod uti ratio praedico de omnis suppositum differentia rationalis , sed secundum diuersos philosophus quis#2 quidam regula inconuenientes do . 
[ de proprius genus ad differentia ] proprius AUTEM GENERIS sum de multus praedico#1 QUAM DIFFERENTIA et species et proprius et ACCIDENS . 
proprius AUTEM . 
hic communitas habeo simul genus et differentia , sed in hic differo quia genus praedico de multus quam#4 differentia . 
quod autem addo species et proprius et accidens , non ideo addo ut uelit ostendo differentia inter genus et ille , sed ut ostendo ipse genus natura , quod de omnis ille genus habeo praedico#1 , quod non habeo differentia . 
animal ENIM de homo et EQUO et AUE et SERPENTE , QUADRUPES VERO de sol QUATTUOR pedo habeo , HOMO VERO video de sol individuus , et hinnibilis de EQUO et de hic qui sum PARTICULARES ; et ACCIDENS similis de paucus . 
animal ENIM . 
vere genus praedico de multus quam#4 differentia , quia animal ; ab pars genus . 
oportet AUTEM differentia accipio QUIBUS divido GENUS , Non eo QUAE compleo substantia GENERIS . 
oportet AUTEM . 
dico#2 ; t ; quod genus praedico de multus quam#4 differentia ; et ne#2 aliquis uellet accipio quilibet differentia , scilicet constitutiuam genus , quod falsus sum , determino sic , scilicet de diuisiua ipse genus et hic eo : oportet autem etc . 
amplus GENUS contineo differentia POTESTATE . 
amplus . 
do quod genus et differentia differo , quia GENUS contineo differentia POTESTATE , is sum in diuisione suus . 
animal ENIM hic quidem rationalis sum , ILLUD VERO irrationalis . 
; animalis ENIM ; . 
vere genus contineo differentia potestas , quia animal ; ab pars et hic sum : animal enim . 
amplus genero quidem prior sum hic QUAE sum SUB SE pono differentia PROPTER QUOD SIMUL quidem eo aufero , Non AUTEM SIMUL AUFERTUR . 
amplus . 
differo quia genus sum prior et dignus quia non conuertuntur ; propter quod : quia non conuertuntur ; si auferunt is differentia et non genus aufertur ab differentia ; ab par ; non converto et aufero et non auferri paria sum . 
tollo ENIM animalis AUFERTUR rationalis et irrationalis , differentia VERO Non AUFERUNT GENUS . 
tollo ENIM . 
vere genus aufero differentia , quia hic genus , scilicet animal . 
differentia vero non auferunt genus . 
et vere differentia non auferunt genus , quia iste differentia rationalis et mortalis et hic extra ; ab partus#2 differentia . 
namque , SI omnis interimo , TAMEN substantia ANIMATA sensibilis SUBINTELLEGI possum QUAE sum animal . 
namque SI omnis . 
et vere rationalis et mortalis non auferunt . 
nam si omnis singillatim accipio interimo , non auferunt genus , quia remaneo animal ; ab oppositus ; et vere remaneo animal , quia substantia animo sensibilis ; ab par . 
amplus GENUS quidem IN eo QUOD QUID sum , DIFFERENTIA VERO IN eo QUOD qualis QUIDDAM sum , QUEMADMODUM dico#2 sum , praedico . 
amplus . 
dico#2 quod differo genus et differentia quia genus praedico etc . 
amplus GENUS quidem UNUM sum secundus UNAMQUAMQUE species , ut homo ID QUOD sum animal . 
amplus . 
differo quia multus species oppono sum contendo unus genus et hic sum : genus quidem UNUM sum etc . 
differentia VERO plurimus ( ut rationalis , mortalis , MENTIS et DISCIPLINAE PERCEPTIBILE ) QUIBUS AB allium differo . 
et GENUS quidem consimilis sum MATERIAE , forma VERO DIFFERENTIA . 
cum AUTEM sum et allium COMMUNIA et proprius GENERIS et differentia , nunc ISTA sufficio . 
differentia VERO PLURIUM . 
sed multus species contineo multus differentia . 
et genus quidem sum consimilis materia quia , quemadmodum aes per malleus et alius instrumentum reduco in aliquis forma , ita genus per differentia informo in species , quod sum species . 
[ de communis genus et species ] GENUS AUTEM et species communis quidem habeo de multus ( QUEMADMODUM dico#2 sum ) praedico#1 ; sumo AUTEM species ut species et Non ETIAM ut GENUS , SI FVERIT IDEM species et GENUS . 
communis AUTEM hic sum . 
genus AUTEM . 
hic ostendo communitas genus et species , quia quidam species sum quis#2 possum sum et genus et species , ideo dico#2 : sumo species ut species , is sum specialissima species . 
et prior sum EORUM de QUIBUS praedico et TOTUM QUIDDAM sum UTRUMQUE . 
et prior . 
is sum genus et species sum materia is , is sum indiuiduorum suus . 
[ de proprius genus et species ] differo AUTEM eo QUOD GENUS quidem contineo species SUB SE , species VERO contineo et Non contineo genero . 
differo AUTEM . 
hic do differentia genus et species . 
in PLURIBUS ENIM GENUS QUAM species sum . 
in PLURIBUS ENIM . 
vere genus contineo species quia in multus sum genus quam#4 species ; ab par . 
in multus sum et species contineo paria sum . 
genus ENIM PRAEIACERE oportet et formo SPECIFICIS differentia perficio species . 
genus ENIM . 
vere genus sum in multus quia sum talis in multus quod sum materia ; ab pars quod sum in multus , quia quod sum in multus alius materia , alius non ; et hic sum : genus enim praeiacere oportet , scilicet sicut realis materia praeiacet ut informo , ita genus praeiacet differentia , ut per aliquis differentia informo . 
unde et prior sum naturalis genero et SIMUL INTERIMENTIA SED QUAE Non SIMUL interimo . 
et species quidem cum sum , sum et GENUS , GENUS VERO cum sum Non OMNINO sum et species . 
unde prior . 
Quandoquidem genus praeiacent , ergo sum prior naturalis . 
prior , is sum non conuertibilia , is sum cum sequens ; bu ; s ; naturalis , is sum substantialis ; ab pars prioritatis . 
quia prius alius , alius quod praeiacet ut genus ; alius , alius quod dico#2 non omnino , is sum non determino , quia genus pono non determino pono species . 
ita si sum animal , non sequor determino ut sum homo vel bos , nisi per disiunctionem , sic : si sum animal , aut sum homo , aut sum bos . 
et genero quidem univocus de species praedico , species VERO de GENERIBUS MINIME . 
amplus quidem genero abundo EARUM QUAE SUB IPSIS sum species contineo , species VERO GENERIBUS abundo proprius differentia . 
amplus NEQUE species fio umquam GENERALISSIMUM NEQUE GENUS SPECIALISSIMUM . 
et genero quidem univocus . 
is sum cum unus definitio de oppositus species praedico ; n ; tur . 
species vero non praedico cum unus definitio de diversus genus . 
[ de communis genus et proprius ] GENERIS AUTEM et proprius communis quidem sum SEQUI species . 
genus AUTEM . 
hic ostendo communitas inter genus et proprius . 
namque , SI HOMO sum , animal sum , et , SI HOMO sum , risibilis sum ) , et AEQUALITER praedico#1 GENUS de species et proprius de hic QUAE ILLO participo . 
namque SI HOMO . 
vere genus et proprius hic habeo communis , quod sequor species , quia hic genus animal et hic proprius risibilis . 
aequaliter ENIM et HOMO et BOS animal , et CATO et CICERO risibilis . 
communis AUTEM et univocus praedico#1 GENUS de proprius species et proprius QUORUM sum proprius . 
aequaliter ENIM . 
vere genus et proprius aequaliter praedico de se participo , quia hic genus animal et hic proprius risibilis ; et hic sum : aequaliter ENIM . 
[ de proprius genus et proprius ] differo AUTEM QUONIAM GENUS quidem prior sum , posterius VERO proprius ( oportet ENIM sum animal , dehinc dividus differentia et proprius ) . 
et GENUS quidem de multus species praedico#1 , proprius VERO de UNA solus species cujus sum proprius . 
et proprius quidem CONVERSIM praedico cujus sum proprius , GENUS VERO de NULLO CONVERSIM praedico ( NAM NEQUE SI animal sum , HOMO sum , NEQUE SI animal sum , risibilis sum ; SIN VERO HOMO , et risibilis sum , et ex converto ) . 
amplus proprius OMNI SPECIEI insum cujus sum proprius et UNI et semper , GENUS VERO OMNI quidem SPECIEI cujus FVERIT GENUS et semper , Non AUTEM solus . 
amplus species quidem INTEREMPTAE Non SIMUL interimo genero , proprius VERO INTEREMPTA SIMUL interimo QUORUM sum proprius , et hic QUORUM sum proprius INTEREMPTIS et IPSA SIMUL interimo . 
differo AUTEM . 
hic do differentia inter genus et proprius . 
oportet enim . 
vere genus sum prius , addo materialis , quia proprius sum posterius ; ab relatiuis . 
namque NEQUE . 
vere genus non praedico conuersim , quia hic genus animal ; ab pars genus . 
[ de communis genus et accidens ] GENERIS VERO et accidens communis sum de multus ( QUEMADMODUM dico#2 sum ) praedico#1 SIVE separabilis sum SIVE INSEPARABILIUM GENERIS AUTEM . 
hic communitas inter genus et accidens ostenit . 
et ENIM moveo de multus , et niger de corvus et homo et AETHIOPIBUS et ALIQUIBUS INANIMATIS . 
etenim . 
vere separabilis et inseparabile accidens praedico de multus , quia hic accidens moveo et niger ; ab partus#2 accidens . 
[ de proprius genus et accidens ] differo AUTEM GENUS ACCIDENTE QUONIAM GENUS ANTE species sum , accidens VERO species inferus sum . 
differo AUTEM . 
hic differentia demonstro inter genus et accidens ; quoniam genus sum ante species per hic ostendo quod genus sum ante accidens ; et hic sum : quoniam genus ante species etc . 
namque SI ETIAM INSEPARABILE sumo ACCIDENS SED TAMEN prior sum ILLUD qui accido#2 QUAM ACCIDENS . 
et GENERE quidem QUAE participo AEQUALITER participo , ACCIDENTE VERO Non AEQUALITER . 
namque SI ETIAM . 
vere accidens sum inferus , quia ille , scilicet separabilis et inseparabile ; ab partus#2 et hic extra . 
vere inseparabile et separabilis sum posterius quam#4 genus , quia genus sum prius ; ab relatiuis ; et hic sum : namque SI ETIAM etc . 
intentio ENIM et remissio suscipio accidens participatio , genus VERO MINIME . 
et accidens quidem IN individuus principalis subsisto , genero VERO et species naturalis prior sum individuus substantia . 
et genero quidem IN eo QUOD QUID sum praedico de hic QUAE SUB IPSIS sum , accidens VERO IN eo QUOD qualis ALIQUID sum VEL quomodo SE habeo UNUMQUODQUE . 
intensio ENIM . 
vere ille quis#2 participo accidens non aequaliter participo quia suscipio intensio , is sum magis , et remissio , is et parvus ; ab oppositus vel ab par . 
non aequaliter participo et suscipio magis et parvus paria sum ; et hic sum : intensio ENIM etc . 
principalis accidens fundo#2 in indiuiduis ; in consequor , ut : si Socrates sum albus , et homo sum albus ; sed non conuertitur . 
genus vero et species sum prior naturalis , is sum substantialis . 
; qualis sum ; ENIM ; Aethiops ? 
; INTERROGATUS DICIS ; NIGER ; , et QUEMADMODUM SE socrates habeo , DICIS QUONIAM sedo VEL ambulo . 
qualis ENIM . 
vere accidens praedico in qualis , et in quomodo se habeo , quia iste accidens : niger et ambulo ; ab partus#2 accidens . 
genus VERO QUO allium QUATTUOR differo dico#2 sum . 
genus ERGO . 
Quandoquidem dico#2 sum quod differentia species proprius accidens differo ab genus , ergo dico#2 sum quo ; modus ; genus differo ab alius quoattuor ; ab relatiuis . 
contingo AUTEM ETIAM UNUMQUODQUE alius differo AB allium QUATTUOR , ut , cum QUINQUE quidem sum , UNUM AUTEM AB allium QUATTUOR differo , QUATER QUINQUE ( VIGINTI ) fio omnis differentia ; SED , semper posterus enumero et secundus quidem UNA DIFFERENTIA SUPERATIS ( propterea QUONIAM IAM SUMPTA sum ) , Tertia VERO , duo , quarta VERO tribus , QUINTIS VERO QUATTUOR , DECEM omnis fio ( QUATTUOR , TRES , duo , UNA ) . 
contingo AUTEM . 
non solus dico sum quod genus differret ab alius quattuor , sed etiam iste dico sum , quod contingo unusquisque is alius differo ab alius quattuor . 
quod si hic dico#2 quod unusquisque is differret ab alius quattuor , cum sum quinque res , is sum quinque vox , et unusquisque quattuor habeo differentia , sum uiginti differentia . 
quater quinque uiginti fio . 
sed non sum dico , quia ubi dico#2 genus differo ab differentia et ab alius , ibi ostendo differentia et alius differo ab genus et ita genus habeo quattuor differentia . 
differentia vero habeo tres quia supero unus ab genus . 
species autem duo habeo quia supero duo , scilicet ab genus et ab differentia . 
proprius vero unus habeo differentia , quantum quia supero tres differentia , is sum species , differentia et genus . 
accidens autem supero quattuor differentia , is sum proprius , species , differentia , genus ; et ita sum decem differentia , scilicet quattuor , tres , duo , unus . 
et secundus quidem unus differentia supero , quod ; sum ; differentia secundus ; s ; , ab differentia quis#2 sum secundus ab genus , differentia dico#2 supero ab ipse genus unus differentia , quia genus habeo quattuor differentia quantum ad differentia et ad alius , differentia vero tantus tres quantum ad alius tres , scilicet species proprius accidens . 
genus ENIM differo DIFFERENTIA et species et proprius et ACCIDENTI . 
genus ENIM . 
vere genus habeo quattuor differentia , quia iste ; ab partus#2 differentia . 
quattuor IGITUR sum omnis differentia . 
differentia VERO QUO differo GENERE dico#2 sum QUANDO QUO DIFFERRET GENUS AB eo dico#2 . 
quattuor ENIM . 
Quandoquidem differo ab iste quattuor , ergo sum quattuor differentia ; ab partus#2 supra . 
relinquo IGITUR QUO differo species et proprius et ACCIDENTE dico#2 , et fio TRES . 
relinquo IGITUR . 
Quandoquidem dico#2 sum quod differentia differo ab genus , dico sum quod differo ab alius tantus ; dico sum quod differo aut ab alius tantus , aut ab genus cum alius ; sed ab genus non sum dico quod differo ; relinquo igitur ut dico#2 quomodo differo ab alius tantus ; ab immediatis . 
rursus species QUO quidem differo ab DIFFERENTIA dico#2 sum QUANDO QUO DIFFERRET species DIFFERENTIA dico#2 , QUO AUTEM differo species GENERE dico#2 sum QUANDO QUO DIFFERRET GENUS species dico#2 . 
rursus species . 
dico#2 sum , is sum enumeratum sum etc . 
reliquus sum IGITUR ut QUO differo proprius et ACCIDENTE dico#2 ; duo IGITUR ETIAM ISTAE sum differentia . 
proprius AUTEM QUO differo ACCIDENTE relinquo , NAM QUO species et DIFFERENTIA et GENERE differo praedico sum IN ILLORUM AD IPSUM DIFFERENTIA . 
quattuor IGITUR SUMPTIS GENERIS AD allium differentia , tribus VERO differentia , duo AUTEM SPECIEI , UNA AUTEM proprius AD ACCIDENS , DECEM sum omnis ; QUARUM QUATTUOR QUAE sum GENERIS AD reliquus superus DEMONSTRAUIMUS . 
relinquo ERGO . 
dico#2 sum quod species differo ab genus et ab differentia ; igitur dico sum quod species differo ab proprius et ab accido quia aut ; is ; dico#2 sum quod species differo ab genus et ab differentia . 
. . [ de communis differentia et species ] communis ERGO differentia et SPECIEI sum AEQUALITER participo ; homo ENIM AEQUALITER participo PARTICULARES homo et rationalis DIFFERENTIA . 
communis sum sum et semper ADESSE hic QUAE participo ; semper ENIM socrates rationalis et semper socrates HOMO . 
[ de proprius differentia et species ] proprius AUTEM differentia quidem sum IN eo QUOD qualis sum praedico#1 , SPECIEI VERO IN eo QUOD QUID sum . 
namque , et SI HOMO VELUT qualitas accipio , Non simplex sum qualitas SED secundus ID QUOD GENERI ADUENIENTES differentia eo CONSTITVERUNT . 
namque ; et ; SI . 
vere species praedico in quis#2 ; namque iste species homo et hic sum : nam et si homo . 
et remouet quidam obiectionem talis : dico#2 aliquis : cum homo constituo ex animal materialis et ab rationalis et mortalis formalis , sicut habeo ab animal quod praedico in quis#2 , ita habeo ab rationalis et mortalis quod praedico in qualis , quod non sequor ; et principalis constituo ab animal et secundarius ab rationalis et mortalis ; et cum principalis constituo ab genus ut ab materia , secundarius ab differentia , iuste retineo modus genus praedico in quis#2 et non modus differentia , scilicet praedico in qualis quia etiam ipse differentia jungo genus in definitio amitto modus praedico in qualis et assumo praedico#1 in quis#2 causa genus quis#2 jungo sum et hic sum : nam et si homo accipio uelut qualitas , is sum constituo ab qualitas scilicet rationalis et mortalis , non sum simplex qualitas , is sum non principalis sum constituo homo ab qualitas , rationalis et mortalis , sed potius ab animal etc . 
; CAETERA desum ; INTRODUCTIONES parvulus : Petrus ABAELARDUS editio super aristoteles CATERGORIAS [ IP ] . . propterea ita determino sum : secundus substantia et communis differentia praedico de subiectus nomen et definitio , dico#2 vel se aequipollente , vel ex se constituo : cum definitio se aequipollente , sicut animal praedico de se suppositum cum hic definitio se aequipollente , quis#2 sum : substantia animo sensibilis . 
cum hic definitio ex se constituo substantialis praedico substantia de corpus et de alius se suppositum , ut cum dico#2 : quis#2 sum corpus ? 
substantia corporeus . 
similiter substantialis differentia praedico de subiectus nomen , non definitio se aequipollente , quia nullus habeo sed definitio ex se constituo ; sicut rationalis praedico de hic homo , et de hic homo cum hic definitio constituo ex se , quis#2 sum : animal rationalis mortalis . 
non tamen quilibet differentia presdcatur de subiectus cum quilibet definitio ex se constitua ; possum enim dico#2 : homo sum gressibilis ; non tamen dico#2 : homo sum animal gressibile quadrupes . 
tamen cum alius definitone ex se constituo possum praedico#1 gressibile de subiectus ; possum enim dico#2 : homo sum animal gressibile bipes . 
alius VERO omnis AUT de SUBIECTIS dico#2 principalis substantia AUT IN SUBIECTIS EIS sum . 
alius ERGO . 
dico#2 sum superus quia primus substantia sum maximus , et si sum maximus , tunc sum subicio omnis . 
ab par . 
et si sum subicio omnis , ergo omnis alius aut dico#2 de principalis substantia se subiectis , is sum parvus ( et quo modus praedico , aut in proprius uoce , sicut animal , aut in uoce alter , sicut rationalitas seruata lex praedicamenti , aut pariter , sicut hic rationalis praedico de Socrate ) aut sum in is subiectis , is sum fundamentum ; praedicabiliter , sicut formo , impraedicabiliter , sicut forma . 
locus ab relatiuis . 
hic AUTEM MANIFESTUM sum EX hic QUAE PER singulus propono ; ut animal de homo praedico , ERGO et de ALIQUO homo animal praedico . 
hic AUTEM . 
non tantus manifestus sum sub regula quod omnis alius aut praedico de principalis substantia , aut sum in is ; sed etiam hic manifetum sum ex hic quis#2 propono per singulus exemplum , ut : animal praedico de aliquis homo ; et vere animal praedico de aliquis homo ; si praedico de homo , et praedico de aliquis homo . 
sed animal praedico de homo ; ergo de aliquis homo animal praedico . 
ab par . 
namque SI de NULLO ALIQUORUM homo , NEC OMNINO de homo . 
namque SI . 
et unde hic habeo quod si praedico de homo , ideo praedico de aliquis homo . 
nam si de nullus aliquorum homo praedico , nec omnino de homo , is sum de nullus homo . 
ab oppositus secundum affirmatio et negatio . 
rursus colo IN corpus sum ; ERGO et IN ALIQUO corpus . 
rursus . 
do exemplum de ille quis#2 dico#2 de principalis substantia , ut de subiectis ; rursus do tu exemplum de ille quis#2 sum in principalis substantia ut in subiectis : color sum in aliquis corpus ; si sum in corpus , et sum in aliquis corpus ; sed color sum in corpus ; ergo et in aliquis corpus sum . 
ab par . 
namque SI Non IN ALIQUO SINGULORUM , NEC OMNINO IN corpus . 
namque SI . 
vere si sum in corpus , et sum in aliquis corpus . 
nam si non sum in aliquis singulus , nec omnino in corpus , is sum in nullus corpus . 
ab oppositus secundum affirmatio et negatio . 
quare allium omnis AUT de SUBIECTIS principalis substantia dico#2 AUT IN SUBIECTIS EIS sum . 
quare . 
Quandoquidem animal praedico de aliquis homo , et ita sum in omnis alius ; et color sum in aliquis corpus , et ita sum in omnis alius . 
quare alius omnis etc . 
ab partus#2 . 
non ERGO existo substantia , impossibilis sum sum ALIQUID alius . 
omnis ENIM allium AUT de SUBIECTIS EIS dico#2 AUT IN SUBIECTIS EIS sum . 
non ERGO . 
dico#2 sum quia omnis alius aut praedico de primus substantia , aut sum in is . 
per quod do intelligo quia sum superus ; et quia sum superus , consto quia decructa destruo principalis substantia ; et ne#2 uideretur quod iste lex non sum in primus substantia , scilicet quod primus substantia destructae non destruo omnis alius , et inde uideretur iste quia principalis substantia sum subicio omnis , ad hic ut ostendo sum idem lex in primus substantia quis#2 sum in alius superus , scilicet quemadmodum omnis alius destruo destruo principalis substantia , ita principalis substantia destructae destruo omnis alius , ad iste ostendo facio hic illationem sic : Quandoquidem alius omnis aut dico#2 de principalis subiectis , aut sum in is , non ergo etc . 
inter causa et efficio . 
repraesentatio causa sum in liber#4 , ubi dico#2 : omnis ENIM allium etc . 
secundus VERO SUBSTANTIARUM maximus substantia sum species QUAM GENUS . 
secundus VERO . 
ostendo quis#2 sum primus , quis#2 sum secundus substantia , et assignauit genus et species aequalis nomen , quia is uocauit secundus substantia . 
et ne#2 uideretur quod quemadmodum designo aequalis nomen , idem modus in praedicamentum pono in aequalis ordo , ideo hic appono sententia , in qui ostendo quod in ordo praedicamenti species subiaceret genus , genus vero praesum species . 
continuatio : genus et species dico#2 secundus substantia , sed non pono in aequalis ordo , quia secundus substantia species sum magis substantia quam#4 genus . 
nec ideo dico#2 magis substantia quod sum fundamentum multus accidens quam#4 genus , sed quia subiaceo multus quam#4 genus . 
propinquus ENIM sum primus substantia . 
propinquus ENIM . 
vere species sum magis substantia quam#4 genus , quia propinquus sum primus substantia quam#4 genus . 
ab pars , quia ille quod sum magis substantia quam#4 genus , alius sum ille quod sum propinquus primus substantia , alius sum ipse primus substantia . 
si QUIS ENIM assigno primus substantia QUID sum , euidens et conveniens assigno species PROFERENS QUAM GENUS , ut QUENDAM HOMINEM assigno , manifestus assigno HOMINEM assigno QUAM animal . 
si QUIS ENIM . 
vere species sum propinquus primus substantia quam#4 genus , quia euidentius assigno , is sum demonstro euidentius primus substantia , quam#4 genus . 
ab effectus ; et hic sum : si quis#2 enim , etc . 
ut assigno quidam homo , is sum facio assignatio de quidam homo , manifestus assigno assigno homo , is sum pono homo in assignatio ille , quam#4 assigno animal , is sum quam#4 pono animal in assignatio ille . 
ille quidem proprius magis ALICUIUS sum homo , hic AUTEM communis . 
et cum ALIQUAM arbor reddo , manifestus assigno cum arbor ASSIGNAVERIS QUAM arbustum . 
ille quidem . 
dico#2 quia manifestus assigno assigno homo quam#4 animal . 
nec iste dico#2 sum sine ratio : ille quidem etc . 
ipse ostendo in principalis substantia specialissimarum species , quod euidentius assigno per species specialissimam quam#4 per genus . 
idem lex volo#1 ostendo in principalis substantia subalternarum species , quod principalis substantia euidentius assigno per subalternas species quam#4 per genus ; et hic sum : cum aliquis arbor reddo , is sum repraesentaueris ad facio assignatio , de is manifestus assigno , etc . 
amplus principalis substantia , eo QUOD allium omnia SUBIECTAE sum et allium omnis de hic praedico , AUT IN EIS sum , IDEO maximus dico#2 substantia . 
sicut AUTEM principalis substantia AD allium omnis SE habeo , SIC et species AD GENUS SE habeo ; subiaceo ENIM species GENERI ; genero NAMQUE de species praedico , species AUTEM de GENERIBUS Non converto . 
amplus . 
Probus quod species sum magis substantia quam#4 genus . 
vere species sum magis substantia quam#4 genus . 
si species subiaceo genus , tunc species sum magis substantia quam#4 genus . 
ab par ; et hic sum ubi dico#2 : subiaceo ENIM species GENERI . 
et vere species subiaceo genus ; si genus praedico de species , tunc species subiaceo genus . 
ab relatiuis , et hic sum ubi dico#2 : genus NAMQUE de species praedico . 
genus praedico de species , sed species non praedico de genus lex praedicamenti , et hic sum : species AUTEM de GENERIBUS Non converto . 
et unde hic habeo quod , si species subiaceo genus , ideo dico#2 magis substantia quam#4 genus . 
si principalis substantia , eo QUOD sum SUBIECTAE omnia , dico#2 maximus substantia , tunc si species subiaceo genus , dico#2 magis substantia quam#4 genus . 
ab similis , propter diuersas causa . 
et hic sum : principalis substantia ideo dico#2 maximus substantia , is quo omnis alius superus subicio sum . 
et ne#2 accipio ille subiectionem in praedicatio tantus , subdo : et ita dico#2 quod sum subicio omnis alius , quod et alius omnis de hic praedico aut in is sum . 
et hic quod dico#2 de principalis substantia non vaco , sed sicut principalis substantia habeo se ad omnis alius , ita quia subicio omnis alius , et inde contraho quod dico#2 magis substantia quam#4 genus . 
quare et EX hic species GENERE magis substantia sum . 
quare . 
Quandoquidem species sum propinquus primus substantia quam#4 genus , quare species sum magis substantia genus . 
ab pars . 
ex hic possum hic modus concludo , et ex hic quod species subiaceo genus , possum idem modus concludo quod species sum magis substantia genus . 
ab par . 
ipse VERO species QUAECUMQUE Non sum genero , nihil magis alter alter substantia sum . 
ipse VERO . 
ostendo modus quia species sum magis substantia quam#4 genus , et quia non pono in idem ordo , quia species subiaceo genus , genus vero praesum species ; et ne#2 uideretur aliquis quod idem modus sum in specialissimis species , scilicet quod alter sum magis substantia alter , ideo appono hic sententia . 
continuatio : species sum magis substantia quam#4 genus ; sed ipse species quicumque non sum genus , nihil magis alter alter substantia sum ; is sum alter non suppono alter , sed sum pono in aequalis ordo , et ita sum oppono . 
et hic quod dico#2 de specialissimis species , is sum quod alter non dico#2 magis substantia respectus alter , intelligo sum de omnis alius species , quod unus non sum magis substantia respectus alter ; sicut rationalis animal non dico#2 magis substantia respectus irrationalis animal . 
nihil ENIM familiaris assigno de ALIQUO homo HOMINEM assigno QUAM de ALIQUO EQUO EQUUM . 
nihil ENIM . 
vere specialissimarum species alter non sum magis substantia alter , si nihil familiaris assigno aliquis homo , assigno homo de aliquis homo , is sum pono homo in assignatio aliquis homo respectus equus , quam#4 assigno aliquis equus assigno equus de aliquis equus , is sum pono equus in aliquis assignatio equus , respectus homo . 
atque si dico#2 : si homo non assigno familiaris suus indiuiduum quam#4 equus ille idem indiuiduum , cum equus nullus modus assigno indiuiduum homo , et si equus familiaris ; non ; assigno suus indiuiduum quam#4 homo ille idem indiuiduum , cum homo nullus modus assigno indiuiduum equus , cum uterque , scilicet homo et equus , sum communis , si iste sum , tunc specialissimarum species alter non sum magis substantia alter . 
ab par . 
similiter AUTEM et principalis SUBSTANTIARUM nihil magis alter alter substantia sum ; nihil ENIM magis ALIQUI HOMO substantia sum QUAM ALIQUI BOS . 
similiter AUTEM . 
idem lex volo#1 ostendo in principalis substantia quam#4 ostendo in specialissimis species , scilicet quod unus principalis substantia non sum magis substantia alius . 
et hic ideo facio , quia hic homo video sum magis substantia quam#4 hic corpus , ideo quia hic homo pono multus certus qualitas quam#4 hic corpus . 
sed tamen hic homo non sum magis substantia quam#4 hic corpus , quia alter non suppono alter . 
continuatio : non tantus sum hic specialissimis species ; similiter autem etc . 
nihil enim . 
vere principalis substantia nihil magis alter alter substantia sum , quia aliquis homo non sum magis substantia quam#4 aliquis bos . 
et per iste figuro alius . 
ab partus#2 . 
meritum AUTEM POST principalis substantia solus alius species et genero secundus substantia dico#2 . 
meritum AUTEM . 
superus ostendo quod genus et species dico#2 secundus substantia , et determinauit quis#2 species et quis#2 genus , ille scilicet species in quis#2 contineo principalis substantia , et genus hic species . 
per hic remouet omnis alius species et omnis genus alius praedicamentum . 
modus volo#1 reddo causa quare ita determinauit , scilicet quare uocauit secundus substantia species continens principalis substantia et genus hic species , et hic solus . 
continuatio : dico#2 sum quia genus et species ordino post principalis substantia solus dico#2 secundus substantia . 
nec immeritus ; sed species et genus ordino post principalis substantia solus alius , is sum ex omnis ille quis#2 pono in praedicamentum substantia , meritum dico#2 secundus substantia . 
solus alius . 
dico#2 alius , ad remotio differentia et accidens , quis#2 non sum secundus substantia . 
solus ENIM HAEC indico principalis substantia EORUM QUAE praedico . 
hic ENIM . 
vere genus et species meritum dico#2 secundus substantia , ille scilicet quis#2 ordino post principalis substantia , quia HAEC solus EORUM , is sum quis#2 praedico , indico principalis substantia ; et quia hic habeo rationalis et albus quod indico primus substantia sed in qualis ; ideo sic determino sum quod genus et species ordino post principalis substantia solus alius indico primus substantia quis#2 sum . 
ab pars meritum . 
aliquis ENIM HOMINEM SI QUIS ASSIGNAVERIT QUID sum , species quidem QUAM GENUS assigno familiaris demonstro , et manifestus facio HOMINEM assigno QUAM animal . 
aliquis ENIM . 
vere genus et species indico primus substantia quis#2 sum , quia homo et animal indico aliquis homo quis#2 sum . 
ab partus#2 , et hic sum : aliquis enim etc . 
non ideo seruat comparatio iste inter species et genus , dico#2 quod species familiaris assigno primus substantia quam#4 genus , quod ipse comparatio ualeat ad locus , sed ideo ne#2 uideatur contra eo suus sententia , quia superus dico#2 sum quod species sum magis sum substantia quam#4 genus . 
et si taceo comparatio , iam uideretur quod species et genus aequaliter primus substantia indico . 
alius VERO QUICQUID ASSIGNAVERIT QUILIBET , assigno extraneus , VELUT album AUT curro AUT QUODCUMQUE talis reddo . 
ergo merito HAE solus substantia dico#2 . 
alius VERO . 
genus et species familiariter indico primus substantia quis#2 sum ; alius vero etc . 
extraneus assigno uocat , quando aliquis assigno per qualis . 
Quandoquidem hic solus alius indico primus substantia quis#2 sum , ergo meritum , etc . 
iste sum principalis conclusio superus locus , quis#2 sum ab pars meritum . 
amplus principalis substantia , eo QUOD allium omnia SUBIACEANT , proprius substantia dico#2 . 
amplus . 
Probus quod genus et species , solus alius , dico#2 meritum secundus substantia . 
si solus principalis substantia meritum dico#2 primus substantia , et genus et species solus alius meritum dico#2 secundus substantia . 
assumptio ibi : sed principalis substantia proprius , is sum meritum , dico#2 primus substantia , et suppono mereor , ubi dico#2 : is quod alius omnis subiaceant . 
ab par comitor . 
maximus propositio : si aliquis relatiuum praedico de se ipse cum solus , et relatiuum ille praedico de se ipse cum solus . 
sed primus substantia praedico de se ipse cum solus ; ergo secundus substantia praedico de se ipse cum solus , et ita probo per medius : si solus principalis substantia sum primus , et solus principalis substantia habeo secundus ; et si solus principalis substantia habeo secundus , et solus secundus habeo primus ; et si solus secundus habeo primus , tunc solus secundus sum secundus ; et si solus secundus sum secundus , tunc genus et species sum secundus . 
ab par . 
sicut AUTEM primus substantia AD allium omnis SE habeo , ITA species et genero principalis SUBSTANTIARUM AD reliquus omnis SE habeo . 
sicut AUTEM . 
hic quod ego induco de principalis substantia propter secundus non vaco ; sed sicut prinicpales substantia habeo se ad alius omnis , is sum quod omnis alius aut praedico de is aut sum in is , ita species et genus principalis substantia habeo se ad reliquus omnis ; aut in praedicatio aut in fundatio . 
de HIS ENIM reliquus omnis praedico . 
de HIS ENIM . 
vere genus et species ita se habeo ad reliquus omnis quemadmodum primus substantia ; de hic enim , is sum de primus substantia et de species et de genus reliquus omnis praedico . 
ab pars similiter se habeo . 
hic modus reliquus omnis praedico de hic , quia quisquis praedico de primus substantia substantialis aut accidentalis , praedico de genus et de species idem modus , et quisquis non praedico de species et de genus substantialis aut accidentalis , non praedico de primus substantia substantialis aut accidentalis . 
aliquis ENIM HOMINEM dico#2 grammaticus sum , ERGO et HOMINEM et animal grammaticus DICIS ; similis AUTEM et IN allium . 
aliquis ENIM . 
vere reliquus omnis praedico de hic , quia grammaticus praedico de quidam homo , et de homo , et de animal . 
ab partus#2 . 
hic ordo praedico grammaticus : aliquis homo dico#2 sum grammaticus , ergo et homo dico#2 sum grammaticus . 
ab pars ; ergo et animal dico#2 essegrammaticum . 
ab pars . 
communis AUTEM sum OMNI substantia IN SUBIECTO Non sum . 
communis AUTEM . 
ostendo quis#2 sum primus et quis#2 sum secundus substantia , do is diuersas definitio , per quod quidam modus ostendo diuersitatem inter primus et secundus substantia . 
modus volo#1 ostendo quidam communitas inter primus et secundus substantia , in qui proprietas operor differentia secundarius de substantia ad accidens . 
continuatio : in hic differo primus et secundus substantia , quia habeo diuersas definitio . 
communis autem sum , etc . 
principalis NAMQUE substantia NEQUE de SUBIECTO dico#2 NEQUE IN SUBIECTO sum ; secundus VERO SUBSTANTIARUM consto quidem ETIAM SIC QUIA NULLA sum IN SUBIECTO . 
principalis NAMQUE . 
vere nullus substantia sum in subiectus . 
omnis substantia aut sum primus aut secundus . 
sed primus substantia non sum in subiectus ; hic extra . 
nec secundus substantia sum in subiectus ; hic intro , ubi dico#2 : secundus VERO etc . 
ab partus#2 substantia . 
et vere primus substantia non sum in subiectus . 
primus substantia sum ille quod neque dico#2 de subiectus neque sum in subiectus , sum indiuiduum secundus substantia ; sed ille quod hic habeo , non sum in subiectus ; ergo primus substantia non sum in subiectus . 
ab definitio ; multus propositio : quisquis remouetur ab definitio , et ab definitus . 
homo ENIM secundus SUBIECTUM quidem ALICUIUS homo sum , IN SUBIECTO AUTEM NULLO sum . 
homo ENIM . 
vere secundus substantia non sum in subiectus , quia homo . 
ab pars , et hic sum : homo enim etc . 
quod dico#2 homo quidem de subiectus aliquis homo dico#2 , non ualet ad locus ; sed ideo appono , quia per hic uideretur aliquis quod homo sum in subiectus . 
cum enim dico#2 quod homo dico#2 de subiectus , habeo quia homo praedico de subiectus . 
et si homo praedico de subiectus , tunc homo inhaereo subiectus ; et ita uideretur sum in subiectus ut in fundamentum , sed tamen non sum . 
non ENIM IN ALIQUO homo HOMO sum . 
similiter AUTEM et animal de SUBIECTO quidem dico#2 ALICUIUS homo , Non sum AUTEM animal IN ALIQUO homo . 
non ENIM . 
vere homo in nullus subiectus sum ; non enim etc . 
ab magnus . 
amplus AUTEM EORUM QUAE IN SUBIECTO sum nomen quidem nihil prohibeo ALIQUANDO praedico#1 de SUBIECTO , ratio VERO impossibilis sum . 
secundus VERO SUBSTANTIARUM praedico et ratio de SUBIECTO et nomen . 
amplus . 
Probus quod secundus substantia non sum in subiectus . 
nullus quod sum in subiectus praedico nomen et definitio . 
hic assumptio sum , ubi dico#2 : secundus vero etc . 
ergo secundus substantia non sum in subiectus . 
ab totus#2 ; multus propositio : unde remouetur totus#2 , et ille remouetur ab quilibet pars ille ; sed praedico#1 nomen et definitio , quod sum totus#2 ad secundus substantia , remouetur ab esse in subiectus ; quare sum in subiectus remouetur ab secundus substantia . 
ratio NAMQUE homo de ALIQUO homo praedico et animalis . 
ratio NAMQUE . 
vere ratio secundus substantia praedico de subiectus , quia ratio homo et animal praedico de aliquis homo . 
ab partus#2 secundus substantia , et ab pars subiectum . 
ideo probo de ratio , et praetermitto de nomen , quia quisquis praedico ratio , praedico nomen ; sed non conuertitur . 
ergo Non sum substantia HORUM QUAE IN SUBIECTO sum . 
ergo . 
Quandoquidem nec primus nec secundus substantia sum in subiectus , ergo substantia non sum hic , is sum ex hic quis#2 sum in subiectus . 
ab partus#2 . 
hic sum principalis conclusio . 
non sum AUTEM hic substantia proprius ; SED et DIFFERENTIA ILLUD sum QUOD IN SUBIECTO Non sum . 
non sum AUTEM . 
Conuenit omnis substantia in subiectus non sum ; non sum autem etc . 
BIPES ENIM et GRESSIBILE de SUBIECTO quidem dico#2 homo , IN SUBIECTO AUTEM NULLO sum . 
BIPES ENIM . 
vere differentia non sum in subiectus , quia bipes et gressibile . 
ab partus#2 . 
non ENIM IN homo sum BIPES NEQUE GRESSIBILE . 
non ENIM . 
vere bipes et gressibile non sum in subiectus : non enim etc . 
ab magnus . 
ratio QUOQUE differentia de eo dico#2 de QUOCUMQUE IPSA DIFFERENTIA praedico , VELUT SI GRESSIBILE de homo dico#2 , et ratio GRESSIBILIS de homo praedico . 
ratio QUOQUE . 
quidam do proprietas secundus substantia , scilicet praedico#1 nomen et definitio , per quis ostendo secundus substantia non sum in subiectus . 
per idem proprietas ostendo differentia non sum in subiectus . 
continuatio : ratio secundus substantia praedico de subiectus : ratio quoque differentia , etc . 
falsus video sum ut de quicumque praedico differentia , de idem praedico ratio is differentia . 
nam de homo praedico gressibile ; non tamen praedico de idem quilibet definitio constituo ex gressibile . 
non enim possum dico#2 : homo sum animal gressibile quadrupes . 
et ideo sic determino sum : de quicumque praedico differentia , de idem praedico ratio is differentia aliquis conuenienter constituo ex ipse differentia , quantum ad ipse definio . 
sum ENIM HOMO GRESSIBILE . 
sum ENIM . 
vere gressibile praedico de homo , quia ita sum in res . 
ab causa par , et hic sum : sum enim etc . 
non ego VERO conturbo SUBSTANTIARUM PARTES QUAE ITA sum IN TOTO QUASI IN SUBIECTO sum , neo FORTE cogo Non eo sum substantia confiteor . 
non ego VERO . 
dico#2 sum quia communis sum omnis substantia in subiectus non sum . 
sed video sum falsus , quia pars substantia constitutiuae uidentur sum in subiectus , et propter hic causa quia nec nomen nec definitio praedico de suus totus#2 . 
et quemadmodum forma , licet non praedico de subiectus , tamen genero ex se vox praedicabilis , idem modus pars constitutiuae substantia , sicut caput , manus ; sicut manus manutum , caput capitatus . 
et ad hic remouendum quod pars substantia non sum in subiectus , appono hic sententia . 
continuatio : communis sum omnis substantia in subiectus non sum ; quod video sum falsus propter pars substantia . 
non nos vero etc ; ne#2 pro nimium conturbatio ad hic finis forte deueniamus , ut confiteamur is pars sum in subiectus , et per hic cogo confiteor is non sum substantia . 
non ENIM SIC QUAE IN SUBIECTO sum dico#2 QUAE tamquam PARTES insum IN ALIQUO . 
non ENIM . 
vere pars substantia non sum in subiectus , quia nullus pars . 
ab totus#2 , et hic sum : non enim , etc . 
insum AUTEM substantia et differentia AB hic omnis univocus praedico#1 . 
insum AUTEM . 
do quidam proprietas secundus substantia et communis differentia , scilicet praedico#1 nomen et definitio , definitio dico#2 vel se aequipollenti vel ex se constituo substantialis ; et hic ad remotio accidens . 
modus volo#1 do idem proprietas idem , is sum secundus substantia et communis differentia , sed in largus significatio , quia non excludo accidens ab hic proprietas ; scilicet do is praedico#1 uniuoce , quod sum idem cum praedico#1 nomen et ratio . 
sed hic largus accipio ratio , quia hic accipio ratio , is sum definitio vel se aequipollentem vel compono ex ipse , vel etiam compono ex accidens . 
et hic proprietas do secundus substantia et communis differentia , ad remotio primus substantia . 
continuatio : do substantia et communis differentia praedico#1 nomen et definitio . 
nec tantus iste insum ille , sed insum substantia et differentia , quis#2 concedo praedico#1 nomen et definitio , tam se aequipollenti quam#4 ex se constituo , omnis praedico#1 uniuoce , sumo ex hic , is sum ex substantia secundus et ex communis differentia . 
atque si dico#2 : omnis secundus substantia et communis differentia praedico uniuoce . 
omnis ENIM QUAE AB hic sum PRAEDICAMENTA AUT de individuus praedico AUT de species . 
omnis ENIM . 
vere omnis secundus substantia et communis differentia praedico uniuoce . 
omnis secundus substantia et communis differentia aut praedico de indiuiduis tantus , aut praedico de species et de indiuiduis . 
sed omnis praedicatum aut de indiuiduis tantus aut de species et de indiuiduis praedico uniuoce . 
ab partus#2 secundus substantia et communis differentia . 
propositio , ubi dico#2 : omnis quis#2 sum praedicatum , sumo ex hic , is sum ex secundus substantia et communis differentia , atque si dico#2 : omnis secundus substantia et communis differentia quis#2 praedico , aut praedico de indiuiduis tantus , aut praedico de species et de indiuiduis . 
assumptio et conclusio extra . 
noto quia quidam differentia communis praedico de indiuiduis tantus , sicut immortalis de deus ; quidam vero communis differentia praedico de species et de indiuiduis , sicut rationalis . 
idem modus quidam substantia secundus praedico de indiuiduis tantus , ut homo , quidam vero de species et de indiuiduis ut animal . 
ab principalis NAMQUE substantia NULLA sum praedicatio . 
ab principalis NAMQUE . 
determinaui , ex hic : ab principalis namque etc . 
causa sum . 
de NULLO ENIM SUBIECTO dico#2 de NULLO ENIM . 
vere principalis nullus substantia praedico uniuoce ; de NULLO ENIM SUBIECTO dico#2 . 
ab totus#2 : quia quod praedico de subiectus , alius uniuoce , alius aequivocus . 
secundus VERO SUBSTANTIARUM species quidem de individuum praedico , GENUS AUTEM et de species et de individuum ; similis AUTEM et differentia et de species et de individuus praedico . 
secundus VERO . 
secundus substantia praedico uniuoce , et non unus modus : secundus vero etc . 
ubi dico#2 quod differentia praedico de species et de indiuiduis , suppleo sum quod quidam differentia praedico de indiuiduis tantus , ut immortalis de deus . 
ratio NAMQUE suscipio primus substantia species et genus , et species GENERIS ( QUAECUMQUE ENIM de praedico dico#2 , EADEM et de SUBIECTO dico#2 ) ; similis AUTEM et differentia ratio suscipio species et individuus . 
ratio NAMQUE . 
vere species praedico de primus substantia uniuoce , quia praedico nomen et ratio . 
ab par , et hic sum : primus substantia suscipio ratio species , atque si dico#2 : species praedico de primus substantia nomen et ratio ; ideo praetermitto de nomen , quia , ubi dico#2 quod praedico ratio , consto quod praedico nomen ; sed non conuertitur . 
dico#2 sum quod primus substantia suscipio ratio species ; hic etiam habeo quod suscipio ratio genus , et species suscipio ratio genus . 
et unde hic habeo quod primus substantia suscipio ratio genus quia species susipiunt ratio genus . 
ab causa . 
et unde hic habeo , quod si species suscipio ratio genus , ideo primus subtantiae suscipio ratio genus . 
quicumque enim de praedicatum dico#2 , idem et de subiectus dico#2 . 
ab totus#2 . 
univocus AUTEM sum QUORUM et nomen communis et ratio EADEM sum . 
univocus AUTEM . 
talis facio consequentiam , quod si praedico nomen et definitio , praedico uniuoce ; nec sine ratio ; uniuoca autem etc . 
quare omnis QUAE ab substantia et differentia sum univocus dico#2 . 
quare omnis . 
Quoandoquidem omnis secundus substantia et communis differentia et ille quis#2 praedico de indiuiduis tantus , et ille quis#2 praedico de species et de indiuiduis , praedico uniuoce : quare omnis etc . 
hic sum principalis conclusio . 
ab partus#2 . 
omnis AUTEM substantia video hic QUIDDAM SIGNIFICARE . 
et IN primus quidem substantia INDUBITABILE et verum#2 sum QUONIAM hic ALIQUID significo . 
omnis AUTEM . 
superus facio talis diuisionem : substantia alius primus , alius secundus . 
qui ; quidem ; diuisio non video ualere , quia omnis substantia video sum primus ; ideo omnis substantia video sum primus , quia omnis substantia video significo hic aliquis . 
et de primus substantia non dubito quia significo hic aliquis ; de secundus substantia ideo video quod sum primus , quia sum singularis numerus , quemadmodum primus . 
modus ad confirmo suus diuisionem , et ad destruo ille opinio quis#2 video quod omnis substantia sum primus , induco hic sententia ; quam#4 induco sententia pono prouidere quidam alius , scilicet quod secundus substantia significo aliquis qualis , ex quo video quidam quod secundus substantia praedico in qualis ; quod si sum , assigno primus substantia extraneus . 
et ita falsus sum quod secundus substantia assigno primus substantia in quis#2 ; et ita non sum secundus substantia . 
modus discutio sententia iste , stendit quo modus debeo intelligo quod secundus substantia significo aliquis qualis , et hic facio ad remouendam stultus opinio ille quis#2 dico#2 secundus substantia assigno primus substantia in qualis . 
continuatio : talis facio diuisionem ; substantia alius primus , alius secundus ; omnis autem substantia video significo aliquis hic , is sum indiuiduale . 
ubi dico#2 indubitabile determino sic : et talis indubitabile quod sum verum , quia indubitabile alius verum , alius falsus ; indubitabile sum Socratem sum asinus , et talis indubitabile quod sum falsus . 
individuus ENIM et UNUM numero sum QUOD significo . 
individuus ENIM . 
vere primus substantia significo aliquis hic indiuiduale , quia ille quod significo ab primus substantia , scilicet iste vox quis#2 sum Socrates et consimilis sum indiuiduum et unus numerus , is sum parificatum numeralis descriptio , is sum significo ab hic uoce quis#2 sum indiuiduum et unus numerus . 
ab par . 
Parium enim sum ille quod significo ab primus substantia sum indiuiduum et unus numerus , et primus substantia significo hic aliquis . 
in secundus VERO substantia video quidem similis AD appellatio FIGURAM hic ALIQUID SIGNIFICARE , QUANDO QUIS dico#2 HOMINEM VEL animal ; Non TAMEN verum#2 sum SED qualis ALIQUID significo . 
in secundus VERO . 
in primus subtantiis indubitabile et verum sum ; sed in secundus substantia video similiter signficare aliquis hic , is sum indiuiduum sub figura is sum sub similitudo appellatio quod homo et animal idem modus sum singularis numerus sicut Socrates ; tamen non sum verum quod homo et animal significo hic aliquis . 
sed magis electiue possum dico#2 quod homo et animal significo aliquis qualis , is sum pono aliquis materia , is sum suus , jungo cum substantialis differentia , is sum cum qualitatiua uoce ab qui informo ipse materia in suus constitutio . 
sicut homo pono animal informo qualitatiua uoce , is sum rationalitate in suus constitutio et animal pono substantia suus materia informo qualitatiua uoce , is sum animatione et sensibilitate in suus constitutio . 
neque ENIM UNUM sum QUOD SUBIECTUM sum QUEMADMODUM primus substantia SED de multus HOMO dico#2 et animal . 
neque ENIM . 
vere non sum verum quod homo et animal significo hic aliquis , neque enim sum unus indiuidualiter ille quod sum subicio , is sum subpono homo et animal ad significo , is sum ille quod significo homo et animal , quemadmodum sum unus ille quod sum subicio , is sum subpono , primus substantia ad significo sed de multus homo dico#2 et animal , is sum multus sum significo homo et animal . 
ab causa . 
non AUTEM simplex qualis QUID significo , QUEMADMODUM album . 
non AUTEM . 
dico#2 quia homo et animal significo aliquis qualis ; sed homo et animal non significo aliquis qualis simplex , is sum sine coniunctio materia et forma in suus constitutio , quemadmodum albus ex is quod sum albus , is sum sumo ex albedo , pono simplex qualitas , is sum albedo , sine coniunctio materia et forma in suus constitutio . 
non tamen nego quin albus pono corpus , iste materia , informo corporeitas , non suus tamen ex proprietas nec in suus constitutio . 
nihil ENIM ALIUD significo album QUAM qualitas , GENUS AUTEM et species CIRCA substantia qualitas determino . 
nihil ENIM . 
vere homo et animal non significo simplex qualis , quemadmodum albus . 
si albus nihil alius significo , is sum pono ex is quod sum albus , quam#4 qualitas ; sed genus et species determino qualitas , is sum determino pono qualitas circa substantia , is sum circa suus materia in suus constitutio ; tunc homo et animal non significo simplex qualis quis#2 quemadmodum albus . 
ab oppositus , quia affirmatio praeualet . 
qualis ENIM QUANDAM substantia significo . 
qualis ENIM . 
vere genus et species determino qualitas circa substantia quia significo substantia , is sum materia quidam , is sum quisque unus , suus proprius qualis , is sum informo qualitas in suus constitutio . 
locus ab par . 
Parium enim sum significo quidam substantia qualis et determino qualitas circa substantia . 
plus AUTEM IN GENERE QUAM IN species determinatio fio . 
plus AUTEM . 
dico#2 quia genus et species determino qualitas circa substantia . 
sed plus fio determinatio significo in genus quam#4 in species , is sum genus habeo multus significo quam#4 species . 
dico#2 AUTEM animal plus complector hic QUAM HOMINEM . 
dico#2 ENIM . 
vere plus fio determinatio significo in genus quam#4 in species , quis#2 ; ab ; aliquis dico#2 animal plus complector , is sum multus significo complector quam#4 dico#2 homo . 
ab effectus . 
alius . 
multus fio determinatio in genus quam#4 in species , is sum si uolumus parificare aliquot genus aliquis indiuiduo , oportet adhibeo multus differentia ad parificandum genus aliquis indiuiduo quam#4 ad parificandam species aliquis indiuiduo , quia ad parificandum genus oportet adhibeo substantialis et accidentalis differentia , hic modus : quis#2 sum Socrates animal rationalis mortalis albus musicus ? 
grammaticus . 
ad parificandam vero species aliquis indiuiduo oportet adhibeo tantus accidentalis differentia , hic modus : quis#2 sum Socrates homo filius Sophronici albus ambulo ? 
vere oportet adhibeo multus differentia ad parificandum genus quam#4 ad parificandam species , quia aliquis dico#2 animal plus differentia complector in parificatione animal quam#4 dico#2 homo , is sum quam#4 parificando homo . 
insum AUTEM substantia et nihil ILLIS sum contrarius . 
insum AUTEM . 
do quidam proprietas scundis substantia et communis differentia , scilicet praedico#1 uniuoce . 
modus volo#1 do quidam proprietas secundus substantia per quis differo secundus substantia ab ipse communis differentia , scilicet quia nihil ille contrarius . 
continuatio : per praedico#1 uniuoce secundus substantia et communis differentia convenio ; sed insum substantia nihil ille sum contrarius , per quod differo . 
primus ENIM substantia QUID sum contrarius ? 
primus ENIM . 
vere nihil sum contrarius substantia . 
omnis substantia aut sum primus aut sum secundus ; sed primus substantia nihil sum contrarius , et hic sum : primus enim etc . 
ut ALICUI HOMINI : nihil ENIM sum contrarius ; AT VERO NEC HOMINI NEC animalis nihil sum contrarius . 
aliquis ENIM . 
vere primus substantia nihil sum contrarius . 
aliquis enim homo nihil sum contrarius . 
ab pars primus substantia . 
et cum debeo dico#2 : nec secundus substantia sum aliquis contrarius , pono exemplum ubi dico#2 : at vero nec homo etc . 
et quandoquidem nec primus substantia nec secundus sum aliquis contrarius , igitur substantia nihil sum contrarius . 
ab partus#2 substantia . 
non sum AUTEM hic substantia proprius SED ETIAM MULTORUM alius , ut quantitas . 
non sum AUTEM . 
hic conuenit substantia : nihil ille sum contrarius . 
non sum autem hic et caeterus . 
BICUBITO ENIM nihil sum contrarius . 
BICUBITO ENIM . 
vere nihil sum contrarius quantitas . 
Bicubito enim , is sum bicurbitae linea nihil en contrarius . 
at VERO NEC DECEM NEC ALICUI talis , nitor QUIS FORTE multo paucus dico#2 sum contrarius , VEL magnus PARUO ; determino VERO NULLUM NULLI sum contrarius . 
at VERO etc . 
nisi forte quis#2 dico#2 multus sum contrarius paucus et magnus paruo et dico#2 iste sum quantitas . 
sed si dico#2 , non ledit ; namque nullus determino , is sum ille uocum quis#2 determino dico#2 quantitas sum contrarius aliquis existenti in idem praedicamentum . 
video AUTEM substantia Non suscipio magis et parvus . 
video AUTEM . 
superus do quidam proprietas substantia , scilicet nihil ille sum contrarius . 
modus volo#1 do alius proprietas ipse idem substantia , scilicet quia nullus substantia suscipio magnus et parvus , in quo dicto se ipse repugno video quia superus dico#2 sum quod species sum magis substantia quam#4 genus . 
modus ad ille sententia confirmo ostendo qualiter debeo intelligo quod substantia non suscipio magnus et parvus . 
continuatio : non tantus conuenit substantia nihil ille sum contrarius , sed video substantia non suscipio magnus et parvus . 
atque si dico#2 : aliquis vox significo ab hic uoce quis#2 sum substantia non suscipio magnus et parvus in suus proprius uocabulo , respectus suppositum . 
non enim possum dico#2 si sum magis vel parvus homo ; sed homo in suus significo possum recipio magis et parvus , sic homo sum magis substantia quam#4 animal . 
dico#2 AUTEM hic Non QUIA substantia Non sum ab substantia magis et parvus ( hic AUTEM dico#2 sum QUIA sum ) ; SED QUONIAM UNAQUAEQUE substantia hic IPSUM QUOD sum Non dico#2 magis et parvus ; ut sum HAEC substantia HOMO , Non sum magis et parvus HOMO , NEQUE IPSE NEQUE ALTER AB alter . 
non ENIM sum ALTER alter magis HOMO , SICUT sum album alter magis album et bonum alter alter magis ; SED et IPSUM ab SE magis et parvus dico#2 , ut corpus , cum album sum , magis album sum dico#2 QUAM prior , et cum calidus sum , magis et parvus calidus dico#2 . 
dico#2 AUTEM . 
dico#2 quia video substantia non suscipio magis et parvus , quod non sum accipio quilibet modus , sed dico#2 hic non nego quia substantia sum magis et parvus substantia , is sum respectus alter substantia ; hic enim dico#2 sum quia ita sum in res . 
ab causa , sed hic dico#2 quoniam unusquisque substantia tam generalis quam#4 specialis quam#4 indiuidualis non dico#2 magis et parvus hic ipse quod sum in suus proprius uocabulo , ut hic substantia homo non sum magis et parvus homo , neque ipse ab se , is sum respectus suus , neque alter ab alter , is sum respectus alter ; respectus suus ut ita dico#2 : socrates sum hodie magis homo quam#4 sum heri , respectus alter ut dico#2 : socrates sum magis homo quam#4 Plato . 
substantia VERO Non dico#2 . 
substantia VERO . 
albus et bonus dico#2 suscipio magis et parvus sed substantia , is sum vox significo ab hic uoce quis#2 sum substantia non dico#2 magis et parvus . 
nihil ENIM HOMO magis nunc HOMO QUAM prior dico#2 , NEQUE alius QUICQUAM QUAE substantia sum . 
nihil ENIM . 
vere substantia non dico#2 magis et parvus , quia nec homo neque quisquam alius quis#2 sum substantia dico#2 magis et parvus . 
ab partus#2 et hic sum : nihil ENIM HOMO etc . 
quapropter Non recipio substantia magis et parvus . 
quapropter . 
Quandoquidem neque homo neque quisquam alius quis#2 sum substantia recipio magis et parvus , quapropter etc . 
ab partus#2 . 
multus VERO substantia proprius video sum QUOD , cum IDEM et UNUM numero sum , contrarius susceptivus sum . 
et IN allium quidem nullus habeo Quisqua QUID PROFERAT QUAECUMQUE Non sum substantia , QUOD cum sum UNUM numero SUSCEPTIBILE contrarius sum ; VELUT colo , QUOD sum UNLLM et IDEM numero , Non sum album et niger , NEQUE EADEM actio et UNA numero sum PRAUA et studiosus ; similis AUTEM et IN allium QUAE Non sum substantia . 
substantia VERO , cum UNUM et IDEM sum numero , CAPAX contrarius sum ; ut avidus HOMO , cum UNUS et IDEM numero sum , ALIQUANDO quidem NIGER ALIQUANDO AUTEM fio ALBUS , et calidus et frigidus , et pravus et studiosus . 
multus VERO . 
do quidam proprietas substantia , scilicet non sum in subiectus , nihil ille sum contrarius , non suscipio magis et parvus , quis#2 nullus proprius proprius sum ipse substantia . 
modus volo#1 do quidam proprietas ipse substantia quis#2 sum ille proprius proprius , hic uidelicet : substantia sum vox susceptibilis contrarius secundum suus mutatio maneo fundamentum . 
hic proprietas ascribo aristoteles principalis primus substantia et , per primus substntias , confero is proprietas secundus substantia , ideo quia primus substantia in primus locus subicio accidens , quis#2 accidens confero ipse primus substantia secundus substantia et quia primus substantia certificant significatio secundus substantia . 
video sum qualiter sum accipio susceptibile contrarius . 
Susceptibile contrarius sum quando aliquis vox suscipio in diversus tempus duo contrarius circa ipse vox permutabilia ita ut ipse contrarius habeo causa diuersas ab res significo ab ipse uoce suscipio ille contrarius ; sicut homo suscipio albus et niger in diversus tempus , causa quis#2 , is sum albedo nigredo , sum diversus ab res significo ab hic uoce quis#2 sum homo . 
per hic differentia remouetur quod hic color indiuiduum qualitas non suscipio albus et niger quia albedo et nigredo quis#2 sum causa albus et nigrum non sum diversus ab ille res quis#2 significo ab hic uoce quis#2 sum hic color , quia idem res quis#2 significo ab albedo et nigredine significo ab hic uoce quis#2 sum hic color , sum indiuiduum color species . 
ideo hic color sum indiuiduum color species video suscipio albus et niger quia hic color sum indiuiduum albedo forma aut nigredinis forma par sum in significatio ad hic coloro et hic coloro ad hic corpus et hic corpus suscipio albus et niger ; et ita hic color sum indiuiduum albedo forma aut nigredinis forma suscipio albus et niger . 
et ita hic color suscipio albus et niger . 
et quia hic totus#2 habeo hic oratio , iste vox quia suscipio contrarius in diversus tempus , scilicet verum et falsus quis#2 causa , is sum ueritas et falsitas , sum diversus ab ille res quam#4 significo hic oratio , ideo appono sum : secundum suus mutatio , quia , licet hic oratio , iste vox suscipio verum et falsus , tamen non suscipio secundum suus mutatio , sed secundum mutatio reus significo ab suus significo ; ut hic oratio , iste vox suscipio verum et falsus in diversus tempus non secundum mutatio suus , sed secundum mutatio reus significo ab suus significo , is sum secundum mutatio Socratis , muto de sessio in statio , aut ex converto , quis#2 res , is sum Socrates , significo ab hic oratio quis#2 dico#2 : socrates sedo , quis#2 oratio , is sum Socrates sedo , significo ab iste uoce quis#2 sum oratio . 
contra possum aliquis dico#2 quia homo suscipio calidus et frigidus non secundum suus mutatio sed secundum mutatio aer ; sed non ualet quia , licat homo suscipio calidus et frigidus secundum mutatio aer , tamen ex proprietas suus hic habeo ut suscipio contrarius secundum suus mutatio ; sed oratio non hic habeo ex proprietas suus ut suscipio contrarius secundum suus mutatio . 
possum aliquis iterum obicio dico#2 non ualere iste differentia quis#2 sum do inter substantia et oratio , scilicet quod oratio non suscipio contrarius secundum suus mutatio ; sed substantia suscipio contrarius secundum suus mutatio , ideo non video ualere hic differentia quia quidam substantia suscipio contrarius non secundum suus mutatio , sed secundum mutatio reus significo ab suus significo ; sicut hic aer parificatum hic prolatio quis#2 sum hic oratio suscipio verum et falsus in diversus tempus , secundum mutatio Socratis muto de sessio in statio , quis#2 res , is sum Socrates significo ab hic propositio quis#2 sum Socrates sedo , quis#2 propositio significo ab hic uoce quis#2 sum hic aer . 
solutio . 
licet hic habeo communis hic aer et hic oratio , iste vox , scilicet ut suscipio iste contrarius , is sum verum et falsus , facio mutatio in alius , tamen hic aer recipio alius contrarius ex natura suus , is sum liquidus et ; s ; pissum quis#2 non video suscipio hic oratio , iste vox . 
et si aliquis insisto dico#2 quia vox iste quis#2 sum hic oratio suscipio iste idem contrarius , appono sum talis determinatio quis#2 hic et omnis alius sufficio obiectionibus , scilicet hic aer et alius substantia suscipio contrarius ut fundamentum . 
per hic etiam differentia remouetur hic rationalis , quia , licet hic rationalis recipio contrarius in diversus tempus , is sum albus et niger et secundum suus mutatio , tamen non suscipio ut fundamentum . 
idem modus hic albedo , quis#2 sum indiuiduum color species , suscipio in diversus tempus clarus et obscurus , iste contrarius , quis#2 contrarius causa sum diversus ab ille res quam#4 significo hic albedo et suscipio iste contrarius secundum suus mutatio , sed non suscipio ut fundamentum . 
continuatio : iste supradictae proprietas convenio omnis substantia et non solus ; sed maximus substantia , is sum primus substantia video sum proprius proprius , quod cum sum unus ( nec dico#2 unus ut uniuocum , sed dico#2 unus idem numerus , is sum parificatum numeralis descriptio ) , sum susceptiuum contrarius , ut supra dico#2 sum . 
velut hic color sum indiuiduum qualitas quod , cum sum unus , etc . 
neque idem actio : et quia idem possum dico#2 etiam de uniuocis , ideo subiungo : ita dico#2 idem quod sum unus numerus . 
talis actio sum praua et studiosus in diversus tempus , licet in idem tempus diversus respectus dico#2 praua et studiosus , is sum bonus . 
sicut suspensio latro dico#2 sum praua et studiosus ; praua ideo dico#2 quia figura deus ibi destruo , studiosus ideo dico#2 quia latro ibi destruo . 
neque hic actio suscipio hic contrarius in diversus tempus . 
in allium AUTEM NULLIS ALIQUID talus video , nitor QUIS FORSITAN insto dico#2 oratio et video eiusmodi sum . 
in allium AUTEM . 
idem repeto quod superus dico#2 , scilicet quod hic proprietas , scilicet susceptibile contrarius , alius non conuenit quicumque non sum substantia . 
et hic ideo facio ut se facio ille obiectiones quis#2 aliquis possum se facio , non ad hic facio ut indigeo , sed ad hic ut soluat . 
continuo . 
substantia , cum sum unus et idem numerus , capax sum contrarius , ut quidam homo etc . 
in alius autem etc . 
dico#2 oratio et video sum huiusmodi , is sum susceptibilia contrarius . 
idem ENIM oratio et IDEM video verum#2 et fallo sum video , VELUTI , SI VERA sum oratio SEDERE QUENDAM , surgo eo fallo sum ; similis AUTEM et de video ; SI QUIS ENIM VERE puto SEDERE ALIQUEM , surgo eo fallo video EI , EUNDEM habeo de eo placeo . 
idem ENIM . 
vere oratio et uisus suscipio contrarius quia iste , is sum verum et falsus . 
ab partus#2 contrarius et hic sum : idem ENIM etc . 
atque si dico#2 : si quis#2 enim . 
vere similiter sum de uisu , quia de iste uisu . 
ab pars uisus et hic sum : si quis#2 enim etc . 
atque si dico#2 : si quis#2 puto aliquis sedeo vere , is sum in ueritate , ita ut sedeo , si , ille surgo , retineo idem opinio , ipse idem scio quia falsus sum suus opinio . 
sed et SI QUIS hic suscipio SED TAMEN MODO differo . 
sed et SI QUIS . 
aliquis forsitan dico#2 oratio et video suscipio contrarius et ita uoluerit uterque supradictam participo proprietas ; sed etiam si quis#2 hic suscipio ad hic ut defendo , sed tamen differo opinio et uisus ab substantia in modus suscipio contrarius . 
namque eo QUAE IN substantia sum IPSA muto SUSCEPTIBILIA sum contrarius . 
namque eo . 
vere opinio et oratio differo ab substantia in modus suscipio contrarius quia in hic . 
ab pars modus suscipio contrarius , et hic sum . 
nam is quis#2 sum in substantia , is sum ipse substantia , ipse per se muto , is sum sine necessarius mutatio alter reus , sum susceptibilia contrarius . 
frigidus ENIM de calidus facio muto sum . 
frigidus ENIM . 
vere substantia secundum suus mutatio suscipio contrarius , quia hic corpus sum muto , facio frigidus de calidus . 
ab pars substantia . 
alter ENIM facio sum - - - et niger EX ALBO et studiosus EX pravus , similis AUTEM et IN allium UNUMQUODQUE mutatio SUSCIPIENS sum SUSCEPTIBILE contrarius . 
alter ENIM . 
vere sum muto quia sum facio alter , is sum alteratum . 
ab pars muto . 
oratio AUTEM et placeo IPSA quidem immobilis OMNINO persevero , cum VERO RES MOUETUR contrarius CIRCA eo fio . 
oratio AUTEM . 
substantia sum susceptibilis contrarius secundum suus mutatio , sed oratio et opinio ipse quidem per se perseuerant omnino immobilis , is sum non suscipio contrarius secundum suus mutatio ; sed cum res mouetur de sessio in statio , vel ex converto , fio contrarius circa is oratio . 
oratio NAMQUE permaneo EADEM eo QUOD sedeo ALIQUIS . 
oratio NAMQUE . 
vere oratio perseuerat immobilis ; oratio namque permaneo idem . 
ab par . 
cum VERO RES moveo sum , ALIQUANDO quidem VERA ALIQUANDO AUTEM fallo fio ; similis AUTEM et IN PLACITO . 
quapropter MODO solus proprius substantia sum QUOD secundus sua mutatio capabilis sum contrarius . 
cum VERO . 
iste repeto ut ostendo quis#2 contrarius suscipio oratio , scilicet verum vel falsus . 
quapropter . 
Quandoquidem conuenit omnis et solus substantia suscipio contrarius secundum suus mutatio , quapropter etc . 
ab definitio . 
si QUIS AUTEM ETIAM HAEC recipio , placeo et oratio dico#2 SUSCEPTIBILIA sum contrarius ; Non sum verum#2 hic . 
si QUIS AUTEM . 
do substantia suscipio contrarius secundum suus mutatio ad remotio oratio et opinio ; sed si aliquis adhuc uelit insisto dico#2 oratio et opinio suscipio contrarius secundum suus mutatio et ita uelit uterque participo supradictam proprietas , ipse aristoteles non curo supra determinatio , appono talis hic determinatio quis#2 hic et omnis alius sufficio obiectioni , scilicet quia substantia sum susceptibilis contrarius secundum suus mutatio maneo fundamentum . 
continuatio : dico#2 quia oratio substantia sum susceptibilis contrarius secundum suus mutatio . 
si quis#2 autem etc . 
oratio NAMQUE et placeo Non IN eo QUOD IPSA ALIQUID recipio contrarius SUSCEPTIBILIA sum dico#2 SED eo QUOD CIRCA alter ALIQUA passio facio sum . 
oratio NAMQUE . 
vere non sum verum quod oratio et opinio suscipio contrarius quemadmodum substantia . 
oratio namque et opinio dico#2 sum susceptibilia contrarius non in is quod ipse recipio aliquis accidentalis , sed in is quod sum facio aliquis passio , is sum aliquis accidentalis permutantio circa alter , is sum circa res significo ab suus significo . 
ab oppositus quia affirmatio praeualet . 
recipio contrarius accidentalis dico#2 quando aliquis recipio contrarius ita ut sum fundamentum . 
namque IN eo QUOD RES sum AUT Non sum , IN eo ETIAM oratio VERA AUT fallo dico#2 , Non IN eo QUOD IPSA capabilis sum contrarius . 
namque IN eo . 
vere oratio suscipio contrarius non accidentalis , is sum ita ut sum fundamentum quia suscipio verum et falsus , sed non accidentalis . 
ab partus#2 contrarius et hic sum : nam oratio verum vel falsus dico#2 non in is quod sum ipse susceptibilis contrarius accidentalis ; et praetermitto modus suscipio ubi dico#2 : sed in is quod res sum aut non sum . 
simplex AUTEM ab NULLO NEQUE oratio moveo NEQUE placeo . 
simplex AUTEM . 
nec tantus dico#2 quod oratio suscipio verum et falsus non accidentalis , sed simplex , is sum uniuersaliter dico#2 . 
ab nullus accidens nec oratio mouetur nec opinio . 
quapropter Non sum SUSCEPTIBILIA contrarius , cum NULLA IN EIS passio facio sum . 
verus substantia , IN eo QUOD IPSA contrarius recipio , IN hic SUSCEPTIBILIS dico#2 sum contrarius . 
quapropter . 
Quandoquidem ab nullus moue ; n ; tur accidentalis , quapropter non sum susceptibilia contrarius accidentalis ; et determino qualiter recipio contrarius ubi dico#2 : cum non sum facio in is ullus passio , is sum ullus accidentalis permutatio . 
ideo iste locus dico#2 ab totus#2 , quia quod mouetur accidentalis , ille mouetur accidentalis recipio contrarius , sicut corpus recipio fuscus et pallidus . 
languor ENIM et sanitas suscipio , et candor et NIGREDINEM ; et UNUMQUODQUE talis IPSA suscipio contrarius sum SUSCEPTIBILIS dico#2 . 
LANG ; U ; oro ENIM . 
vere substantia sum susceptibilis contrarius accidentalis , is sum ita ut sum fundamentum . 
Lang ; ve ; oro enim etc . 
ab partus#2 contrarius . 
quare proprius sum substantia QUOD , cum IDEM et UNUM numero sum , secundus suus mutatio contrarius sum SUSCEPTIBILIS . 
de substantia quidem HAEC dicto sum . 
quare . 
Quandoquidem hic proprietas conuenit omnis et solus substantia , quare proprius proprius sum etc . 
ab definitio . 
[ IP ] QUANTITATIS AUTEM ALIUD quidem sum continuus , ALIUD discerno . 
quantitas AUTEM . 
superus tractauit de substantia . 
modus ingredior tracto de quantitas . 
et quemadmodum in substantia facio quidam diuisionem , hic scilicet : substantia alius primus , alius secundus , per quis assignauit omnis vox proprius pono in praedicamentum substantia : idem modus facio quidam diuisionem , hic scilicet : quantitas alius continuus , alius discerno , per quis diuisionem assigno omnis vox proprius pono in praedicamentum . 
qui quantitas multus accipio modus : accipio enim quantitas generalissimum et habeo tunc talis definitio per remotio alius . 
secundum idem proprietas habeo etiam iste alius definitio : quantitas sum mensura adjaceo substantia secundum quis ipse substantia recipio mensurabilis uocabula , ut dico#2 breues et longus . 
et secundum hic proprietas in qui quantitas accipio generalissimum , significo tantus res , is sum mensura , et non sum accidens . 
accipio etiam quantitas in designatio uocum proprius pono in praedicamentum quantitas ita ut non excludo ipse generalissimum ab hic significatio et tunc habeo talis definitio : quantitas sum vox proprius ordino in praedicamentum quantitas , secundum quis proprietas quantitas sum accidens in praedicamentum substantia quia significo vox secundum modus subsisto , scilicet quia quidam sum genus , quidam species , quidam indiuidua . 
et secundum idem proprietas tracto de quantitas per talis diuisionem : quantitas alius continuus , alius discerno . 
et cum quantitas significo ipse res , is sum ipse mensura et vox proprius pono in praedicamentum quantitas , sum aequivocus ad ille , quia quicumque vox significo res significo ab diversus generalissimo sum aequivocus ; sed quantitas significo linea et superficiem et consimilis , quis#2 sum res significo ab substantia quis#2 sum generalissimum et significo mensura adiacentes substantia . 
continuus etiam duo modus accipio , scilicet in designatio res et uocum . 
accipio in designatio res sic definio : continuus sum mensura adjaceo substantia secundum quis ipse substantia dico#2 continuus succedenter aut permanenter , succedenter ut tempus , permanenter ut lineus . 
accipio in designatio uocum sic definio : continuus sum vox significo mensura adiacentem substantia secundum quis ipse substantia dico#2 continuus succedenter aut permanenter . 
et noto quia continuus significo vox secundum modus significo et sum aequivocus accipio in designatio res et uocum . 
significo enim res significo ab diversus generalissimis , is sum mensura designo ab quantitas et vox quis#2 sum res designo ab substantia . 
Diuiditur etiam continuus sic : continuus alius simplex , alius compositum . 
simplex continuus sum sicut pungo quis#2 ideo dico#2 simplex quia non habeo pars compono , continuus dico#2 quia indigeo coniunctio alter punctum ad facio continuitatem . 
continuus compositum sum ille quod habeo multus pars conjungo , conjungo dico#2 vel duo sicut lineus bipunctalis , multus sicut linen tripunctalis . 
sum de omnis ille quis#2 habeo pars copulalas ad communis termen , scilicet quis#2 habeo ultra duo pars exemplificat , licet intendo ago per primus diuisionem de omnis quantitas , tam de simplex quam#4 de omnis compono . 
quaero an pungo sum quantitas . 
quod ita probo per hic regula : quicumque generalissimo suppono aliquot integer totus#2 , idem suppono pars ille integri totus ; sed lineus suppono quantitas ; ergo ; ex ; idem suppono pungo . 
et cum pungo sum quantitas , aut sum continuus aut sum discerno ; sed non sum discerno , quia , si sum discerno , aut sum simplex discerno , aut sum compono discerno ; sed non sum simplex discerno quia , si sum simplex discerno , jungo cum alius discerno , efficio discerno quantitas . 
compono discerno non sum quia non habeo pars . 
resto ergo ut sum continuus quantitas . 
rursus discerno duo accipio modus : scilicet in designatio res et uocum ; et accipio in designatio res sic definio : discerno sum mensura adjaceo substantia secundum quis ipse substantia dico#2 discerno succedenter aut permanenter : succedenter ut oratio , permanenter ut numerus . 
et accipio in designatio uocum talis habeo definitio : discerno sum vox significo mensura adiacentem substantia secundum quis ipse substantia dico#2 discerno succedenter aut permanenter . 
et in is quod discerno significo res significo ab diversus generalissimis sum aequivocus . 
dico#2 etiam discerno alius simplex , alius compositum ; simplex ut unitas , compositum quod habeo duo pars vel multus . 
et exemplificat de ille discerno quantitas quis#2 habeo ultra duo pars . 
noto dum quod unitas non ideo dico#2 discerno quantitas quod habeo discerno pars sed in natura suus sum discerno et jungo cum alius unitas facio discerno quantitas . 
Sciendumquia quantitas generalissimum sum continuus per suus suppositum et discerno per suus oppono . 
talis sum definitio singulus : pungo sum breuissima quantitas compono linea ; lineus sum continuus quantitas constituo ex punctum tendo in longitudo ; superficies sum continuus quantitas constituo ex linea lateraliter conjungo ; corpus sum continuus quantitas constituo ex superficiebus in ; s ; pissitudinem tendo ; locus sum circumscriptio corpus quantitatiui ; tempus sum certus diuisio res secundum mutabilitatem et mora : secundum mutabilitatem ut festinus actio , secundum mora ut annuus actio , menstruum . 
unitas sum origo numerus . 
numerus sum collectio unitas . 
oratio sum mensura constituo ex alius mensura adiacentibus vox per se significo . 
per se significo dico#2 ad remotio syllaba . 
continuatio : hic modus diuiditur substantia : substantia alius primus , alius secundus . 
quantitas AUTEM etc . 
et ALIUD quidem EX habeo positio AD SE INVICEM suus PARTIBUS consto , ALIUD AUTEM EX Non habeo positio . 
et ALIUD quidem . 
iste praetermitto diuisionem , donec in subsequor . 
sum AUTEM DISCRETA QUANTITAS ut numerus et oratio , continuus VERO lineus , superficies , corpus . 
sum AUTEM . 
do diuisione , do exemplum . 
continuatio : dico#2 quantitas , alius continuus , alius discerno . 
sum AUTEM etc . 
amplus AUTEM PRAETER HAEC tempus et LOCUS . 
amplus AUTEM . 
non tantus iste sum continuus quantitas sed amplus tempus et locus sum continuus quantitas , quis#2 sum praeter hic quia separatim pono in hic tractatus . 
ideo separatim pono tempus et locus quia dubito de uterque an sum continuus an discerno quantitas . 
de tempus ideo dubito quia nescio an sum continuus an discerno quantitas . 
continuus ideo video quia habeo pars copulatus ad communis termen . 
ideo tempus video sum discerno quantitas quia habeo pars succedo , sicut oratio . 
solutio : quamvis tempus habeo pars succedo quemadmodum oratio , tamen non ita succedo pars tempus quemadmodum pars oratio ; quia pars tempus succedo sine interuallo et ideo sum continuus quantitas , pars vero oratio succedo cum interuallo . 
rursus dubito an locus sum continuus quantitas an discerno ; ideo continuus quantitas video , quia pars is copulo ad communis termen . 
et vere pars locus copulo ad communis termen quia pars corpus copulo ad communis termen . 
ad modus iste argumentatio quis#2 sum aristoteles uolebant probo quod locus sum discerno quantitas sic : vere locus sum discerno quantitas quia pars is non copulo ad communis termen ; pars is non copulo ad communis termen quia pars numerus ; non ; copulo ad communis termen . 
hic argumentatio facio ille de locus ad numerus quis#2 accipio locus circumscriptio quilibet reus . 
sed hic argumentatio non ualet quia aristoteles accipio locus tantus circumscriptio corpus quantitatiui . 
pars ETENIM NUMERI NULLUS sum communis terminus AD qui COPULES particula EIUS ; ut QUINQUE et QUINQUE , SI sum AD DECEM particula , AD NULLUM COMMUNEM termen copulo QUINQUE et QUINQUE SED semper DISCRETA sum ; SED et TRIA et SEPTEM AD NULLUM COMMUNEM termen particula SED semper DISCRETA et SEPARATA sum . 
pars ETENIM . 
vere numerus sum discerno quantitas quia sum ille discerno quantitas quis#2 pars ; non ; copulo ad communis termen . 
ab pars discerno quantitas . 
quia discerno quantitas alius sum simplex sicut unitas , alius habeo multus pars non copulatus ad communis termen . 
si sum particula ad decem . 
si accipio hic temporalis , is sum pro cum . 
sed et tres . 
non tantus sum hic in aequalis partus#2 decem , quod non copulo ad communis termen , sed etiam in non equalibus et hic sum : sed et tres et septem ad nullus communis termen particularis copulo sed semper discerno sum . 
et quia hic habeo unusquisque res , quod sum discerno ab alius res personalis , subiungo : dico#2 quia sum discerno et ita dico#2 discerno quod sum separo , is sum nullus jungo cum alius nullus efficio continuitatem . 
quapropter numerus quidem discerno sum . 
similiter AUTEM et oratio discerno sum . 
quapropter . 
Quandoquidem pars numerus non copulo ad communis termen , QUAPROPTER etc . 
; hic sum principalis conclusio , ab pars . 
quia ETENIM QUANTITAS sum oratio MANIFESTUM sum . 
quia ETENIM . 
cum debeo probo quod oratio sum discerno quantitas , primitus probo quod sum quantitas , quia video quidam quod oratio sum substantia et propter hann causa quia , quando dico#2 : socrates lego#2 hic uocalis oratio sum aer et omnis aer sum corpus et omnis corpus sum substantia ; igitur hic uocalis oratio quis#2 sum Socrates lego#2 sum substantia ; hic quidem verum sum , sed ipse non ago de uocali oratio , sed de oratio quantitas adiacente uocali oratio , is sum de ipse tenor produco vel breui . 
et vere oratio sum discerno quantitas . 
si oratio sum quantitas , et sum discerno quantitas . 
ab causa et hic sum : etenim MANIFESTUM sum , quia oratio sum QUANTITAS . 
Supple : et sum discerno . 
regula talis : si aliquis genus cum suus diuisibili differentia praedico de aliquis separatim , uterque possum praedico#1 de idem coniunctim . 
MENSURATUR ENIM SYLLABA brevis et longus ; dico#2 AUTEM cum VOCE oratio profero . 
MENSURATUR ENIM . 
probo unus pars , scilicet quod oratio sum quantitas ; si sum mensura per se , et sum quantitas . 
ab par , et hic sum : MENSURATUR ENIM . 
et vere oratio sum mensura quia pars is is sum syllaba , scilicet breues et longus ; ipse tenor adiacentes uocalibus syllaba mensurantur . 
ab partus#2 oratio et hic sum : MENSURATUR ENIM etc . 
regula talis : quicumque suppono pars aliquis totus idem suppono totus#2 ille pars . 
sed oratio pars mensura suppono ; quare ipse oratio suppono idem . 
dico#2 autem : dico#2 sum quia oratio sum quantitas et non accipio oratio quilibet modus , scilicet uocalem aut intellectualis , sed dico#2 oratio profero cum uoce , is sum cum uocali oratio , is sum ipse tenor adiacentem uocali oratio . 
ad NULLUM ENIM COMMUNEM termen particula EIUS copulo ; Non ENIM sum communis terminus AD qui SYLLABAE copulo SED UNAQUAEQUE divido sum IPSA secundus SE IPSAM . 
lineus VERO continuus sum . 
ad NULLUM ENIM . 
vere oratio sum discerno quantitas quia sum ille discerno quantitas quis#2 pars non copulo ad communis termen . 
non sum enim communis terminus ad quis#2 syllaba copulo , sed unusquisque diuisa sum . 
et quia habeo unusquisque res ut si ; t ; diuisa personalis subiungo : ita dico#2 unusquisque sum diuisa quod sum secundum se ipse , quod conjungo alius nullus efficio continuitatem . 
locus ab causa . 
possum ENIM SUMERE COMMUNEM termen AD qui particula EIUS copulo , ID sum pungo , et SUPERFICIEI lineus . 
poto ENIM . 
vere lineus sum continuus quantitas quia ille continuus quantitas quis#2 pars copulo ad communis termen . 
ab pars continuus quantitas . 
quia continuus quantitas alius sum simplex ut pungo alius sum ille quis#2 habeo pars copulatus ad communis termen et hic : poto enim etc . 
; et superficies linea , is sum poto sumo linea communis termen superficies . 
planum NAMQUE particula AD QUENDAM COMMUNEM termen copulo ) . 
similiter AUTEM et IN corpus poto SUMERE COMMUNEM termen , lineus AUT SUPERFICIEM ALIQUAM QUAE corpus particula copulo . 
planum NAMQUE . 
vere pars superficies copulo ad communis termen quia pars planum . 
ab par et hic sum : planum namque etc . 
sum AUTEM talis et tempus et LOCUS . 
sum AUTEM . 
Tractauit de lineus , de superficies et de alius continuus quantitas is modus quo sum integer totus#2 . 
modus volo#1 tracto de tempus et de locus separatim post alius , quemadmodum superus separatim pono in exemplum . 
continuatio : non tantus iste sum communis quantitas , sed etiam tempus et locus sum talis , is sum continuus quantitas . 
praesens ENIM tempus copulo et AD PRAETERITUM et AD sum . 
praesens ENIM . 
verus tempus sum continuus quantitas quia sum ille continuus quantitas quis#2 pars copulo ad communis termen . 
ab pars extra . 
et vere pars tempus copulo ad communis termen quia praeteritum et sum copulo ad praesens . 
ab partus#2 tempus . 
et cum debeo hic dico#2 pono aequipollens , scilicet quia praesens tempus copulo AD PRAETERITUM et AD sum . 
scio sum quia in hic locus accipio tempus integer totus#2 , quemadmodum superus accipio linea , superficiem corpus integer totus#2 . 
et cum accipio tempus integer totus#2 , non accipio simplex tempus ut monumentum quod nullus habeo pars . 
[ INTRODUCTIONES parvulus ] Petrus ABAELARDUS IUNIORIS Palatinus summus Peripateticus editio super aristoteles de interpretatio [ IP ] intentio aristoteles sum ; in hic opus tracto ; de propositio categor ; ica ; unus ab ; pta ; categorico syllogismus regularis . 
propositio dico#2 ad remotio ille oratio quis#2 non sum propositio , is sum imperatiuae oratio et caeterus . 
Categoricam dico#2 ad remotio hypotheticarum propositio ; tamen ago in subsequor de hypotheticis propositio et de alius oratio quis#2 non sum propositio ; sed hic facio ad magnus euidentiam categoricae propositio . 
unus dico#2 ad remotio multiplicium . 
et talis innuitur diuisio : propositio alius unus , alius multiplex ; unus , alius sine coniunctio unus , alius in coniunctio unus . 
sine coniuntione unus sum quando simplex uocabulum praedico de simplex uocabulo , vel ita quod singularis de singularis praedico , ut Socrates sum filius Sophronici , vel uniuocum de singularis , ut Socrates sum homo , vel ex converto , vel uniuocum de uniuoco , ut homo sum animal ; ita quod is quis#2 ibi coniugo ad reddo propositio non sum accidens diuersi genus . 
accidens diuersi genus sum ille quis#2 , cum sum accidens , habeo causa quis#2 non sum species et genus ad se inuicem , sicut musicus et albus ; quis#2 , cum sum accidens , diuersi genus habeo causa , is sum musica et albedo , alter quis#2 non sum species vel genus alter . 
ille vero sum accidens idem genus quis#2 habeo causa albedo et color , quis#2 alter sum species alter , ut albedo color . 
in ille accidens quis#2 sum diuersi genus dico#2 sum cum sum accidens , propter rationalis et albus quis#2 habeo causa , alter quis#2 non sum species vel genus alter ; tamen uterque non sum accidens , quia rationalis non sum accidens . 
unus in coniunctio sum vel quando multus praedico de multus , ut animal rationalis mortalis sum substantia sensibilis animo ; vel quando unus praedico de multus , ut animal rationalis mortalis sum homo ; vel multus de unus , ut homo sum animal rationalis mortalis , ita quod non sum ibi aequiuocatio vel superfluitas vel accidens diuersi genus in praedicatum tantus , vel in subiectus tantus , vel in uterque , hic modus : sum superfluitas in praedicatum si dico#2 : homo sum animal rationalis mortalis risibilis ; in subiectus sum superfluitas si dico#2 : homo bipes sum animal rationalis mortalis ; in uterque sum superfluitas hic modus : homo bipes sum animal rationalis mortalis risibilis . 
hic modus insum aequiuocatio praedicatum tantus : homo uerus sum animal albus ; in subiectus tantus sum aequiuocatio hic modus : animal sum albus durus ; in uterque terminus sum aequiuocatio hic modus : homo sum animal albus . 
in praedicatum tantus sum accidens diuersi genus si dico#2 : homo sum albus musicus ; in subiectus tantus hic modus : animal albus musicus sum homo ; in uterque terminus sic : homo albus sum animal musicus . 
multiplex propositio idem modus diuiditur . 
multiplex alius sine coniunctio , alius in coniunction ; ex ; sine coniunc ; tione multiplex sum quando simp ; lex uocab ; ulum praedico de simplex , ita quod vel aequivocus praedico de aequiuoco , ut homo animal sum , vel uniuocum de uniuoco ita quod sum accidens ibi diuersi genus , ut albus sum musicus , vel uniuocum de aequiuoco vel aequivocus de uniuoco , ita quod aequivocus non restringo per alius , is sum non amitto suus aequiuocationem propter alius . 
sic praedico aequivocus de uniuoco , ut albus sum animal , ita quod non amitto animal suus aequiuocationem per albus ; vel ex converto praedico uniuocum de aequiuoco hic modus : animal sum albus , ita quod animal subicio non amitto suus aequiuocationem propter albus praedicatum . 
sed dico#2 : latrabilis animal sum canis ; in hic actus canis ; ex ; aequiuocatione reduco ad uniuocationem per suus subicio , is sum latrabilis animal ; vel si praedico canis de aliquis singularis hic modus : hic latrabilis animal sum canis , vel ex converto ut dico#2 : canis sum hic latrabilis animal , tunc canis ex suus aequiuocatione reduco ad singularitas vel per suus subicio si praedico de singularis , vel per suus praedicatum si singularis praedico de ipse . 
hic non nego quin canis potentialiter sum aequivocus , sive praedico de singularis sive de uniuoco sive subicio ipse . 
sed cum canis vel aliquis aequivocus reduco de aequiuocatione per aliquis singularis ad singularitas vel per aliquis uniuocum ad uniuocationem , in ipse actus amitto suus nomen , is sum sum aequivocus , ideo scilicet quod omnis impositio consisto vel in singularitate , vel in uniuocatione vel ; in ; aequiuocatione . 
et hic habeo quod omnis aequivocus transeo ad aequiuocationem ab primus impositio , is sum ab singularitate vel ab uniuocatione , et quia hic sum , omnis aequivocus reduco ad primus impositio desino sum aequivocus . 
sed cum aliquot genus vel aliquis alius uniuocum praedico de aliquis singularis , significo quidem singularis ibi ; sed propterea non amitto in ille actus suus nomen , is sum sum uniuocum , ideo scilicet quia numquam transiuit ad uniuocationem ab singularitate vel ex uniuocatione , quia animal accipio genus semper sum uniuocum . 
multiplex in coniunctio sum vel quando multus praedico de multus , ut homo albus sum animal musicus , vel multus de unus , ut homo sum animal albus , vel de multus unus , ut homo bipes sum animal , ita quod in iste possum notarius vel aequiuocatio vel superfluitas vel accidens diuersi genus , vel in praedicatum tantus , vel in subiectus tantus , vel in uterque . 
propositio quis#2 dico#2 multiplex , non dico#2 multiplex propter multiplicitatem uocum sed ; propter aequiuocationem ; vel propter superfluitatem vel accidens deus ; uersi genus ; . 
ille vero propositio quis#2 dico#2 unus , non sum unus propter simplicitas terminus sed quia careo aequiuocatione et superfluitate et accidens diuersi genus . 
aptus vero categorico syllogismus regularis dico#2 ad remotio modalium et singularis et indefinitus propositio . 
Modales propositio ideo non sum aptus categorico syllogismus regularis quia , licet constituo modus , tamen non seruant figura ; modus constituo hic modus : omnis animal sum substantia possibilis sum ; et omnis homo sum animal possibilis sum ; omnis igitur homo sum substantia possibilis sum . 
in hic sum modus quod omnis propositio sum uniuersales ; sed non seruant figura , quia idem in omnis praedico . 
modus sum vel quando omnis propositio sum uniuersales vel quando quidam sum uniuersales , quidam particularis ; ex sol vero particularis nullus fio syllogismus ; sed indefinitus et singularis propositio non sum aptus categorico syllogismus regularis quia non ualent ad resolutio syllogismus ; quis#2 resolutio fio vel per conuersionem vel per impossibilitatem . 
resolutio syllogismus fio per conuersionem vel sub idem quantitas vel sub diuersa ; sub idem quantitas vel quando uniuersalis conuertitur se uniuersaliter , ut nullus homo lapis sum , nullus lapis homo sum , vel quando particularis conuertitur se particulariter ut quidam homo animal sum , quidam animal homo sum ; sub diuersa quantitas quando uniuersalis conuertitur se per accidens ut omnis homo animal sum et quidam animal homo sum . 
sed singularis et indefinitus non conuertuntur sub idem vel diuersa quantitas quia nullus habeo . 
rursus : resolutio syllogismus per impossibilitatem fio quando vel duo contradictoriae sum simul uerae , vel duo contrarius . 
sed singularis et indefinitus non sum contrarius nec sum contradictoriae . 
item indefinitus propositio non ualent ad constitutio categorici syllogismus regularis quia concludo sub incertus quantitas . 
regularis syllogismus categoricus sum quis#2 consto ex tres termen , in tres propositio pronuntio , secundum modus et figura dispono . 
hic opus sum materia propositio categoricae de quis#2 principalis intendo . 
hic finalis causa sum ut scio constituo categoricas propositio aptus categorico syllogismus regularis et constituo discerno ab ille quis#2 non sum aptus . 
hic scientia scientia inueniendi subpono . 
scientia inueniendi sum scientia colligo ratio sufficio ad probo quaslibet dialectica quaestio facio de propositio superus determino , sine compositio syllogismus quia in hic tractatus non doceo compono syllogismus . 
cum sum intentio aristoteles tracto de propositio sic determino , secundum hic intentio intitulauit liber#4 suus ; et altus quam#4 sum intentio hic modus : incipio , is sum initium capio , liber#4 aristoteles Perihermenias , is sum praeceptio quis#2 aristoteles ; do de interpretation ; ex . 
per interpretatio accipio vox ; quis#2 vox ; dico#2 ; ur interpretatio quidam similitudo , quia sicut aliquis interpres expono aliquis diuersam lingua aliquis in diuersa lingua , sic vox expono auditor intellego profero ; propterea altus video intitulasse quia ago de interpretatio , is sum de uoce quis#2 sum genus categoricae propositio , de qui principalis intendo . 
sed si uolumus concordo titulus cum intentio , oportet restringo ipse titulus hic modus : incipio liber#4 aristoteles Perihermenias , is sum de interpretatio categorica unus aptus categorico syllogismus regularis . 
si autem uolumus seruare titulus in suus largitas , dico#2 ille sic propterea intitulasse quia uidebat quidam sum necessarius ad principalis interpretatio , scilicet tracto nomen et uerbi , quis#2 comprehendo sub titulus hic . 
[ IP ] Accessus ad liber#4 . 
primus oportet CONSTITVERE QUID sum nomen et QUID verbum , POSTEA QUID sum negatio et affirmatio et enuntiatio et oratio . 
intentio meus sum ago de propositio sic determino , sed hic ordo quod primus oportet constituo in mens auditor quis#2 sum nomen et uerbum , per praeceptio , per definitio , post quis#2 negatio etc . 
atque si dico#2 : primitus sum tracto de compono , postea de compositum ; sed non seruat iste ordo quis#2 propono , quia post nomen et uerbum tracto de oratio de qui ad ultimus propono se tracto ; et ideo ordo considero tantus inter compono et compono . 
sum ERGO eo QUAE sum IN VOCE EARUM QUAE sum IN ANIMA passio nosco . 
sum ERGO . 
cum intendo aristoteles ago de propositio sic determino , uidens quattuor sum necessarius ad disputatio , scilicet res intellego litterae et vox , ostendo natura is . 
res sum necessarius ad disputatio quia . 
. . nisi auditor intelligo nescio quis#2 contradico aut quis#2 concedo ; vox sum necessaria ad disputatio quia per vox disputo ad praesens , per litterae ad absens . 
Illatio sic : Quandoquidem meus intentio sum ago de interpretatio , ergo dico#2 ; inter causa et efficio . 
alius : propono se tracto de interpretatio sed hic ordo quod primitus de nomen et de uerbo et per hic possum intelligo quod nomen et uerbum sum interpretatio . 
et idem infero sic : quandoquidem nomen et uerbum sum interpretatio , ergo is quis#2 sum in uoce , is sum ipse vox , sum nosco is passio , is sum is intellectus quis#2 sum in anima . 
intelligo dico#2 passio anima quia sicut aliquis patior propter onus sic anima in intelligo ; locus sum ab partus#2 et ab par . 
maximus propositio talis : si aliquot par praedico de aliquis partus#2 , et par ille parus praedico de totus#2 ille pars ; sed interpretatio praedicaur de nomen et de uerbo quis#2 sum pars uocis ; ergo nosco passio , is sum intellectus , quis#2 sum in anima , quod sum par ad interpretatio , praedico de uoce . 
et eo QUAE scribo EORUM QUAE sum IN VOCE . 
et eo . 
iste officium habeo vox quod notificant intellego anima et is quis#2 scribo , is sum litterae , sum nosco is quis#2 sum in uoce , is sum notificant ipse vox . 
et QUEMADMODUM NEC LITTERAE omnia EAEDEM , SIC NEC EAEDEM voco . 
et QUEMADMODUM . 
hic officium habeo litterae et vox et etiam alius habeo , quod quemadmodum nec litterae sum eaedam omnis , sic nec vox sum idem omnis , is sum diversus natio utor diversus litterae in scribo et diversus vox in loquor . 
quis#2 AUTEM . 
littera et vox non sum idem apud omnis ; sed passio anima , is sum intellego , sum idem omnis ; quis#2 intellectus hic vox sum nosco , quis#2 , dico#2 , primus , is sum dignus . 
intelligo dico#2 sum dignus vox quia vox sum reperio propter intellego notificandos ; vel propter alius causa intellego dico#2 sum dignus quia intellego sum idem apud omnis , vox vero permutabiles . 
quis#2 AUTEM HAE primus nosco , EAEDEM omnia passio ANIMAE sum , et QUORUM HAE similitudo , RES ETIAM EAEDEM . 
et QUORUM . 
passio , is sum intellego , sum idem apud omnis et caeterus res sum idem apud omnis , quis#2 , is sum quis#2 res , hic passio , is sum intellego , sum similitudo , is sum imaginatio , quia intellectus imaginamur sum reus sicut sum . 
ille quod superus dico#2 quod vox non sum idem apud omnis sed intellego sum idem apud omnis , video sum falsus , quia , si uolumus respicio ad indiuiduales intellego , quemadmodum vox aliquis vel existo in idem lingua vel in diuersa non sum idem indiuidualiter quam#4 intellego alter vel existo in idem lingua vel in diuersa ; vel si uolumus respicio ad communis , quemadmodum omnis intellego sum idem in suus communis , is sum in intellectus , sic omnis vox sum idem in suus communis , is sum in uoce . 
solutio : conuenienter dico#2 sum quod vox non sum idem et quod intellego sum idem , quia , cum intellego maneo idem apud expono , oportet ille uti diversus vox ad expono ille intellego diversus natio diuersarum lingua . 
de HIS quidem dico#2 sum IN hic QUAE sum dicto de ANIMA ; alter sum ENIM negotium . 
de HIS quidem . 
et hic sententia quod vox et litterae non sum idem apud omnis et quod intellego et res sum idem non sum novus , sed dico#2 sum de hic , is sum de diuersitate litterae et uocum et de identitate res et intellego in hic quis#2 sum dico#2 de anima , is sum in liber#4 quis#2 compono aristoteles de anima ; in quis#2 non sum ulterior immoror propter ille supra dico causa et etiam propter iste alius : quia hic tracto sum alter negotium quam#4 sum propono . 
sum AUTEM , QUEMADMODUM IN ANIMA ALIQUOTIENS quidem intellectus SINE VERO VEL FALSO , ALIQUOTIENS AUTEM cum IAM NECESSE sum HORUM alter INESSE , SIC ETIAM IN VOCE . 
sum AUTEM . 
superus do differentia inter vox et intellego , nunc facio quidam diuisionem de intellectus gratia uocis , hic scilicet quod intellego alius sum uerus , alius sum falsus , alius sum neque uerus neque falsus . 
in qui diuisione ostendo convenio vox et intellego . 
et in hic quod tracto modus de intellectus video se contraire , quia promitto se non ulterior de intellectus tracto . 
sed non ago is modus de intellectus quis#2 negauit . 
Negauit enim se ulterior tracto de identitate intellego nec is modus tracto , sed do conuenientiam in intellego et vox . 
continuatio : hic supra dicto modus differo vox et intellego , sed in hic convenio quod quemadmodum in anima etc . 
circa compositio ENIM et divisio sum FALSITAS VERITASQUE . 
circa compositio . 
vere in uoce sum ueritas et falsitas quia circa compositio et diuisionem sum ueritas et falsitas ; ab partus#2 uocis . 
compositio uocat affirmatio quia ostendo coniungo praedicatum subiectus . 
Diuisionem uocat negatio quia diuidit praedicatum ab subiectus . 
nomen IGITUR IPSA et VERBA consimilis sum SINE compositio VEL divisio intellectus , ut ' HOMO ' VEL ' album ' , QUANDO Non addo ALIQUID . 
nomen IGITUR . 
Quandoquidem ueritas et falsitas solummodo sum circa compositio vel diuisionem , igitur nomen et verbum ipse , is sum per se accipio , sum consimilis intellectus enti sine compositio vel diuisione , ut homo vel albus quando non addo aliquis ; locus sum ab contrarius . 
multus propositio : contrarius contrarius convenio . 
sed nomen et uerbum per se accipio et compositio et diuisio sum contrarius et consimilis intellectus sine compositio vel diuisione , et ueritas et falsitas item sum contrarius ; ergo si ueritas et falsitas conuenit tantus compositio et diuisioni , consimilis intellectus sine compositone vel diuisione conuenit nomen et verbum per se accipio . 
intellego in compositio uocat compositum intellego . 
intelligo compono sum quis#2 possum expono per compositio , is sum per affirmatio . 
intellego in diuisione uocat diuisum intellego . 
Diuisus intellego sum quis#2 possum expono per diuisionem , is sum per negatio . 
neque ENIM ADHUC verum#2 AUT fallo sum . 
neque ENIM . 
bonus exemplum applumbo ; neque enim sum uerus aut falsus intellego adhuc , is sum nisi aliquis conuenienter addo ; commendatio exemplum . 
hic AUTEM SIGNUM . 
hic AUTEM . 
non tantus pateo per iste simplex nomen , is sum per homo et per albus , quod nomen et verbum per se accipio sum consimilis intellectus sine compositio vel diuisione , sed hic reus sum hic signum , is sum hircoceruus de quo magis video . 
' HIRCOCERUUS ' ENIM significo ALIQUID SED NONDUM verum#2 VEL fallo , SI Non VEL ' sum ' VEL ' Non sum ' addo VEL simplex VEL secundus tempus . 
HIRCOCERVUS ENIM . 
vere hircoceruus sum signum , quia hircoceruus significo aliquis ; sed quod nondum verum vel falsus sum , si non addo vel sum vel non sum , scilicet sum vel non sum vel simplex , is sum quod sum vel non sum principalis praedico , ut homo sum , homo non sum , vel ita quod iste tempus , scilicet sum vel non sum sum secundus , is sum adjaceo praedicatum , ut homo animal sum , homo animal non sum . 
alius : si non addo aliquis vel simplex vel secundum praesens tempus , vel secundum alius tempus , is sum praeteritum et sum . 
[ IP ] nomen ERGO sum VOX significativus secundus placeo SINE tempus , cujus NULLA PARS sum significativus SEPARATA . 
nomen ERGO . 
dico#2 sum : oportet constituo quis#2 sum nomen propter utilitas ; ergo constituo ; inter causa et efficio et hic sum : nomen ergo vox etc . 
vox praepono in definitio nomen , quia genus is sum . 
Significatiuum pono ad remotio uocum non significatiuarum ; sed significatiuum non video sum differentia uocis , quia omnis vox sum significatiua quia genero intellego de suus prolatore in auditor , is sum facio signum auditor se sum profero ab aliquis animal ; ideo significatiuum hic modus sum restringo ad hic ut sum differentia uocis in definitio nomen : significo ; tiu ; um sum genero intellego auditor de aliquis ; res ; recipio praeter suus prolatorem , nisi sum impono suus prolatori ut ego . 
secundum placitum applumbo sum ad differentia uocum naturalis significo . 
sine tempus ad differentia uerbi quis#2 conuenit significo cum tempus . 
sed per hic differentia non uidentur quidam nomen differo ab uerbo , sicut hodiernus annus menstruus et hic similis , quis#2 uidentur significo cum tempus sed non ita significo cum tempus quemadmodum uerbum significo cum tempus , is sum cum temporalis aduerbio se adiect ; iu ; o in constructio ; sed hic non habeo nomen . 
quis#2 NULLA PARS sum significativus SEPARATA : dico#2 sum ad differentia oratio , quis#2 pars significo extra . 
video tamen quidam nomen habeo pars extra significo , sicut respublica quis#2 pars uidentur significo extra ; significo quidem , sed non ut pars oratio , quia pars oratio significo extra sub idem appellatio sub qui intus significo . 
pars vero nomen non sub idem appellatio significo extra sub qui intus significo ; enim intus sub hic nomen , quod dico#2 pars , extra vero quod dico#2 nomen . 
sed si quis#2 resisto dico#2 de aliquis compositum nomen , ut de republica , quod res significo intus per se , sic possum se contradici : si res significo intus per se , aut significo naturalis aut per impositio ; consto quod naturalis non significo ; et si significo per impositio , aut sum nomen , aut sum uerbum , aut sum oratio ; consto non sum uerbum , nec oratio . 
item nomen non sum , quia , si sum nomen , non sum pars nomen . 
in ' EQUIFERUS ' ENIM ' ferus ' nihil PER SE significo , QUEMADMODUM IN oratio QUAE sum ' EQUUS ferus ' . 
in nomen ENIM . 
vere pars nomen non sum significatiua separo , quia pars iste nomen quod sum equiferus etc . 
: ab pars nomen . 
ubi dico#2 quemadmodum in oratio quis#2 sum equus ferus ostendo ad quis#2 differentia dico#2 sum quis#2 nullus pars sum significatiua separo . 
at VERO Non QUEMADMODUM IN SIMPLICIBUS nomen , SIC SE habeo et IN COMPOSITIS . 
at VERO . 
ostendo per pars compono ; s ; nomen quod pars nomen non significo extra ; sed tamen non sic se habeo ratio philosophus etiam in compositum quemadmodum in simplex , is sum non ita sum certus de partus#2 compositum nomen quemadmodum de partus#2 simplex nomen . 
in ILLIS ENIM NULLO MODO PARS significativus sum , IN hic AUTEM volo#1 quidem SED nullus separatus , ut IN ' EQUIFERUS ' ' ferus ' . 
in ILLIS ENIM . 
vere non sic se habeo in compositum ratio quemadmodum in simplex ; namque in ille , is sum in simplex , pars nullus modus , is sum nec res nec similitudo , sum significatiua separo . 
sed in hic , is sum in compositum , volo#1 quidam pars significo , is sum video habeo voluntas significo ; sed non sum hic ullus separo nomen , quod pars is significo extra ut in is quod sum equiferus ; locus sum ab causa . 
per hic quod dico#2 quod pars nomen nullus modus sum significatiuae extra , ostendo ad quis#2 differentia sum pono significatiuum in definitio nomen , scilicet ad remotio uocum non significatiuarum . 
; secundus placeo ; VERO , QUONIAM naturalis nomen nihil sum SED QUANDO fio noto . 
secundum placitum . 
hic differentia quis#2 sum quis#2 nullus pars et caeterus appositum sum in definitio nomen ad differentia oratio . 
sed secundum placitum sum ideo applumbo quoniam nihil nomen sum significo naturalis , sed tunc tantus quando fio notus , is sum quando sum impono . 
Obiectio : si tunc tantus significo quando sum impono , tunc quia non sum impono non significo ; et si quia non sum impono non significo , tunc naturalis vox , quia non sum impono , non significo ; ab similis propter idem causa , et hic sum inconueniens . 
solutio : duo attribuo nomen , is sum non significo naturalis et tunc tantus significo quando sum impono ; et si uterque causa accipio in argumentatio , nullus procedo inconueniens , quod sic ostendo : cum sum consto quod nihil nomen sum significo naturalis sed tunc tantus significo quando sum impono , tunc cum non sum impono non significo , cum non significo naturalis ; et si , quia non sum impono , non significo , cum sum consto quia non significo naturalis , tunc naturalis vox , si non sum impono , non significo , si non significo naturalis . 
namque designo et INLITTERATI SONI , ut fera , QUORUM nihil sum nomen . 
namque designo . 
secundum placitum ideo applumbo sum quoniam nihil nomen sum significo naturalis et propter iste alius causa : namque designo , is sum significo et ille quis#2 significo per impositio et illiterati sonus quis#2 significo naturalis , ut fera , quis#2 nihil sum nomen . 
non HOMO VERO Non sum nomen ; AT VERO NEC pono sum nomen QUOD ILLUD oportet APPELLARI . 
non HOMO . 
do differentia nomen insufficientem et quia hic sum facio quidam remotio , hic scilicet quod non homo non sum nomen , ad hic ut innuat nos sum appono differentia in definitio nomen . 
continuatio : talis sum definitio nomen quis#2 conuenit non homo , sed tamen non homo non sum nomen . 
nec tantus hic dico#2 quod non homo non sum nomen , sed etiam iste quod non sum pono is aliquot nomen quod oportet ille appello , per quod differo ab rectum nomen . 
neque ENIM oratio AUT negatio sum . 
neque ENIM . 
vere non sum nomen pono quia neque oratio neque negatio , is sum negatiua particula de quis#2 magis video ; ab magnus . 
oratio video sum propterea quia sum ibi nomen et aduerbium conjungo et hic habeo quod aduerbia aliquando transeo in uim nomen et duo nomen conjungo reddo oratio et ita sum oratio ; negatio , is sum negatiua particula video sum ideo quia quidam dictio , si non negatiua particula ille addo , dico#2 negatiuae particula propter non is adjungo , ut nequaquam neutiquam . 
non possum accipio in hic locus negatio species oratio quia , removeo genus , remoueretur species , et ita sum superfluus appositum negatio post oratio . 
sed sum nomen infinitum . 
sed sum . 
non homo non habeo nomen sed pono is hic nomen quod sum infinitus nomen ; per hic nomen quod sum infinitus impono non homo innuo nos oppono ille , scilicet finio sum pono in definitio nomen ad remotio nomen infinitum . 
Cato AUTEM VEL catonium et QUAECUMQUE talis sum Non sum nomen SED casus nomen . 
Cato AUTEM . 
quia adhuc video differentia nomen sum insufficientem , rursus facio alius remotio ut innuat nos sum aliquis addo in definitio nomen , scilicet rego , ad remotio obliquus casus et aduerbiorum appositum nomen , sicut iuste doceo , quis#2 sum nomen sed non rego , de quis#2 nunc facio remotio quemadmodum de obliquus casus . 
continuatio : non tantus hic sum quod non homo non sum nomen , sed Cato vel Cato et quicumque talis sum etc . 
ratio AUTEM EIUS sum IN allium quidem EADEM SED differo QUONIAM , cum ' sum ' VEL ' sum ' VEL ' sum ' ADIUNCTUM , NEQUE verum#2 NEQUE fallo sum , nomen VERO semper . 
ratio AUTEM . 
Cato vel Cato non sum nomen sed tamen ratio , is sum definitio is nomen sum idem ille casus , is sum aequaliter conuenit ille casus quemadmodum nomen in omnis alius praemitto differentia quis#2 attribuo sum nomen ; sed licet in hic conueniant , tamen differo obliquus ab rectum nomen in hic quoniam unusquisque iste casus jungo cum sum vel sum vel sum neque uerus neque falsus sum ; sed nomen rego jungo cum sum vel sum vel sum significo verum vel falsus . 
et per iste verbum figuro alius verbum , scilicet praesentia et sum et praeteritus . 
Obiectio : non sum verum quod omnis rego nomen jungo cum aliquis uerbo significo verum vel falsus , quia interrogatiua nomen jungo cum uerbo non significo verum vel falsus , sicut quis#2 , quantus et hic similis , quis#2 tamen sum rego nomen , quis#2 habeo obliquus casus . 
sed non ago de huiusmodis nomen nisi de ille quis#2 ualent ad reddo propositio . 
ut ' Cato sum ' VEL ' Non sum ' . 
ut Cato . 
ostendo in exemplum qualiter obliquus casus iungo cum uerbo non significo verum vel falsus , quod video sum falsus ; dico#2 enim : paeniteo ego et sum obliquus casus iungo cum uerbo ; significo tamen verum vel falsus ; sed non ago nisi de personalis verbum . 
nondum ENIM ALIQUID NEQUE res dico#2 NEQUE MENTITUR . 
nondum ENIM . 
bonus exemplum do de obliquus casus ; nondum enim , nisi aliquis conuenienter addo , neque verum neque falsus dico#2 . 
[ IP ] verbum AUTEM sum QUOD CONSIGNIFICAT tempus . 
verbum AUTEM . 
propono constituo quis#2 sum nomen et quis#2 uerbum ; do constitutio nomen ; modus volo#1 do constitutio uerbi . 
continuatio : nomen sum vox significatiua etc . 
; sed uerbum sum ille quod consignificat tempus . 
non curauit appono alius differentia , scilicet significatiuum et secundum placitum nec genus , is sum vox , quia applumbo in definitio nomen et aequaliter convenio nomen et uerbo . 
sed ille applumbo quis#2 sum oppono nomen , scilicet consignificare tempus ; quis#2 differentia ita expono : verbum sum ille quod consignificat tempus , is sum significo aliquot nomen inhaerens aliquis persona cum temporalis aduerbio se in constructio adjicio , sicut curro quod ostendo cursus inhaereo aliquis curro et ita quod se adiungo temporalis aduerbium in constructio , is sum nunc considero sum de uerbo quod uerbum impono aliquis persona agens vel patiens , sicut curro impono Socrati curro et ita quod pono cursus in ipse Socrate et quod adiungo se in constructio temporalis aduerbium , is sum nunc et ita quod non pono in ipse persona ipse aduerbium quemadmodum pono nomen . 
et noto quod ipse nomen , is sum cursus , sum causa quare suus formo , is sum curro et curro , habeo significo in ipse persona . 
noto etiam quod curro et curro non differo in significatio cum idem persona impono nisi in hic tantus quod curro jungo cum nomen reddo propositio , curro vero non . 
similiter in alius verbum . 
quis#2 PARS nihil EXTRA significo . 
quis#2 PARS . 
dico#2 sum quod uerbum sum ille quod consignificat tempus et quia iste differentia conuenit uerbo et oratio compono , uerbo per se , oratio vero per pars ; ideo appositum sum hic differentia : quis#2 nullus pars , etc . 
ad hic ut restringo praecedo differentia , is sum consignificans tempus , is sum circa ipse uerbum ; et propter alius causa , hic scilicet , ut remoueat omnis oratio ab uerbo , cum per praecedo differentia , is sum per consignificans tempus non remoueat nisi quidam . 
quaero quare iste differentia quis#2 sum consignificans tempus , cum remoueat praecedo differentia quis#2 sum sine tempus , non remoueat sequor , hic scilicet quis#2 pars nihil extra significo , cum in quidam definitio frequenter evenio quod si aliquis remoueat praecedo differentia remoueat et sequor ut in hic definitio substantia animo sensibilis , si inanimatus pono , remoueat animo et etiam sensibilis quia sensibilis contineo uniuersaliter sub animo . 
sed non sum ita in omnis definitio , quia si dico#2 animal rationalis mortalis , irrationalis applumbo remouet rationalis , non tamen mortalis , quia mortalis non contineo uniuersaliter sub rationalis ; idem modus sum in hic definitio nomen quia iste differentia quis#2 sum quis#2 pars nihil extra significo non contineo uniuersaliter nec sub ille differentia quis#2 sum sine tempus , nec sub ille quis#2 sum cum tempus et ideo cum hic differentia quis#2 sum consignificans tempus remoueat sine tempus , non remouet hic quis#2 pars etc . 
et sum semper EORUM QUAE de alter praedico noto . 
et sum semper . 
do definitio uerbi , do quidam proprietas ipse uerboq uae non sum de definitio uerbi , quia , si sum de definitio uerbi , uideretur contraire Boethius quis#2 non appono hic proprietas in definitio uerbi . 
continuatio : habeo uerbum quod consignificat tempus etc . 
et hic alius habeo quod sum notus is quis#2 praedico de alter , is sum de subiectus , is , dico#2 , vel intelligo in ipse uerbo vel subpono extra ipse uerbum , et hic sum semper , sive uerbum sum accipio in propositio , sive extra propositio ; in propositio actualiter , extra vero potentialiter . 
verbum sum notus praedicatum intellectus in ipse uerbo ut in hic propositio : socrates curro , curro noto cursus inhaereo Socrati , quis#2 cursus intelligo in ipse uerbo ; uerbum etiam sum notus praedicatum suppositum extra ipse uerbum , ut in hic propositio : homo sum animal , sum noto animal inhaereo homo , quod animal sumo extra ipse sum . 
dico#2 AUTEM QUONIAM CONSIGNIFICAT tempus , ut ' cursus ' quidem nomen sum , ' curro ' VERO verbum . 
dico#2 AUTEM . 
verbum sum quod consignificat tempus , quod philosophus expono suus modus sed ego dico#2 quoniam uerbum consignificat tempus , is sum significo nomen inhaerens persona cum temporalis aduerbio se adjicio in constructio , ut curro significo cursus cum temporalis aduerbio , et unde hic habeo , quod si curro significo cursus cum temporalis aduerbio , quod ideo uerbum significo nomen cum temporalis aduerbio ; cursus quidem nomen sum , curro vero uerbum . 
CONSIGNIFICAT ENIM nunc sum . 
CONSIGNIFICAT ENIM . 
vere curro significo cursus cum temporalis aduerbio , quia significo sum cursus in aliquis persona cum nunc ; ab pars temporalis aduerbii . 
et semper EORUM QUAE de alter dico#2 noto sum , ut EORUM QUAE de SUBIECTO VEL IN SUBIECTO . 
et semper . 
hic ostendo qualiter uerbum consignificet tempus , repeto supra dico uerbi proprietas ad hic ut expono is . 
continuatio : hic habeo uerbum quod consignificet tempus et hic etiam quod semper sum notus is quis#2 dico#2 de alter , ut is quis#2 dico#2 de subiectus propositio in suus proprius uoce vel is quis#2 sum in subiectus propositio impraedicabiliter in suus uoce sed tamen praedico per suus formo ; ut cursus insum Socrati impraedicabiliter in suus uoce , sed tamen praedico per suus formo , is sum per curro et per curro . 
alius : verbum sum notus is quis#2 dico#2 de alter ut is quis#2 dico#2 de subiectus propositio et non sum in subiectus ut in fundamentum et ita dico#2 quidem vel in proprius uoce ut animal vel in uoce alter ut essentia quod cum sum aequivocus non sum in fundamentum . 
' Non curro ' VERO et ' Non laboro ' Non verbum dico#2 ; CONSIGNIFICAT quidem tempus et semper de ALIQUO sum . 
non curro VERO . 
do definitio uerbi insufficientem et ideo facio quidam remotio quemadmodum in nomen , hic scilicet quod non curro et non laboro non sum uerbum , ad hic ut innuat nos aliquis sum addo in definitio uerbi , scilicet finio . 
continuatio : talis sum definitio uerbi quis#2 conuenit non curro et non laboro . 
sed non curro et non laboro non dico#2 uerbum ; hic aufero quod non sum uerbum per quod video quod non consignificaret tempus ; consignificat quidem et non tantus hic conuenit se sed etiam proprietas uerbi quod semper sum notus is quis#2 dico#2 de aliquis . 
differentia AUTEM hic nomen Non sum pono ; SED sum infinitum verbum , QUONIAM similis IN QUOLIBET sum VEL QUOD sum VEL QUOD Non sum . 
differentia AUTEM . 
non tantus dico#2 quod non curro et non laboro non sum uerbum , sed etiam iste quod hic , is sum non curro et non laboro , non sum pono nomen differentia , is sum differentiale nomen per quod differo ab rectum uerbo , sed pono se nomen quod sum infinitus uerbum propter hic causa quoniam hic habeo , quod consignificaret tempus ; similiter , is sum aequaliter , sum in quilibet vel quod sum vel quod non sum , is sum aequaliter possum praedico#1 et de res existo et de res non existo ; de res existo ut lapis non curro , de res non existo ut Chimaera non curro . 
hic causa non sum conuertibilis cum suus effectus . 
hic verum sum quod quisquis praedico aequaliter de res non existo et de res existo cum consignificet tempus sum infinitus uerbum . 
sed non conuertitur quod quisquis sum infinitus uerbum cum consignificet tempus possum praedico#1 aequaliter et de res existo et de res non existo , quia non sum ; cum sum infinitus uerbum non possum praedico#1 de res existo . 
et ut iste causa sum conuertibilis , accipio sum talis infinitus verbum quis#2 sum rectus infinitus , is sum uoce et significatio . 
quia alius sum infinitus , infinitus uoce tantus , ut non sum , non res ; alius sum infinitus uoce et significatio ut non homo , non curro , non Chimaera . 
infinitus uoce et significatio : alius sumo ex finio uoce et significatio ut non curro sumo ab curro , non lapis sumo ab hic uoce quis#2 sum lapis . 
noto quod is quis#2 sum infinitus uoce tantus , sicut non sum , sumo ex finio uoce et significatio . 
et in ille infinitum verbum quis#2 rectus sum infinitus , is sum uoce et significatio , praedico causa conuertibilis sum hic modus : quisquis sum infinitus uoce et significatio , cum significo tempus , aequaliter poto praedico#1 et de res existo et de res non existo . 
et ex converto : ideo applumbo sum cum significo tempus ut remoueat infinitus nomen . 
alius possum expono supra dico#2 causa : non curro et non laboro ideo dico#2 infinitus uerbum quoniam cum hic habeo quod consignificet tempus , similiter sum in quilibet vel quod sum vel quod non sum , is sum aequaliter constituo ex uoce quis#2 pono sum et ex uoce quis#2 non pono sum , sicut non curro constituo ex curro quod pono sum et ex non quod remouet sum . 
hic causa sum conuertibilis cum infinitus uerbo . 
similiter AUTEM VEL ' curro ' VEL ' curro ' Non verbum sum SED casus VERBI . 
similiter AUTEM . 
quia adhuc video differentia uerbi insufficientem , tamen facio alius remotio ut innuat aliquis sum nos addo in definitio , scilicet rego , ad remotio ille qyae non sum rego . 
continuatio : non tantus Cato vel Cato non sum nomen sed casus nomen , sed similiter curro vel curro non sum uerbum , sed casus uerbi . 
per iste remotio ostendo uerbum superus sum definio in largitas suus tam rego quam#4 obliquus quam#4 infinitus , quia nisi largus ita definio , iste remotio superfluus appono . 
differo AUTEM ab verbum QUONIAM hic quidem praesens significo tempus , ILLA VERO QUOD complector . 
differo AUTEM . 
dico#2 quod curro vel curro non sum uerbum , sed casus uerbi , quis#2 conuenit definitio uerbi ; sed differo curro vel curro ab rectum uerbo quoniam hic , is sum rego uerbum , significo quidem praesens tempus et ita quod sum aptus ad reddo pronomen simplex jungo cum nomen , et hic dico#2 ad remotio participium . 
ille vero , is sum curro et curro , significo ille , is sum ille res quis#2 , is sum quam#4 res complector praesens tempus per definitio suus , quia tempus praesens sum finis praeteriti et initium futurus . 
ipse quidem secundus SE dicto VERBA nomen sum et significo ALIQUID . 
ipse quidem . 
dico#2 quod uerbum consignificat tempus et quod semper sum notus is quis#2 de alter praedico unde uideretur quod uerbum semper sum in propositio et ita significo verum vel falsus et ita repugno suus sententia , quia dico#2 quod nomen et verbum per se profero sum consimilis intellectus sine compositio vel diuisione . 
continuatio : uerbum sum ille quod consignificat tempus et quod semper sum notus is quis#2 de alter praedico unde uideretur significo verum vel falsus ; sed ipse verbum , cum hic habeo quod significo verum vel falsus in coniunctio , habeo etiam iste alius quod dico#2 secundum se , is sum per se , sum nomen , is sum nomen similis , quod significo aliquis . 
sed nondum significo ; n ; t nisi conuenienter aliquis addo , scilicet sum aliquis , vel non sum , is sum affirmo vel nego . 
constituo ENIM qui dico#2 intellectus . 
constituo ; T ; ENIM . 
vere verbum significo aliquis quia ille quis#2 dico#2 aliquot uerbum constituo intellego in auditor per ipse uerbum ; locus ab effectus par cum causa ; hic quod verbum significo aliquis sum causa quare proferens constituo intellego in auditor . 
et qui audio quiesco ; SED SI sum VEL Non sum NONDUM significo . 
et qui audio . 
et vere ille quis#2 dico#2 aliquot uerbum constituo intellego , quia ille quis#2 audio quiesco intelligo ; ab comitor par . 
neque ENIM ' sum ' SIGNUM sum redeo VEL ' Non sum ' . 
neque ENIM . 
vere non significo si sum vel non sum ; neque enim sum signum reus accipio aliquot sum ; ab par . 
nec SI hic IPSUM ' sum ' purum dico#2 : ipse quidem nihil sum . 
nec SI hic . 
dico#2 quod uerbum per se accipio non significo ueru vel falsus et hic non dico#2 de quilibet uerbo ; sed si etiam dico#2 hic uerbum sum , scilicet quod sum ipse , is sum dignus alius verbum , ipse quidem nihil sum , is sum non significo verum vel falsus . 
ideo dico#2 sum uerbum sum dignus alius verbum quia sum notus is quis#2 sumo extra ipse sum , et is quis#2 sumo in ipse sum , cum alius verbum non sum notus nisi is quis#2 sumo in ipse verbum . 
CONSIGNIFICAT AUTEM QUANDAM compositio QUAM SINE COMPOSITIS Non sum INTELLEGERE . 
CONSIGNIFICAT AUTEM . 
sum per se accipio non significo verum vel falsus , sed consignificat , is sum conjungo cum alius significo positio quidam , is sum discerno , is sum coniunctio praedicatum et subiectum , ut homo sum ; quam#4 compositio non sum possibilis intelligo sine compositum , is sum sine praedicatum et subiectus conuenienter conjungo ; ideo sic determino compositio quia possum fio compositio ex duo nomen vel ex aduerbio et nomen . 
[ IP ] oratio AUTEM sum VOX SIGNIFICATIUA , cujus pars ALIQUID significativus sum SEPARATUM - - ut dictio , Non ut affirmatio . 
oratio AUTEM . 
constituo compono , is sum nomen et uerbum , per definitio ; modus volo#1 definio ipse compositum , is sum oratio ; postea diuidet ipse oratio , ad hic ut perueniat ad ille oratio de qui intendo . 
continuatio : nomen sum vox significatiua etc . 
; uerbum sum ille quod consignificat tempus etc . 
; sed oratio sum vox significatiua . 
quaero quare appono significatiuum in definitio oratio cum non applumbo in definitio uerbi . 
in definitio nolo ideo appono uerbi , quia significatiuum aequaliter conuenit nomen et uerbo , is sum per se significo . 
sed ideo appono significatiuum in definitio oratio quia significatiuum alius conuenit oratio quam#4 nomen et uerbo . 
nomen et uerbo conuenit tantus per se . 
sed oratio conuenit et respectus pars et respectus totus coniunctionis . 
noto quod oratio tres modus habeo impositio . 
verus oratio impono idem persona et respectus singulus pars si omnis significo , et respectus totus , is sum pars conjungo , ut homo animal sum impono Socrati , et respectus singulus pars et respectus totus coniunctionis . 
respectus singulus pars et respectus totus coniunctionis . 
respectus singulus pars quia et homo et animal et sum impono Socrati ; respectus totus coniunctionis hic idem oratio impono Socrati ; quod sic probo quia sum notus ueri intellego et cum sum notus ueri intellego aut naturalis aut secundum placitum ; sed naturalis non , ergo secundum placitum . 
falsus oratio impono diversus persona respectus diuersarum pars ; sed respectus totus coniunctionis numquam sicut homo sum lapis impono diversus persona per diuersas pars . 
ille vero oratio quis#2 habeo significo tantus per unus pars sive pono in ipse oratio sive subintellectam impono reus designo ab ipse uoce significo , quis#2 sum vel pono in ipse oratio vel subintelligo ; ut hic oratio : Chimaera sum , quis#2 habeo tantus significo per unus pars pono in ipse oratio , scilicet per sum , impono praesens spatium tempus designo ab hic uoce quis#2 dico#2 sum . 
iste vero oratio , Chimaera non sum , quis#2 habeo significo per pars subintellectam , scilicet per nunc , praesens spatium impono tempus per ille pars subintellectam . 
quis#2 ALIQUID pars sum significativus SEPARATUM . 
in hic differentia video aristoteles contraire Boethius quis#2 dico#2 quis#2 pars extra significo . 
in hic video sum contrarietas quod Boethius video dico#2 quod omnis oratio habeo vel omnis pars significo vel multus ; aristoteles autem video dico#2 quod omnis ille sum oratio quis#2 etiam habeo unus pars significo ; sed ipse ab ; ve ; ctores non dissentio quia aristoteles accipio largus oratio quis#2 habeo omnis pars significo vel multus vel unus , Boethius vero ille accipio tantus oratio quis#2 pars vel omnis vel multus significo . 
alius : Boethius accipio oratio in collectio et sic ab Aristotele non discrepo . 
dico#2 quod oratio sum vox significatiua quis#2 aliquis pars significatiuum separo ; et ne#2 aliquis recurro ad syllabicas pars appono : ut dictio . 
et quia dictio habeo se ad simplex uocabulum et ad affirmatio appono : non ut affirmatio . 
dico#2 AUTEM ut ' HOMO ' significo ALIQUID ; SED Non QUONIAM sum AUT Non sum . 
dico#2 AUTEM . 
dico#2 quis#2 aliquis pars sum significatiuum separo ut dictio et hic non dico#2 tantus sub regula sed etiam sub exemplum , ut homo significo aliquis ut dictio ; sed non significo quoniam sum aut non sum , is sum affirmo vel nego . 
per hic quod remouet pars affirmatio et negatio , scilicet sum et non sum , remouet affirmatio et negatio . 
sed sum affirmatio VEL negatio , SI QUID addo . 
sed sum . 
homo per se accipio non significo si sum aut non sum . 
sed sum vel affirmatio vel negatio si quis#2 addo conuenienter . 
sed Non UNA ' homo ' SYLLABA . 
sed Non UNA . 
homo significo ut dictio , sed unus nomen syllaba non significo ut dictio ; per hic ostendo ad quis#2 differentia applumbo ut dictio , is sum ad differentia syllabicarum pars . 
nec IN hic QUOD sum ' SOREX ' ' REX ' significo SED VOX sum nunc solus . 
nec IN eo . 
unus nomen syllaba non significo nec in hic nomen quod sum sorex , rex simplex accipio significo , sed sum vox solus ab significatio , is sum accipio pars iste nomen quod sum sorex . 
in DUPLICIBUS VERO significo quidem SED Non secundus SE , QUEMADMODUM dico#2 sum . 
in DUPLICIBUS VERO . 
dico#2 quis#2 aliquis pars significo ut dictio et ostendo ad quis#2 differentia applumbo sum , is sum ad differentia syllabicarum pars ; et hic non facio sine ratio , sed propter hic causa , namque in duplicibus nomen , is sum in compositum , significo quidem pars , is sum video significo , sed non significo secundum se , is sum per se , sed quemadmodum dico#2 sum , uidelicet in coniunctio . 
sum AUTEM oratio OMNIS quidem significativus Non SICUT instrumentum SED ( QUEMADMODUM dico#2 sum ) secundus placeo . 
sum AUTEM . 
do definitio oratio in qui non pono vel sine tempus vel cum tempus quia oratio conuenit uterque ; et ne#2 uideretur propter idem causa praetermitto secundum placitum quia ideo uideretur uterque modus significo convenio oratio , scilicet naturalis et secundum placitum , propter iste remouendum , appono hic sententia ut ostendo quis#2 modus significo habeo oratio . 
continuatio : oratio sum vox significatiua nec quilibet modus , sed omnis oratio sum significatiua quidem , is sum discerno modus , uidelicet non sicut instrumentum , is sum sicut naturalis vox , sed secundum placitum , quemadmodum dico#2 sum in nomen et in uerbo . 
nam quemadmodum nomen et uerbum significo secundum placitum , sic et oratio . 
vox naturalis dico#2 instrumentum , sicut risus homo , latratus canus , quia per ille instruo de ira vel de gaudium ipse animal . 
ENUNTIATIUA VERO Non OMNIS SED IN QUA verum#2 VEL fallo insum . 
ENUNTIATIVA VERO . 
omnis oratio sum significatiua , sed non omnis sum enuntiatiua , sed ille tantus in qui sum vir vel falsus . 
hic innuo talis diuisiones : oratio alius enuntiatiua , alius non ; enuntiatiua alius verum , alius falsus . 
non AUTEM IN omnia , ut deprecatio oratio quidem sum SED NEQUE VERA NEQUE fallo . 
et caeterus quidem relinquo . 
non AUTEM . 
in enuntiatiua sum ueritas vel falsitas , sed IN omnia alius Non sum hic , ut sum ibi ueritas vel falsitas , ut deprecatiua etc . 
et ideo iste relinquo quia non sum in is ueritas vel falsitas et caeterus propter idem causa relinquo . 
rhetorica ENIM VEL poeticus conveniens consideratio sum ; ENUNTIATIVA VERO praesens consideratio sum . 
rhetorica ENIM . 
causa sum quare iste sum relinquo , quia sum conveniens consideratio rhetorica vel poeticus . 
[ IP ] sum AUTEM UNA primus oratio ENUNTIATIVA affirmatio , deinde negatio ; ALIAE VERO coniunctio UNAE . 
sum AUTEM . 
talis facio diuisiones : oratio alius enuntiatiua , alius non ; enuntiatiua , alius verum , alius falsus ; iterum innuo alius diuisiones , hic scilicet : oratio alius unus , alius multiplex ; unus , alius sine coniunctio unus , alius in coniunctio unus ; multiplex alius sine coniunctio multiplex , alius in coniunctio multiplex ; unus vel multiplex tam in coniunctio quam#4 sine coniunctio , alius primus alius secundus . 
non hic ordo exsequor diuisiones , sed per quidam membrum innuo alius . 
continuatio : non tantus iste scio , quod oratio alius sum enuntiatiua , alius non , enuntiatiua vero alius verum , alius falsus ; sed etiam noto quod quidam enuntiatiua oratio sum unus et per hic innuo quod alius sum multiplex , et quidam enuntiatiua sum primus , is sum affirmatio , deinde , is sum secundus , sum negatio ; alius vero coniunctio unus et per hic innuo alius membrum , quod sum alius sine coniunctio unus . 
necesse sum AUTEM omnis oratio ENUNTIATIVAM EX verbum sum VEL cado . 
necesse sum AUTEM . 
dico#2 quod casus nomen jungo cum uerbo non reddo propositio et ne#2 uideretur quod casus uerbi retineo idem lex , quod jungo cum nomen non reddo propositio , quod ideo uideretur quia dico#2 quod casus uerbi non sum uerbum , ad hic remouendum pono hic sententia ; et propter alius causa , ut ostendo constitutio propositio secundum praedicatum , proper quidam diuisionem quam#4 facio sum , hic scilicet : propositio alius de praesens , alius de praeterito , alius de futurus . 
continuatio : non tantus iste sum scio , quod enuntiatiua oratio alius verum alius falsus , alius unus alius multiplex , alius primus alius secundus , sed etiam iste quod necesse sum autem etc . 
etenim homo ratio SI Non AUT ' sum ' AUT ' sum ' AUT ' sum ' AUT ALIQUID HUIUSMODI addo , NONDUM sum oratio ENUNTIATIVA . 
etenim . 
probo sum quod omnis enuntiatiua oratio consto ex uerbo vel ex casus uerbi . 
et ex iste categorica sumo sum hic hypothetica : si aliquis oratio sum enuntiatiua , consto ex uerbo vel ex casus uerbi ; quod ita probo : vere si aliquis oratio sum enuntiatiua consto ex uerbo vel ex casus uerbi quia oratio omnis , si non consto ex sum vel sum vel sum , non sum enuntiatiua oratio et hic sum quod dico#2 littera : etenim homo ratio etc . 
; locus ab partus#2 et ab immediatis . 
maximus propositio : si aliquis pars , removeo ab aliquis pars , remouent aliquis vox ad idem pars , ipse vox pono in totus#2 ipse pars pono totus#2 ipse pars in idem totus#2 . 
sed consto ex sum vel sum vel sum removeo ab ratio homo remouent hic vox quis#2 sum enuntiatiuum ab ratio homo ; ergo enuntiatiuum pono in oratio quod sum totus#2 ad ratio homo pono in ipse oratio consto ex uerbo vel casus uerbi , quod sum totus#2 ad consto ex sum vel sum vel sum . 
quod sic probo per medius : si quia ratio homo non consto ex sum vel sum vel sum , non sum enuntiatiua oratio et quia ratio homo non consto ex uerbo vel ex casus uerbi non sum enuntiatiua oratio ; et si quia ratio homo non consto ex uerbo vel ex casus uerbi non sum enuntiatiua oratio etiam quia aliquis oratio non consto ex uerbo vel ex casus uerbi non sum enuntiatiua oratio ; et si quia aliquis oratio non consto ex uerbo vel ; ex ; casus uerbi non sum enuntiatiua oratio , tunc si aliquis oratio sum enuntiatiua , consto ex uerbo vel ex casus uerbi . 
quare AUTEM UNUM QUIDDAM sum et Non multo ' animal GRESSIBILE BIPES ' . 
quare AUTEM . 
dico#2 quod enuntiatiua oratio , alius sum unus , alius multiplex ; et hic habeo in multus diuisionbus , quod si diuidens pono in aliquis , quod in idem pono diuisum , ut in hic diuisione : animal alius homo , alius bos ; si homo vel bos pono in aliquis , in idem pono animal . 
unde uideretur quod quia ratio , is sum definitio , homo , hic scilicet : animal gressibile bipes sum unus , ideo sum enuntiatiua et ita falsus sum omnis enuntiatiuam oratio consto ex uerbo vel ex casus uerbi et ideo pono hic sententia . 
continuatio : dico#2 quod ratio homo , si non consto ex sum vel sum vel sum , non sum enuntiatiua oratio et tamen sum unus ; sed quare hic ordinatio uocum , is sum animal gressibile bipes , sum unus quidam , is sum discerno ab enuntiatiuo et non multiplex , hic tracto sum alter negotium . 
neque ENIM eo QUOD PROPINQUE dico#2 UNUM sum ; sum alter hic TRACTARE negotium . 
neque ENIM . 
causa sum quare hic tracto sum alter negotium : neque enim in is sum unus quod pars dico#2 propinquus , is sum cohaereo ad reddo propositio , licet in prolatio sum propinquus . 
sum AUTEM UNA oratio ENUNTIATIVA QUAE UNUM significo VEL coniunctio UNA . 
sum AUTEM . 
do diuisionibus , exequitur praeceptum Boethius do definitio diuidentium quidam diuidentis quis#2 applumbo et quidam quod subinnuit . 
continuatio : dico#2 quod enuntiatiua oratio sum unus , quis#2 unus non sum unus accipio quilibet modus . 
sed sum unus enuntiatiua oratio ille quis#2 significo enuntio unus praedicatum de unus subiectus sine omnis causa multiplicitatis vel ita quod sum unus sine coniunctio vel in coniunctio unus . 
multus AUTEM QUAE PLURA et Non UNUM VEL INCONIUNCTAE . 
multus AUTEM . 
ille sum unus enuntiatiua quis#2 hic habeo ; sed ille sum multus , is sum multiplex , is sum possum reputari pro multus quis#2 significo multus pono vel in praedicatum vel in subiectus , vel affirmo vel nego . 
et quia hic habeo homo animal sum accipio uniuoce quia ibi cohaereo multus vox , ideo appono et non unus et ita significo multus , quod non sum ibi causa unitas ; multus , dico#2 , is sum multiplex , vel coniungo vel inconiunctae . 
notus quod multus sum ibi Graecus grammatica ; hic propositio homo animal sum accipio aequivocus possum reputari pro iste multus : homo uerus sum verum animal , homo pingo sum pingo animal . 
ille vero quis#2 sum albus sum musicus , quis#2 consto ex accidens diuersi genus possum reputari pro iste multus : socrates sum albus sed sum musicus . 
nomen ERGO et verbum dictio sum solus , QUONIAM Non sum dico#2 SIC ALIQUID significo VOCE enuntio , VEL ALIQUO interrogo VEL Non SED IPSUM PROFERENTEM . 
hic AUTEM HAEC quidem simplex sum enuntiatio , ut ALIQUID de ALIQUO VEL ALIQUID AB ALIQUO , HAEC AUTEM EX hic conjungo , VELUT oratio QUAEDAM IAM compono . 
nomen ERGO . 
dico#2 quod necesse sum omnis oratio enuntiatiuam consto ex uerbo vel ex casus uerbi ; sed video sum falsus quia frequenter habeo quod quidam nomen et quidam verbum simplex profero uidentur reddo plenus sententia et ita significo verum vel falsus ut in iste interrogatio : quis#2 sum in domus Socrates . 
lego lego#2 : et ita uideretur contraire suus sententia quod necesse sum oratio consto ex uerbo vel ex casus uerbi et per hic praeceptum uideretur ille sum falsus quod nomen et verbum per se profero sum consimilis intellectus sine compositio vel diuisione . 
et ad hic remouendum pono hic sententia . 
Illatio : quandoquidem necesse sum omnis enuntiatiuam oratio consto ex uerbo vel ex casus uerbi , ergo nomen et uerbum simplex profero cum sum dictio , sum dictio solus ab ueritate et falsitas ; locus ab immediatis . 
maximus propositio : si aliquis immediatus subpono uniuersaliter aliquis oppono , immediatus ille praedico de quilibet oppono ille ; sed ille oppono contineo sub idem uoce sub qui ille immediata . 
sed enuntiatiuum subpono uniuersaliter consto ex uerbo vel ex casus uerbi ; ergo solus dictio praedico de nomen et uerbo simplex prolato quis#2 sum oppono ad consto ex uerbo vel ex casus uerbi . 
et hic omnis tam oppono quam#4 immediata contine ; n ; tur sub uoce significatiua . 
per solus dictio accipio omnis nomen et omnis verbum simplex profero et oratio quis#2 cum significo , non significo verum vel falsus . 
sic probo per medius quod nomen et uerbum sum solus dictio : si omnis enuntiatiua oratio consto ex uerbo vel ; ex ; casus uerbi , tunc si non consto ex uerbo vel ex casus uerbi , non sum enuntiatiua oratio . 
et si quia non consto ex uerbo vel ex casus uerbi non sum enuntiatiua oratio , etiam quia nomen et uerbum non consto ex uerbo vel ex casus uerbi non sum enuntiatiua oratio . 
et si quia nomen et uerbum non consto ex uerbo vel ex casus uerbi , non sum enuntiatiua oratio , ergo nomen et uerbum simplex profero , cum sum dictio , sum dictio solus ab ueritate et falsitas . 
quoniam non sum . 
ideo nomen et uerbum simplex profero , cum sum dictio , sum solus dictio , ideo quod non sum , is sum non possum , dico#2 , aliquis significo , is sum proferentem aliquis sic uoce , is sum talis uoce , in simplex nomen vel in simplex uerbo vel aliquis interrogo et ipse respondeo simplex nomen vel simplex uerbum , vel non interrogo sed ipse profero sine interrogatio . 
hic diuisiones facio de enuntiatiua oratio : enuntiatiua , alius verum , alius falsus ; enuntiatiua , alius unus , alius multiplex ; unus vel multiplex , alius in coniunctio , alius sine coniunctio , alius primus , alius secundus . 
modus facio subdiuisionem de omnis iste ut perueniat ad ille de quo intendo . 
continuatio : non tantus sum facio ille diuisiones , sed etiam iste : hic omnis supra dico hic , is sum quidam ipse quidem sum simplex enuntiatio , is sum categorica ut ille quis#2 enuntio aliquis , is sum aliquot praedicatum de aliquis subiectus pono , vel quis#2 enuntio aliquis , is sum aliquot praedicatum de aliquis subiectus remouendo . 
et cum debeo pono exemplum , pono hic definitio . 
sum AUTEM simplex enuntiatio VOX significativus de eo QUOD sum ALIQUID VEL Non sum , QUEMADMODUM tempus divido sum . 
quidam sum simplex . 
sed hic , is sum quidam , sum conjungo ex hic simplex , is sum ex categoricis , uelut oratio . 
et quia hic habeo syllogismus , quod dico#2 oratio , appono quidam , is sum discerno ab ipse syllogismus . 
in hic sum discerno quia oratio constituo alius oratio , syllogismus vero numquam constituo alius syllogismus . 
et quia hic categorica propositio quis#2 sum quisquis sum homo sum animal hic habeo quod sum compono ex simplex et quod sum oratio quidam , ita quod maneo sub idem nomen , appono compono is sum conjungo , alius is sum discerno , iam is sum ex ipse compositio . 
[ IP ] sum AUTEM simplex enuntiatio VOX significativus de eo QUOD sum ALIQUID VEL Non sum , QUEMADMODUM tempus divido sum . 
sum AUTEM . 
do diuisione , do differentia categoricae de qui intendo . 
continuatio : quidam sum simplex , quis#2 simplex non sum accipio quilibet modus ; sed simplex enuntiatio sum vox significatiua , is sum demonstratiua de idem subiectus quod sum aliquis recipio , vel non sum aliquis recipio et non tantus in praesens sed ad is modus ad quis#2 modus tempus sum diuersa , is sum distribuo , is sum in praeterito et in futurus . 
affirmatio VERO sum enuntiatio ALICUIUS de ALIQUO , negatio VERO enuntiatio ALICUIUS AB ALIQUO . 
affirmatio VERO . 
dico#2 quod enuntiatiua oratio alius primus , is sum affirmatio , alius secundus , is sum negatio ; modus definio affirmatio et negatio . 
continuatio : hic modus definio simplex enuntiatio : scilicet affirmatio sum enuntiatio aliquis praedicatum de aliquis subiectus pono ; negatio vero sum enuntiatio aliquis praedicatum removeo ab aliquis subiectus . 
quoniam AUTEM sum enuntio et QUOD sum Non sum et QUOD Non sum sum et QUOD sum sum et QUOD Non sum Non sum , et CIRCA eo extrinsecus praesens tempus similis omnis contingo QUOD QUIS AFFIRMAVERIT nego et QUOD QUIS nego affirmo ; QUARE MANIFESTUM sum QUONIAM OMNI affirmatio sum negatio oppono et OMNI negatio affirmatio . 
quoniam AUTEM . 
do definitio affirmatio et negatio et ibi ostendo diuersum modus enuntio inter affirmatio et negatio . 
non tamen ibi ostendo quod omnis affirmatio , sive ago de vero , sive de falsus , sive de praesens , sive de praeterito , sive de futurus , habeo negatio oppositus , vel quod omnis negatio agens idem modus habeo affirmatio oppositus et ideo volo#1 ago de oppositio affirmatio et negatio ; quis#2 oppositio ualet ad resolutio syllogismus , quia resolutio syllogismus quis#2 fio per impossibilitatem fio per contrarius , vel per contradictorias , quis#2 sum oppono . 
continuatio : non tantus iste sum scio de affirmatio et negatio , sed etiam hic : quoniam sum , is sum contingo , enuntio et sum quod sum , sicut homo animal sum , et non sum quod sum , sicut homo animal non sum , et sum quod non sum , sicut homo lapis sum , et non sum quod non sum , sicut homo lapis non sum ; et non tantus iste contingo circa praesens tempus , sed etiam contingo circa is tempus quis#2 sum extra praesens tempus , et quia contingo nego omnis quod quis#2 affirmo et affirmo quod quis#2 negauerit , quia hic sum , quare manifestus sum etc . 
; inter causa et efficio et ab partus#2 . 
maximus propositio : si aliquis causa ex qui necessarius sequor efficio considero in aliquis partus#2 , efficio ille causa considero in totus#2 ipse pars . 
sed contingo nego quod quis#2 affirmo et affirmo quod quis#2 negauerit iste causa considero in popositionibus agens de vero et de falsus et de praesens et de praeterito et de futurus ; ergo efficio ille causa , is sum oppono , considero in omnis affirmatio et negatio et hic sum totus#2 quantum ad alius propositio . 
et sum hic contradictio , affirmatio et negatio oppono ; dico#2 AUTEM OPPONI EIUSDEM de EODEM , Non AUTEM aequivocus et QUAECUMQUE CAETERA talis determino CONTRA sophisticus importunitas . 
et sum . 
dico#2 quod omnis affirmatio habeo negatio oppositus et omnis negatio affirmatio et ne#2 aliquis accipio oppositio quis#2 tantus sum in significatio et non in uoce ut sum iste omnis homo animal sum , nullus homo sensibilis sum , ostendo quomodo sum accipio oppositio , scilicet contradictio et in uoce et in significatio . 
continuatio : dico#2 quod omnis affirmatio habeo negatio oppositus et omnis negatio affirmatio , et hic modus quod affirmatio et negatio oppono sum contradictio , quis#2 contradictio non sum accipio quilibet modus . 
sed dico#2 opponi contradictionaliter enuntiatio participo idem praedicatum enuntiati de idem subiectus contrarius modus , non quilibet modus , sed non aequivocus , is sum quod non sum ibi aequiuocatio nec in praedicatum nec in subiectus . 
Aequiuocationem excludo et caeterus talis quicumque D ; eterminauimus ; etc . 
: diuersam pars , diuersum tempus , diuersum refero , diuersum modus , diuersum respicio . 
Aequiuocatio sum ut aer inlucet nox , aer in nox non luceo ; diuersa pars sum ut oculus albus sum , oculus albus non sum ; diuersum tempus ut Socrates lego#2 , Socrates non lego#2 ; diuersus refero ut Socrates et dexter , Socrates non sum dexter ; diuersus modus sum ut ouum sum animal , ouum non sum animal ; diuersus respicio ut : ajo Graecus uicisse Troianos . 
[ IP ] QUONIAM AUTEM sum HAEC quidem res universalis , ILLA VERO SINGILLATIM ( dico#2 AUTEM universalis QUOD IN multus nascor sum praedico#1 , singularis VERO QUOD Non , ut ' HOMO ' quidem universalis , ' PLATO ' VERO EORUM QUAE sum singularis ) , NECESSE sum AUTEM enuntio QUONIAM insum ALIQUID AUT Non , ALIQUOTIENS quidem EORUM ALICUI QUAE sum universalis , ALIQUOTIENS VERO EORUM QUAE sum singularis . 
quoniam AUTEM . 
do constitutio propositio secundum praedicatum ubi dico#2 necesse sum omnis oratio enuntiatiuam consto ex uerbo vel ex casus uerbi ; modus volo#1 ostendo constitutio propositio secundum subicio , scilicet quod omnis propositio consto vel de uniuersali materia vel de singularis propter quidam diuisionem quam#4 tracto sum in subsequor , hic uidelicet : contradictio facio de uniuersali materia alius sum uniuersalis , alius sum indefinitus , alius contradictoria , alius particularis . 
continuatio : non tantus sum scio quod omnis affirmatio habeo negatio oppositus et ex converto , sed etiam iste , quoniam hic res , is sum quidam uocabulorum in subiectus propositio positor sum uniuersalia ; ille vero , is sum quidam singularis sum ; et hic non dico#2 quilibet modus , sed dico#2 uniuersale quod sum nascor praedico#1 in multus oppositus , singularis vero quod non ; ut homo quidem uniuersale sum , Plato vero sum de numerus is quis#2 sum singularis , quia hic sum : necesse sum enuntio quoniam insum aliquis , is sum aliquis praedicatum affirmo , vel non insum aliquis , is sum praedicatum aliquis nego , aliquotiens quidem aliquis subiectus is quis#2 sum etc . 
atque si dico#2 : quandoquidem omnis materia propositio quis#2 sum in subiectus aut sum uniuersalis aut sum singularis , ergo omnis oratio aut sum uniuersalis aut sum singularis ; inter causa et efficio . 
si ERGO universalis enuntio IN universalis QUONIAM sum AUT Non , sum contrarius enuntiatio . 
si ERGO . 
ostendo constitutio propositio secundum subicio propter quidam diuisionem ; modus do ille diuisionem propter quis ostendo constitutio . 
continuatio : dico#2 quod contradictio alius sum de singularis materia , alius sum de uniuersali ; et cum sum de uniuersali si aliquis enuntio in uniuersali subiectus uniuersaliter , appositum signum uniuersalitatis in uterque pars , et quomodo enuntio quoniam sum aut non sum , is sum affirmo vel nego , ergo sum contrarius enuntiatio , ab definitio ; enuntio in uniuersali subiectus uniuersaliter affirmo vel nego sum definitio contrarius enuntiatio . 
dico#2 AUTEM IN universalis enuntiatio universalis ut ' OMNIS HOMO ALBUS sum ' , ' NULLUS HOMO ALBUS sum ' . 
dico#2 AUTEM . 
non tantus dico#2 sub regula quis#2 sum uniuersaliter enuntio in uniuersali materia , sed etiam sub exemplum , ut omnis homo albus sum , nullus homo albus sum . 
quando AUTEM IN universalis Non universalis , Non sum contrarius , QUAE AUTEM significo sum sum contrarius . 
quando AUTEM . 
quando aliquis enuntio in uniuersali subiectus uniuersaliter , sum contrarius enuntiatio . 
sed quando aliquis enuntio in uniuersali subiectus non uniuersaliter , non sum contrarius . 
sed tamen is quis#2 significo ibi coniungo , is sum praedicatum et subicio , sum , is sum contingo sum contrarius appositum signum uniuersalitatis . 
in hic ostendo indefinitus et uniuersales in idem uersari materia . 
dico#2 AUTEM Non universalis enuntio IN hic QUAE sum universalis , ut ' sum ALBUS HOMO ' , ' Non sum ALBUS HOMO ' . 
dico#2 AUTEM . 
quando aliquis enuntio in uniuersali materia non uniuersaliter , non sum contrarius enuntiatio , et hic non dico#2 tantus sub regula , sed etiam sub exemplum et hic sum : dico#2 autem non uniuersaliter in uterque pars enuntio etc . 
cum ENIM universalis sum HOMO , Non universalis utor enuntiatio . 
cum ENIM . 
vere homo sum albus et homo non sum albus non sum uniuersales enuntiatio ; si homo sum uniuersale pono in subiectus ille propositio ; et ; non utor uniuersaliter enuntiatio , tunc ille propositio non sum uniuersales enuntiatio ; ab causa par . 
ideo dico#2 cum uniuersale sum homo , ne#2 uideretur aliquis propositio sum uniuersalem ideo quia homo sum ibi uniuersale subicio . 
' OMNIS ' NAMQUE Non ' universalis ' SED ' QUONIAM universalis ' CONSIGNIFICAT . 
omnis NAMQUE . 
vere homo , cum sum uniuersale , non utor uniuersali enuntiatio quia non utor omnis vel nullus vel aliquis huiusmodi ; ab partus#2 extra ; et unde hic habeo quod si non utor omnis vel nullus vel aliquis huiusmodi , quod ideo non utor uniuersaliter enuntiatio quia omnis et nullus sum pars uniuersaliter enuntio et hic assignatio sum in liber#4 ubi dico#2 sic : omnis non sum uniuersale , sed ideo pono in propositio quam#4 consignificat , is sum jungo cum subiectus significo uniuersaliter , is sum facio signum uniuersalitatis ; ideo facio remotio iste , is sum omnis non sum uniuersale , quia uideretur aliquis quod sum uniuersalis terminus cum uniuersali jungo subiectus . 
omnis vel nullus et consimilis in propositio duo habeo officium , quia jungo cum subiectus ostendo quia nihil excipio de significatio subiectum et confero propositio ut dico#2 uniuersalis . 
in EO VERO QUOD praedico universalis universalis praedico#1 universalis Non sum verum#2 . 
in EO VERO . 
dico#2 quod omnis iungo cum subiectus ad hic ut facio propositio uniuersalem ; uideretur aliquis quod propositio idem modus dico#2 uniuersalis propter nota uniuersalitatis addo ipse praedicatum et ad hic remouendum pono hic sententia . 
continuatio : in is propositio dico#2 uniersalis quod habeo subicio uniuersaliter enuntio ; sed in is quod uniuersale praedicatum praedico uniuersaliter , is sum cum signum uniuersalitatis , non sum verum is quod sum uniuersale praedico#1 uniuersaliter ad hic ut confero propositio quod dico#2 uniuersalis . 
nullus ENIM affirmatio sum , IN QUA de universalis praedico universalis praedico , ut ' OMNIS HOMO omnis animal ' . 
nullus ENIM . 
vere propositio non dico#2 uniuersalis respectus praedicatum uniuersaliter enuntiati quia neque affirmatio neque negatio . 
ab partus#2 et hic sum : nullus affirmatio sum ( suppleo et negatio ) in qui praedico , is sum debeo dico#2 praedicatio uniuersaliter ita ut propositio dico#2 uniuersalis de uniuersali praedicatum , is sum propter uniuersale praedicatum uniuersaliter enuntio ; ut hic propositio : omnis homo sum omnis animal non dico#2 uniuersalis propter uniuersalem praedicatum uniuersaliter enuntio . 
quaero quare propositio magis dico#2 singularis aut uniuersalis respectus subiectum quam#4 praedicatum . 
cum hic habeo quod ipse propositio dico#2 praedicatiua ex dignitas praedicatum , unde uideretur quod propositio idem modus debeo dico#2 singularis aut uniuersalis respectus praedicatum , sed non sum verum ; immo propositio dico#2 singularis aut uniuersalis respectus subiectum quia per subicio uidemus unde ago propositio . 
unde subicio video sum dignus praedicatum ad confero nomen ipse propositio ; et propter alius causa subicio dico#2 sum dignus praedicatum , quia , licet aliquis propositio constituo ex uterque singularis sicut iste Socrates filius Sofronici sum , tamen dico#2 singularis respectus subiectum tantus , ideo quod maneo idem subiectus , quicumque modus uarietur praedicatum , tamen semper dico#2 singularis . 
sed , muto subiectus et maneo idem praedicatum , recipio diuersa nomen , is sum possum dico#2 uniuersalis , aut particularis , aut ; in ; definio , si enuntio in subiectus uniuersaliter aut particulariter aut indefinitus ; vel ideo possum dico#2 quod propositio non dico#2 sum uniuersalis respectus praedicatum uniuersaliter enuntiati , quia si habeo omnis hic , tunc iste Socrates sum omnis animal ; et si iste sum uniuersalis , habeo particularis et indefinitus ex idem termen compono . 
notus hic propositio sum singularis omnis sum res , ideo quia habeo singularis subicio ; ideo omnis sum singularis quia non praedico de diversus oppositus . 
OPPONI AUTEM affirmatio negatio dico#2 CONTRADICTORIE QUAE universalis significo EIDEM QUONIAM Non universalis , ut ' OMNIS HOMO ALBUS sum ' , ' Non OMNIS HOMO ALBUS sum ' , ' NULLUS HOMO ALBUS sum ' , ' QUIDAM HOMO ALBUS sum ' . 
OPPONI AUTEM . 
hic modus dico#2 opponi contrarie quod aliquis enuntio in uniuersali materia uniuersaliter in uterque pars . 
sed dico#2 opponi contra ; dicto ; rie etc . 
CONTRARIE VERO universalis affirmatio et universalis negatio , ut ' OMNIS HOMO iustus sum ' , ' NULLUS HOMO iustus sum ' . 
CONTRARIE VERO . 
hic modus oppono contradictorie , contrarie vero hic modus etc . 
quaero quare repeto de contrarius ; superus dico#2 de contrarius ut offerret nomen , modus repeto ut ostendo quam#4 natura habeo in ueritate et in falsitas . 
QUOCIRCA hic quidem impossibilis sum SIMUL VERAS sum . 
QUOCIRCA . 
Quandoquidem iste sum contrarius , quocirca etc . 
; ab pars . 
qui impossibilis sum sum ueras , alius sum contrarius , alius contradictoriae , alius singularis . 
hic VERO OPPOSITAS contingo IN EODEM , ' Non OMNIS HOMO ALBUS sum ' , et ' sum QUIDAM HOMO ALBUS ' . 
hic VERO . 
impossibilis sum contrarius simul sum ueras . 
sed oppono hic , is sum uniuersalibus , contingo sum simul ueras in idem , is sum in unus . 
oppono uocat particularis , quis#2 sum oppono uniuersalibus contradictorio modus . 
quicumque IGITUR contradictio universalis sum universalis , NECESSE sum ALTERAM sum VERAM VEL fallo , et QUAECUMQUE IN singularis sum , ut ' sum socrates ALBUS ' , ' Non sum socrates ALBUS ' . 
quicumque IGITUR . 
Quandoquidem omnis homo sum albus et non omnis homo sum albus et nullus homo sum albus et quidam homo sum albus sum contradictoriae ; et non tantus modus dico#2 de iste sed quicumque contradictio sum uniuersalium terminus enuntiatorum uniuersaliter in unus pars , non uniuersaliter in alius pars ; igitur necesse sum alter sum ueram vel falsus ; locus ab pars . 
qui necesse sum alter sum falsus , alter vero sum ueram , alius sum contradictoriae , alius singularis . 
et quicumque in singularis . 
Adiectio sententia . 
quicumque AUTEM IN universalis Non universalis , Non semper HAEC VERA sum , ILLA VERO fallo . 
quicumque AUTEM . 
hic natura habeo contradictoriae et singularis . 
sed quicumque fio in uniuersalibus termen non uniuersaliter enuntio in uterque pars , non semper hic verum sum , ille vero falsus . 
simul ENIM verum#2 sum dico#2 QUONIAM sum HOMO ALBUS et Non sum HOMO ALBUS , et sum HOMO Probus et Non sum HOMO Probus . 
simul ENIM . 
vere non semper sum hic verum , ille vero falsus , quia sum uerae ; ab oppositus , et hic sum : simul enim etc . 
si ENIM TURPIS , Non Probus ; et sum HOMO PULCHER et Non sum HOMO PULCHER . 
si ENIM . 
vere iste sum verum quis#2 sum non sum homo probus ; si sum turpis , non sum probus ; ab oppositus , secundum terminus propositio ; ab pars , secundum propositio , quia non conuertitur ; hic accipio turpis in mos . 
si ENIM foedus#2 Non PULCHER . 
si ENIM . 
vere iste sum verum quis#2 sum non sum homo pulcher ; si sum foedus#2 in mos et non homo pulcher ; idem modus ab oppositus secundum terminus , et ab pars secundum propositio . 
et SI fio ALIQUID , Non sum . 
et SI fio . 
et ad hic probus quia iste sum verum quis#2 sum non sum homo pulcher ; si fio pulcher , non sum pulcher ; ab oppositus . 
et vere si fio pulcher , non sum pulcher , quia si aliquis fio , is sum incipio fio , non sum ille quod fio ; ab totus#2 locus . 
scio quod contradictio alius sum in uoce tantus , alius in uoce atque significatio . 
ille quis#2 sum in uoce tantus sum in indefinitus et in particularis . 
vox et significatio , alius sum prorsus in idem uoce et significatone idem , ut in contrarius et singularis ; alius prorsus in idem uoce , sed non prorsus in idem significatio , quia unus significo uniuersaliter , alius vero particulariter . 
video AUTEM SUBITO inconveniens sum , IDCIRCO QUONIAM video ' Non sum HOMO ALBUS ' SIGNIFICARE QUONIAM NEMO ALBUS sum ; hic AUTEM NEQUE IDEM significo NEQUE SIMUL necessarius . 
video AUTEM . 
dico#2 quod homo sum albus et homo non sum albus sum simul uerae , unde uidebitur inconueniens quia homo non sum albus contineo uterque , is et accipio pro uterque , et pro iste quis#2 sum quidam homo non sum albus et pro iste quis#2 sum nullus homo sum albus ; et uideretur quod quemadmodum infero ; t ; particularis et infero ab particularis , idem modus infero ; uniuersalem ; et inferretur ab uniuersali . 
et ita si verum sum homo non sum albus , verum sum nullus homo sum albus , et cum superus dico#2 quod verum sum homo sum albus quis#2 sum idem cum ille quis#2 sum quidam homo sum albus , habeo duo contradictorias simul ueras , scilicet quidam homo sum albus et nullus homo sum albus . 
ex alius pars alius possum notarius inconueniens quia habeo quod homo sum albus accipio et pro iste quis#2 sum quidam homo sum albus , et pro iste quis#2 sum omnis homo sum albus ; et uideretur quod quemadmodum infero et inferretur ab particularis , idem modus infero et inferretur ab uniuersali . 
et ita si verum sum homo sum albus , verum sum omnis homo sum albus . 
et ex alius pars habeo ueram homo non sum albus et ita habeo ueram nullus homo sum albus et ita vere contrarius sum simul uerae , is sum omnis homo sum albus et nullus homo sum albus . 
continuatio : dico#2 quod verum sum homo non sum albus sed uidebitur subito sum inconueniens , idcirco quoniam homo non sum albus uideretur simul sum in inferentia cum ille quis#2 sum nemo sum albus ; et quia hic habeo iste quis#2 sum omnis homo sum animal cum ille quis#2 sum omnis non animal sum non homo quod simul sum in inferentia nec tamen idem significo , ideo appono ita : iste duo sum simul in inferentia quis#2 etiam significo uidentur idem . 
sed hic nemo sum albus neque idem significo cum ille quis#2 sum non sum homo albus , neque sum simul necessarius in inferentia . 
manifestus sum AUTEM QUONIAM UNA negatio unus affirmatio sum . 
manifestus sum . 
dico#2 quod omnis affirmatio habeo negatio oppositus et ex converto , postea do in exemplum quod omnis homo sum albus habeo iste negatio duo : nullus homo sum albus et non omnis homo sum albus et ita uideretur unus affirmatio multus habeo negatio . 
et ad hic remouendum pono hic sententia , ostendo quod unus negatio unus habeo affirmatio in idem genus . 
continuatio : dico#2 quod omnis affirmatio habeo negatio oppositus , nec dico#2 quod habeo multus in unus genus negatio . 
sed manifestus sum quod unus negatio unus affirmatio in unus genus sum . 
hic ENIM IDEM oportet nego negatio QUOD affirmatio affirmo , et de EODEM , VEL de ALIQUO singularis VEL de ALIQUO universalis , VEL universalis VEL Non universalis . 
hic ENIM . 
vere unus sum negatio unus affirmatio in unus genus quia oportet negatio nego hic idem in materia quod affirmo affirmatio et de idem subiectus et in idem genus . 
et cum debeo pono in idem genus , pono pars ille , hic scilicet : vel de aliquis singularis , vel de aliquis uniuersalium , uniuersalium , dico#2 , vel uniuersaliter enuntiatorum in uterque pars , sicut in contrarius , vel uniuersaliter in alter pars , in alius vero non , sicut in contradictoriis , vel non uniuersaliter in uterque pars , sicut ; in ; indefinitus et in particularis ; locus ab effectus par cum causa . 
dico#2 AUTEM ut ' sum socrates ALBUS ' , ' Non sum socrates ALBUS ' . 
dico#2 AUTEM . 
dico#2 de aliquis singularis et hic non dico#2 tantus sub regula , sed etiam sub exemplum . 
si AUTEM ALIUD ALIQUID VEL de alius IDEM , Non oppono SED sum AB eo DIVERSA . 
si AUTEM . 
dico#2 quod oportet negatio nego idem et de idem et in idem genus . 
sed si nego alius aliquis de idem , ut omnis homo sum animal , nullus homo sum lapis , vel idem de alius ut omnis homo sum animal , nullus lapis sum animal et per hic duo membrum subintelligitur tertius , il sum vel alius de alius , ut omnis homo animal sum , nullus risibilis lapis sum ; si hic sum , non sum oppono sed ab is diuersa . 
hic VERO QUAE sum ' OMNIS HOMO ALBUS sum ' ILLA QUAE sum ' Non OMNIS HOMO ALBUS sum ' , ILLI VERO QUAE sum ' ALIQUIS HOMO ALBUS sum ' ILLA QUAE sum ' NULLUS HOMO ALBUS sum ' . 
hic VERO . 
do exemplum de singularis , modus volo#1 exemplificare de alius . 
continuatio : socrates non sum albus et oppono ad ille quis#2 sum Socrates sum albus . 
sed hic quis#2 sum omnis homo sum albus etc . 
in hic exemplum de contradictoriis do etiam exemplum de contrarius et de particularis quis#2 in iste contineo . 
ille AUTEM QUAE sum ' HOMO ALBUS sum ' ILLA QUAE sum ' Non sum HOMO ALBUS ' . 
ille AUTEM . 
hic exemplificat de in ; de ; finio . 
manifestus sum ERGO QUONIAM UNI negatio UNA affirmatio oppono sum , QUONIAM ALIAE sum contrarius ALIAE CONTRADICTORIAE , et QUAE sum HAEC dico#2 sum , VEL QUANDO Non OMNIS VERA VEL fallo contradictio , et QUARE , et QUANDO VERA VEL fallo sum . 
manifestus sum . 
Quandoquidem in hic exemplum unus singularis sum oppono unus singularis et unus contradictoria unus contradictoriae et unus contrarius unus contrarius et unus particularis unus particularis et unus indefinitus unus indefinitus ; manifestus sum ergo etc . 
et etiam manifestus sum iste , quoniam alius sum contrarius , alius contradictoriae . 
et quis#2 sum hic dico#2 sum , vel sum manifestus quando non omnis contradictio sum verum vel falsus , sicut in indefinitus et particularis , et quare utraeque sum uerae , et sum manifestus quando contradictio sum verum vel falsus , sicut in contradictoriis et in singularis . 
[ IP ] UNA AUTEM sum affirmatio et negatio QUAE UNUM de UNO significo , VEL cum sum universalis universalis VEL Non similis , ut ' OMNIS HOMO ALBUS sum ' , ' Non sum OMNIS HOMO ALBUS ' , ' sum HOMO ALBUS ' , ' Non sum HOMO ALBUS ' , ' NULLUS HOMO ALBUS sum ' , ' sum QUIDAM HOMO ALBUS ' . 
unus AUTEM sum . 
dico#2 quod ille propositio sum unus quis#2 significo unus de unus . 
et hic video sum verum in singularis et ; in ; indefinitus et in particularis ; sed in uniuersalibus video sum falsus , sicut in iste : omnis homo sum animal , quia iste contineo omnis iste singularis : Plato animal sum , Cicero animal sum , Socrates animal sum et consimilis , quis#2 sum diversus inter se . 
et quia contineo iste diuersas , non video sum unus . 
et ad hic uerificandum argumentabantur ad modus aristoteles ; quia , quemadmodum aristoteles probo quod iste quis#2 sum omnis tunica sum albus non sum unus , ideo quia equus sum albus et homo sum albus non sum unus sed multus inter se quis#2 contineo ille ; idem modus omnis homo animal sum secundum is non sum unus , quia contineo ille quis#2 sum diversus inter se . 
sed ratio ille non ualet quia iste duo propositio equus sum albus et homo sum albus habeo alius subiicio quis#2 non possum unio in subiectus ille propositio quis#2 sum omnis tunica sum albus , ita quod vel dico#2 accidens ille , vel subiicio ille , vel pars ille . 
sed iste propositio Plato sum animal , Cicero sum animal et hic consimilis habeo subiicio quis#2 possum unio in subiectus ille propositio quis#2 sum omnis homo sum animal , ita quod dico#2 pars ille . 
quidam unio ut pars , sicut Cicero et Plato in homo ; quidam ita ut sum subiicio , sicut lac et margaritum in albus ; quidam ut accidens , sicut niger et albus in corpus . 
continuatio : ille propositio sum unus quis#2 significo unus de unus , quod concedo in singularis tantus et ; in ; indefinitus et in particularis . 
sed meus sententia sum quod omnis ille sum unus affirmatio et unus negatio quis#2 significo unus praedicatum de unus subiectus , vel cum sum uniuersale uniuersaliter enuntio in uterque pars , vel non similiter , sed in alter pars uniuersaliter , in alius vero particulariter ; modus exemplificat de contradictoriis in quis#2 intelligo exemplum de contrarius . 
si ' album ' UNUM significo . 
si album . 
dico#2 quod omnis homo sum albus significo unus , et ita dico#2 quod sum unus , si albus significo unus cum subiectus ita quod suus subicio sum uniuocum ; quia possum sum quod , cum praedicatum sum uniuocum , subicio dico#2 aequivocus et ita propositio non sum unus . 
sin VERO DUOBUS UNUM nomen sum pono EX QUIBUS Non sum UNUM , Non sum UNA affirmatio ; ut , SI QUIS pono nomen ' TUNICA ' HOMINI et EQUO , ' sum TUNICA album ' HAEC Non sum UNA affirmatio NEC negatio UNA . 
sin VERO . 
si albus significo unus cum subiectus , tunc sum unus propositio ; sin , is sum si non , sum hic , sed unus nomen sum pono duo ex quis#2 non sum unus , is sum quis#2 non possum unio in ipse nomen ita quod vel dico#2 pars vel accidens vel subiicio quantum ad ipse nomen , si hic sum , non sum unus affirmatio , ut siquis pono hic nomen quod sum tunica homo et equus , et dico#2 tunica sum albus , hic affirmatio non sum unus , nec negatio inde facio . 
hic propositio ; Tunica sum albus ; quis#2 sum indefinitus accipio pro iste uniuersali quis#2 sum ; omnis tunica sum albus ; . 
nihil ENIM hic differo dico#2 QUAM ' sum EQUUS et HOMO ALBUS ' , hic AUTEM nihil differo QUAM dico#2 ' sum EQUUS ALBUS ' et ' sum HOMO ALBUS ' . 
nihil ENIM . 
vere omnis tunica sum albus non sum unus propositio , quia equus sum albus et homo sum albus non sum unus propositio ; ab par . 
et unde hic habeo quod si equus sum albus et homo sum albus non sum unus propositio , quod ideo omnis tunica sum albus non sum unus propositio ; nihil enim etc . 
ab significatio ; ne#2 ; paritatis . 
si ERGO HAE multo significo et sum multus , MANIFESTUM sum QUONIAM et primus multo VEL nihil significo . 
si ERGO . 
equus sum albus et homo sum albus non sum unus propositio . 
et si significo hic multus , et quia habeo omnis homo sum animal quod significo multus , quia sum ibi multus vox , ideo appono quis#2 sum multus ( notus ) , is sum non possum unio in hic uoce quis#2 sum tunica . 
si hic sum , ergo manifestus sum quoniam et primus , is sum omnis tunica sum albus significo multus ; ab par . 
vere significo multus ; cum significo et sum consto quod non significo unus , vel multus significo , vel nihil . 
sed falsus sum quod nihil significo , ergo significo multus ; ab immediatis . 
neque ENIM sum ALIQUIS HOMO EQUUS . 
neque ENIM . 
probo antecedo sic : vere equus sum albus et homo sum albus significo multus , quia equus et homo non sum unus aliquis , is sum non possum unio in hic uoce quis#2 sum tunica . 
causa sum probo ad modus immediatorum . 
quare NEC IN hic NECESSE sum HANC quidem contradictio VERAM sum , ILLAM VERO fallo . 
quare . 
Quandoquidem in iste indefinitus homo sum albus et homo non sum albus quis#2 habeo unicus subicio non necesse sum alter sum ueram , alter falsus , quare nec in hic necesse sum quis#2 habeo aequivocus subicio ; ab magnus . 
[ IP ] IN hic ERGO QUAE sum et facio sum NECESSE sum affirmatio VEL negatio VERAM VEL fallo sum ; IN universalis quidem universalis semper HANC quidem VERAM , ILLAM VERO fallo , et IN hic QUAE sum singularis , QUEMADMODUM dico#2 sum IN hic ERGO . 
Quandoquidem in iste omnis homo sum albus , non omnis homo sum albus et in iste singularis Socrates sum albus , Socrates non sum albus quis#2 sum fctae de praesens necesse sum alter sum ueram et alter falsus , quare ergo in hic propositio quis#2 sum facio de praesens necesse sum affirmatio vel negatio ueram vel falsus sum ; ab partus#2 ille quis#2 sum de praesens . 
et iste idem sum in hic quis#2 sum facio de praeterito ; adiectio sententia . 
in uniuersalibus quidem . 
ostendo in quis#2 necesse sum alter sum ueram , alter falsus , scilicet in uniuersalibus enuntio uniuersaliter in alter pars tantus et in singularis , quemadmodum superus dico#2 sum in exemplum . 
in HIS VERO QUAE IN universalis Non universalis dico#2 , Non sum NECESSE ( dico#2 AUTEM sum et de hic ) . 
in HIS VERO . 
in uniuersalibus uniuersaliter enuntio tantus in alter pars et in singularis necesse sum alter sum ueram , alter falsus . 
sed in hic quis#2 dico#2 in uniuersalibus non uniuersaliter in uterque pars , is sum in indefinitus et in particularis non necesse sum . 
et non tantus dico#2 de hic sub regula , sed etiam dico#2 sum de hic sub exemplum . 
in singularis VERO et FUTURIS Non similis . 
in singularis VERO . 
quia in praesens negotium volo#1 ago de necesse et de futurus , video sum quot modus accipio uterque . 
multus modus accipio necesse ; accipio enim pro consequor , ut in hic consequor : si albus sum , necesse sum , is sum consequor sum , ut habeo albedo . 
accipio etiam pro impermutabili , ut necesse sum , pro impermutabile sum , homo morior , sol orior . 
dico#2 quoque necesse determino , ut in propositio singularis et contradictoriis agens de praesens sum de praeterito , necesse sum , is et determino , alter sum ueram , alter falsus ; et iste sum determino necesse quod non possum impedio per casus vel per utrumlibet . 
casus sum inopinabilis euentus res ; utrumlibet opinatus euentus reus habeo per humanus dispositio . 
accipio etiam necesse pro utilis et pro amicus#2 . 
et cum tot modus dico#2 , determino necesse tantus hic accipio . 
dico#2 et sum duo modus , is sum contingo et naturalis ; contingo ut Socrates sum albus , naturalis ut homo morior . 
noto quod aliquando naturalis sum possum fio contingo per appono determinatio , ut homo cras morior . 
superus ostendo natura singularis propositio et contradictoriarum de praesens et de praeterito agens , scilicet quod necesse sum alter sum ueram et alter falsus sub disiunctione et determino habeo falsitas et ueritatem . 
modus volo#1 aperio natura singularis et contradictoriarum propositio de futurus contingo , quis#2 , licet habeo ueritatem et falsitas sub disiunctione , tamen non habeo determino . 
et multus circa singularis immoratur quia ex singularis contraho ueritas et falsitas uniuersalium propositio . 
continuatio : in contradictoriis et singularis agens de praesens vel de praeterito sum ueritas et falsitas sub disiunctione et determino ; sed in singularis , is sum in propositio facio de singularis subiectis et futurus praedico contingo non sum similiter , quia , licet habeo ueritatem vel falsitas sub disiunctione , tamen non habeo determino . 
namque SI OMNIS affirmatio VEL negatio VERA VEL fallo sum , et omnis NECESSE sum VEL sum VEL Non sum ; SI hic quidem dico#2 sum ALIQUID , ILLE VERO Non dico#2 hic IDEM IPSUM , MANIFESTUM sum QUONIAM NECESSE sum verum#2 dico#2 alter IPSORUM SI OMNIS affirmatio VERA VEL fallo sum . 
namque SI . 
dico#2 quod non sum similiter . 
dico#2 aduersarius : falsus sum quod dico#2 non sum similiter , immo sum similiter . 
nam omnis affirmatio vel singularis negatio verum vel falsus sum determino ; ab causa . 
modus aristoteles accipio pars aduersarii ut ex is concessio duco ille ad inconueniens hic modus : si omnis negatio vel affirmatio singularis vel contradictoria verum vel falsus sum determino , et omnis necesse sum vel sum tantus vel non sum tantus determino , is sum sum in res ita ut enuntio propositio ; inter causa et efficio , quia sum reus vel non sum reus sum causa quare propositio dico#2 verum vel falsus . 
si hic quidem . 
ad idem antecedo pono alius consequor , hic modus : si ommis affirmatio vel negatio singularis vel contradictoria verum vel falsus sum determino , tunc affirmatio vel negatio singularis vel contradictoria agens de futurus contingo sum verum vel falsus determino ; inter totus#2 et pars . 
et praemitto consequor hic modus : si hic quidem dico#2 aliquis sum , ille vero non dico#2 hic idem ipse , is sum , si aliquis affirmo aliquis sum contingo et alius nego , manifestus sum quoniam necesse sum alter ipse verum dico#2 determino ; et unde hic repeto idem antecedo : si omnis affirmatio vel negatio verum vel falsus sum determino . 
uterque ENIM Non sum SIMUL IN talis . 
uterque ENIM . 
probo primus consequentiam : vere si omnis affirmatio vel negatio singularis vel contradictoria verum vel falsus sum determino , necesse sum omnis vel sum vel non sum determino , is sum necesse sum alter sum tantus ; aut ad idem antecedo sequor alter tantus determino , is sum vel sum vel non sum , aut necesse sum uterque simul as indeterminate aut uterque absum determino . 
sed uterque , is sum sum et non sum , non sum simul in talis propositio quis#2 habeo determino ueritatem vel falsitas ; nec uterque possum absum determino ; hic pars assumptio sum ubi dico#2 atque vero nec contingo ; ergo necesse sum alter sum tantus determino , is sum vel sum vel non sum ; ab immediatis . 
hic disiunctio video sum superfluus , quia tertius membrum contineo in secundus . 
consto enim quod , si uterque adsum , et uterque absum ; quia hic lex habeo oppono , quod si aliquis duo oppono pono in aliquis , ab idem remouentur , ut si Socrates sum albus et niger , Socrates nec sum albus , nec sum niger ; quia si sum albus , non sum niger et si sum niger , non sum albus . 
sed non conuertitur , quod si aliquis duo oppono remoueantur ab aliquis , quod ideo pono in idem , nisi sum immediata per esse et non sum , sicut in iste immediatis : si lapis nec sum irrationalis nec sum rationalis , tunc lapis eo rationalis et irrationalis quia , si non sum rationalis sum irrationalis et , si non sum irrationalis , tunc lapis sum rationalis . 
solutio : non ideo pono tertius membrum ut indigeo , sed ut omnis obiectioni satisfaciat . 
namque SI verum#2 sum dico#2 QUONIAM album VEL Non album sum , NECESSE sum sum album VEL Non album . 
namque SI . 
vere in talis propositio quis#2 habeo determino ueritatem vel falsitas non possum uterque as indeterminate , si hic sum quod omnis affirmatio vel negatio singularis vel contradictoria sum verum vel falsus determino , quia in iste propositio , facio de praesens , necesse sum alter sum tantus , is sum vel sum vel non sum ; ab partus#2 et ab oppositus ; et hic sum multus propositio : si aliquot oppono conuenit aliquis partus#2 , oppono ille remouetur ; ab ; totus#2 ipse pars ; sed sum alter tantus iste propositio facio de praesens ; ergo uterque as , quod sum oppono ille , remouetur ab propositio . 
si verum sum de Socrate quoniam sum albus vel non sum albus , necesse sum sum albus vel non albus . 
et , SI sum album VEL Non album , verum#2 sum VEL affirmo VEL nego . 
et SI sum album . 
Consequentiam facio de propositio ad res , unde uideretur quod propositio sum causa res et quod ueritas vel falsitas propositio descendo aliunde quam#4 ab ipse res ; modus facio conuersionem ut ostendo ueritatem propositio descendo ab esse res et ut ostendo paritatem inter propositio et res ; quis#2 paritas sum se necessarius in subsequor , quando concludo propositio in locus res . 
continuatio : ille sum verum quod si sum albus vel non sum albus , necesse sum sum albus vel non sum albus in res ; et etiam iste verum sum quod si sum albus vel non sum albus in res , verum sum vel affirmatio sum vel negatio . 
et , SI Non sum , MENTITUR , et SI MENTITUR Non sum . 
et SI Non sum . 
ostendo paritatem inter propositio et res in ueritate ; modus volo#1 ostendo paritatem inter easdem in falsitas . 
continuatio : si habeo quod ueritas propositio descendo ab ipse res , et etiam falsitas . 
et hic sum : si non sum ita in res quomodo dico#2 propositio , mentitur ipse propositio , et si mentitur propositio , non ita sum in res . 
quare NECESSE sum AUT affirmatio AUT negatio VERAM sum . 
nihil IGITUR NEQUE sum NEQUE fio NEC ab casus NEC UTRUMLIBET , NEC sum NEC Non sum SED EX necessitas omnis et Non UTRUMLIBET . 
quare . 
probo sum quod uterque non possum sum in talis ; et cum debeo concludo quod necesse sum alter sum determino , scilicet vel sum tantus vel non sum tantus , concludo suus par , scilicet quod necesse sum aut affirmatio aut negatio vel ueram vel falsus sum determino . 
ideo concludo prius quam#4 probo de tertius membrum , quod sum uterque absum , quia concludo in secundus membrum , quod sum uterque as , quod iam probo sum ; ab immediatis locus , quia nego pono hic modus : si uterque non adsum , cum consto per hic quod uterque non absum , concludo primus membrum disiunctionis , is sum alter determino , scilicet vel sum tantus vel non sum tantus . 
ideo concludo unus par pro alius par quia , si aliquot par sum oppono aliquis , par ille sum oppono idem ; sed sum alter determino , is sum sum tantus vel non sum tantus , sum oppono ad uterque as . 
ergo suus par , scilicet omnis affirmatio vel negatio ueram vel falsus sum determino , sum oppono ad idem . 
nihil igitur . 
Quandoquidem omnis necesse sum sum vel non sum determino , igitur nihil neque sum , scilicet vel sum in propinquus futurus , neque fio , scilicet vel fio in propinquus futurus , neque casus neque utrumlibet , nec sum nec non sum in longinquus futurus per casus vel per utrum que libet . 
sed omnis sum ex necessitas et non utrumlibet ; sum refero ad casus , fio ad utrumlibet . 
dico#2 quod omnis sum ex necessitas , unde manifestus sum quod non sum utrumlibet ; sed ideo appono quia non sum utrumlibet ut , probo quod omnis sum ex necessitas , probo postea quod non sum utrumlibet . 
aut ENIM qui dico#2 VERUS sum AUT qui nego . 
aut ENIM . 
vere omnis sum ex necessitas ; aut enim quis#2 dico#2 , is sum affirmo , uerus sum determino , aut quis#2 nego uerus sum determino . 
similiter ENIM VEL fio VEL Non fio . 
similiter ENIM . 
probo quod non sum utrumlibet hic modus : vere non sum utrumlibet quia non habeo se aequaliter ad fio et ; ad ; non fio . 
hic assumptio extra : quoniam hic habeo quod , si non habeo se aequaliter ad fio et ad non fio , quod ideo non sum utrumlibet ; quia , si sum utrumlibet , similiter is sum aequaliter vel fio vel non fio , is sum habeo se ad fio et ; ad ; non fio . 
ab oppositus secundum affirmatio et negatio . 
UTRUMLIBET ENIM nihil magis SIC VEL Non SIC SE habeo AUT habeo . 
UTRUMLIBET ENIM . 
vere si sum utrumlibet , habeo se aequaliter ad fio et ad non fio . 
Utrumlibet enim nihil magis habeo se in propinquus futurus ad hic ut dico#2 sic sum , quam#4 ad hic ut dico#2 non sic sum ; vel non magis habeo se ad hic ut dico#2 non sic sum , quam#4 ad hic ut dico#2 sic sum , aut habeo in longinquus futurus . 
amplus , SI sum album nunc , verum#2 sum dico#2 PRIMO QUONIAM sum album , QUARE semper verum#2 sum dico#2 QUODLIBET ILLUD EORUM QUAE facio sum QUONIAM sum ; QUOD SI semper verum#2 sum dico#2 QUONIAM sum VEL sum , Non possum hic Non sum NEC Non sum sum . 
amplus . 
adhuc probo quod pereo casus et utrumlibet induco opinio aduersarii unde video se quod omnis affirmatio vel negatio verum vel falsus sum determino ; ex hic scilicet quia saepe uidebat ita euenire in res quia quemadmodum ita enuntio ipse propositio ; et quia hic uidebat euenire in aliquis , similiter uolebat sum in omnis , quod omnis sum uerae vel fallo determino , sive res is sequerentur , sive non . 
continuatio : probauit quod pereo casus et utrumlibet . 
et amplus probus quod pereo casus et utrumlibet : tuus sententia sum quod si sum albus nunc in res , verum sum dico#2 primus quoniam albus sum , is sum verum sum propositio determino quis#2 prius enuntiauit ; et si quia verum sum determino propositio quis#2 hic enuntiauit , ideo quia postea ita evenio in res ; quare semper verum sum dico#2 determino quoniam sum quilibet is quis#2 facio sum , is sum omnis ille propositio sum uerae determino quis#2 res euenerunt . 
quod AUTEM Non possum Non fio , impossibilis sum Non fio ; et QUOD impossibilis sum Non fio , NECESSE sum fio ; omnis ERGO QUAE sum sum NECESSE sum fio . 
quod . 
pro ' et ' . 
et si semper verum sum dico#2 quoniam sum aliquis in propinquus futurus vel sum in longinquus futurus , non possum hic non sum in propinquus futurus vel non sum sum in longinquus futurus quod enuntiauit propositio ; inter causa et efficio . 
et QUOD Non possum non sum vel non sum sum , non possum non fio ; ab par extra . 
sed quod non possum non fio , impossibilis sum non fio ; ab par ; et quod impossibilis sum non fio , necesse sum fio . 
et quandoquidem necesse sum fio propinquum et removeo sum , omnis ergo etc ; ab partus#2 . 
nihil IGITUR UTRUMLIBET NEQUE cado sum . 
nihil IGITUR . 
Quandoquidem omnis quis#2 sum sum necesse sum fio , igitur nihil sum utrumlibet neque casus ; ab oppositus . 
namque SI ab casus , Non EX necessitas . 
namque SI . 
de utrumlibet praetermitto , quia probo sum utrumlibet nihil sum ; ideo simplex probo de casus . 
vere si omnis sum ex necessitas , nihil sum casus . 
nam si ab casus , non ex necessitas ; ab par in conuersione . 
at VERO NEC QUONIAM NEUTRUM verum#2 sum contingo dico#2 , ut QUONIAM NEQUE sum NEQUE Non sum . 
at VERO . 
probo sum quod uterque non possum as indeterminate ; modus volo#1 probo quod uterque non possum absum determino . 
continuatio : uterque non possum as indeterminate ; at vero nec contingo dico#2 quoniam verum sum , is sum quod verum sum , neuter absum , is sum uterque absum determino , ut non contingo dico#2 quoniam verum sum quod neque sum neque non sum . 
atque si dico#2 : non contingo dico#2 quod sum et non sum remoueatur ab ipse res . 
ideo determino neuter per hic quod dico#2 quoniam neque sum neque non sum , ne#2 uideretur refero ad casus et ad utrumlibet , de quis#2 ago in proximus . 
primus ENIM , cum sum affirmatio fallo , sum negatio Non VERA , et cum HAEC sum fallo , contingo affirmatio sum Non VERAM . 
primus ENIM . 
vere uterque non possum absum determino . 
nam si primus concedo , quod aliquis affirmatio sum falsus determino , contingo postea quod negatio ille sum non verum ; et si negatio ille sum non verum , tunc negatio ille sum falsus ; et si negatio ille sum falsus , affirmatio quis#2 prius sum falsus determino sum verum . 
et si affirmatio sum verum sequor sum reus . 
et si sequor sum reus , falsus sum uterque absum determino . 
et cum hic probo sum quod uterque non possum absum determino quia sequor alter , scilicet sum ; similiter volo#1 probo quod uterque non possum absum determino quia contingo aliquando nn sum . 
continuatio : dico#2 quod cum affirmatio sum falsus , sum negatio ille non verum ; et cum hic negatio sum falsus determino secundum esse , is sum cum primus iudex aliquis negatio sum falsus determino , postea contingo affirmatio ille sum non ueram et si affirmatio ille sum non verum , tunc affirmatio ille sum falsus . 
et si affirmatio ille sum falsus , tunc negatio quam#4 prius iudicabas sum falsus , determino sum verum . 
et si negatio sum verum , sequor non sum reus ; et si sequor non sum reus , falsus uterque absum determino . 
ad HAEC , SI verum#2 sum dico#2 QUONIAM album sum et magnus , oportet UTRAQUE sum . 
ad HOC . 
probo sum quod uterque non possum absum determino . 
ad hic , is sum praeter hic , ad idem probo pono hic sententia : si verum sum dico#2 de aliquis quoniam sum albus et magnus , oportet uterque sum in idem . 
et quia ibi pono sum , falsus sum uterque absum determino . 
sin VERO sum CRAS , sum CRAS . 
si VERO . 
nec tantus iste dico#2 de praesens , sed etiam de futurus . 
si aliquis sum cras , is sum si dico#2 aliquis sum cras determino , oportet sum cras . 
et quia ibi pono sum , falsus sum uterque absum . 
si AUTEM NEQUE sum NEQUE Non sum CRAS , Non sum UTRUMLIBET , ut navalis bellum ; oportet ENIM NEQUE fio navalis bellum NEQUE Non fio navalis bellum . 
si AUTEM . 
tuus sententia non ualet si dico#2 uterque absum determino ; iterum , si dico#2 uterque as indeterminate , non ualet . 
si vero hic non dico#2 , sed dico#2 quod neque sum neque non sum simplex , is sum quod uterque remoueatur ab ipse res et sum et non sum simplex , is sum quod neque ibi appono determino neque indeterminate , tamen in idem incido periculum ; in hic scilicet , quod non sum utrumlibet , ut nauale bellum , quod sum utrumlibet , non sum . 
et vere nauale bellum sum utrumlibet . 
oportet enim indeterminate neque fio nauale bellum , neque non fio , sed vel fio , is sum vel non fio . 
alius probo quod utrumlibet non sum ; ut nauale bellum , quod sum utrumlibet , non sum . 
et vere nauale bellum non sum ; oportet enim neque fio neque non fio nauale bellum ; ab par . 
Parium sum non sum in futurus et non habeo se in futurus ad fio et ad non fio . 
quis#2 ERGO contingo INCONVENIENTIA HAEC sum et HUIUSMODI allium , SI OMNIS affirmatio et negatio VEL IN hic QUAE IN universalis dico#2 universalis VEL IN hic QUAE sum singularis , NECESSE sum oppono HANC sum VERAM , ILLAM VERO fallo . 
quis#2 ERGO . 
Quandoquidem pereo casus et utrumlibet , ergo contingo inconuenientia ; ab partus#2 . 
et alius huiusmodi quis#2 dico#2 sum , scilicet pereo negotium et consilium quis#2 omnis ex tuus concessio proueniunt , ex hic scilicet : si oppono , is sum omnis affirmatio et negatio enuntiatiae vel in hic propositio quis#2 uniuersalibus termen dico#2 uniuersaliter in unus pars in alter vero partculariter , vel in hic quis#2 singularis sum , necesse sum hic sum ueram , ille vero falsus . 
consequor inter causa et efficio . 
nihil AUTEM UTRUMLIBET sum IN hic QUAE fio SED omnis sum VEL fio EX necessitas . 
nihil AUTEM . 
dico#2 quod contingo inconuenientia , scilicet nihil sum casus ; nec tantus dico#2 de casus sed etiam dico#2 nihil sum utrumlibet in hic quis#2 sum in propinquus futurus vel sum in longinquus , immo dico#2 omnis sum in propinquus vel fio in longinquus ex necessitas . 
sic possum probari quod omnis sum sum ex necessitas licet apud aristoteles sum inconueniens . 
si nullus sum habeo se ad esse et ad non sum indeterminate , tunc omnis sum sum ex necessitas ; sed nullus sum habeo se ad esse et ad non sum indeterminate . 
si omnis sum habeo se ad non sum tantus , tunc ille sum ; sed hic sum : si omnis sum ideo sum sum quia habeo se ad non sum tantus , tunc omnis sum habeo se ad non sum tantus ; sed omnis sum ideo dico#2 sum quia habeo se ad non sum tantus . 
si omnis sum ideo sum sum quia non sum et omnis utura ideo sum quia habeo se ad non sum tantus ; sed omnis sum ideo sum quia non sum . 
et hic consequor ita probo . 
si quisquis habeo se ad non sum tantus , non sum , et quisquis non sum habeo se ad non sum tantus ; tunc si sum ideo dico#2 sum quia non sum , etiam quia sum sum habeo se ad non sum tantus . 
sed quisquis habeo se ad non sum tantus , non sum et quisquis non sum habeo se ad non sum tantus . 
quod ita probo : si quisquis sum habeo se ad esse tantus et quisquis habeo se ad esse tantus sum , tunc quisquis habeo se ad non sum tantus , non sum ; et quisquis non sum , habeo se ad non sum tantus . 
solutio : in hic propositio quis#2 sum omnis sum habeo se ad non sum tantus accipio sum in praesens sed ; non ; in futurus , quia verum sum quod omnis sum habeo se ad non sum tantus in praesens sed nn habeo se ad hic quod non sum in futurus ; hic ita determino quod ; si ; non sum accipio in futurus , non ualet argumentatio . 
quare Non oportet NEQUE consiliarius NEQUE negotior QUONIAM , SI hic facio , sum hic , SI VERO hic , Non sum . 
quare Non . 
Quandoquidem nihil sum utrumlibet , quare non oportet neque consiliarius neque negotior ; ab totus#2 . 
et quare non oportet consiliarius neque negotior ? 
propter hic causa quoniam si facio hic , is sum consilium et negotium ut aliquis non sum , tamen hic sum in ipse res ; si vero facio hic , is sum consilium et negotium , ad hic ut sum res , tamen non sum . 
nihil ENIM prohibeo IN millesimus annus HUNC quidem dico#2 hic sum sum , HUNC VERO Non dico#2 . 
nihil ENIM . 
vere inutilis sum consilium et negotium ; nihil enim secundum tu prohibeo hic quidem , is sum aliquis , dico#2 hic sum sum protendo in millesimus annus , hic vero non dico#2 ; is sum nihil prohibeo aliquis facio affirmatio vel negatio ueram vel falsus determino protendo in millesimus annus ; per millesimus annus accipio quilibet sum ; ab immediatis . 
Immediata sum aliquis prouidere et inutilis consilium et negotium . 
quare EX necessitas sum QUODLIBET EORUM verum#2 sum dico#2 tunc . 
quare . 
Quandoquidem nihil prohibeo , quare ex necessitas sum quilibet , is sum quicumque , is verum sum dico#2 tunc tempus quando enuntio . 
ab causa quis#2 ; pro ; bat ad modus immediatorum . 
at VERO NEC hic differo SI ALIQUI dico#2 negatio VEL Non dico#2 . 
at VERO . 
superus facio quidam consequentiam de propositio ad res , hic scilicet : si omnis affirmatio vel negatio verum vel falsus sum determino , etiam omnis necesse sum sum vel non sum . 
in qui consequor video dependeo mutatio res secundum malus concessio aduersarii , scilicet pereo casus et utrumlibet , pereo consilium et negotium ; et ad hic remouendum quod res non muto ab suus sum propter propositio appono hic sententia incidenter . 
Consequentiam facio de propositio ad res in qui ostendo res muto secundum propositio male concedo ab aduersario . 
at vero hic , is sum ipse res , non differo , is sum non muto ab suus sum , si aliquis dico#2 negatio vel non dico#2 negatio sed affirmatio et concedo ueram vel falsus determino . 
manifestus sum ENIM QUOD SIC SE habeo RES VEL SI hic quidem AFFIRMAVERIT , ILLE VERO nego . 
manifestus sum ENIM . 
vere res non differo ab suus sum propter affirmatio vel negatio ; manifestus sum enim quod sic se habeo res , is sum quod res habeo semper idem modus in suus sum , vel si hic quidem affirmo ille vero negauerit , vel si neuter affirmo aut negauerit ; ab oppositus . 
non ENIM PROPTER nego VEL affirmo sum VEL Non sum . 
non ENIM . 
vere res habeo se sic vel si hic etc . 
non enim res sum , is sum recipio aliquot sum , vel non sum , is sum non recipio aliquot non sum propter nego vel affirmo ; ab immediatis ; immediata sum recipio sum vel non sum propter affirmo vel nego et res semper idem modus se habeo vel si hic quidem affirmo , ille vero negauerit , vel si neuter affirmo aut negauerit . 
nec IN millesimus annus magis QUAM IN QUANTOLIBET tempus . 
nec IN millesimus . 
quod probauit res non muto ab suus sum propter affirmo vel nego incido sum ; modus revertor ad proprius materia . 
continuatio : dico#2 quod nihil prohibeo hic quidem dico#2 hic sum , hic vero non dico#2 eo in millesimus annus et non magis dico#2 in millesimus annus quam#4 in quantolibet tempus . 
quare SI IN OMNI tempus SIC SE habeo ut UNUM verum#2 dico#2 , NECESSE sum hic fio . 
quare . 
Quandoquidem et in millesimus annus et in quantolibet tempus nihil prohibeo aliquis facio affirmatio vel negatio ueram vel falsus determino in omnis tempus , ergo ; ab partus#2 extra . 
et si in omnis tempus sic se habeo affirmatio vel negatio ut unus vere dico#2 , quare necesse sum hic fio determino , quod enuntio ipse propositio ; inter causa et efficio . 
et UNUMQUODQUE EORUM QUAE fio SIC SE habeo ut EX necessitas fio . 
et UNUMQUODQUE . 
dico#2 quod necesse sum . 
sed omnis sum ideo dico#2 sum quia habeo se hic fio ; et ne#2 accipio necesse pro consequor dico#2 : ita dico#2 quod necesse sum hic fio quod necesse sum sic se habeo unusquisque is quis#2 fio ut ex necessitas fio . 
alius possum lego#2 nec in millesimus annus : dico#2 quod res non recipio aliquot sum vel non sum propter nego vel affirmo ; nec hic dico#2 magis in millesimus annus quam#4 in quantolibet tempus . 
quare . 
sententia finio , facio illationem ab consequor hic modus : quare necesse sum hic fio et subiungo unde inferat . 
si in omnis etc . 
quando ENIM SERE dico#2 QUIS QUONIAM sum , Non possum Non fio . 
quando ENIM . 
vere si unus vere dico#2 , necesse sum hic fio . 
quando enim vere dico#2 quis#2 quoniam sum , non possum non fio ; ab par . 
et QUOD facio sum , verum#2 sum dico#2 semper QUONIAM sum . 
et QUOD facio sum . 
dico#2 quod quando vere dico#2 quis#2 quoniam sum , non possum non fio . 
et hic dico#2 secundum sententia tuus , quia tuuus dico#2 quod ille quod facio sum , verum sum dico#2 semper determino quoniam sum . 
QUODSI HAEC Non sum possibilis . 
QUODSI . 
ostendo euenire plurimus inconuenientia ex malus concessio aduersarii , scilicet pereo casus et utrumlibet , pereo consilium et negotium ; sed hic non sum possibilis pereo . 
video ENIM sum principium FUTURORUM et AB eo QUOD CONSILIAMUR ATQUE ago ALIQUID . 
video ENIM . 
vere hic , is sum utrumlibet et consilium et negotium non sum possibilis pereo . 
video enim sum principium , is sum causa , futurus contingo et ab is quod consiliamur atque ago aliquis , is sum per consilium et per negotium noster ; ab oppositus . 
et QUONIAM sum OMNINO IN hic QUAE Non semper actus sum sum possibilis et Non , IN QUIBUS UTRUMQUE contingo et sum et Non sum . 
et QUONIAM . 
Probaui quod hic , is sum utrumlibet et consilium et negotium , non sum possibilis pereo et uniuersaliter dico#2 de omnis , tam de iste quam#4 de casualis , quoniam sum , is sum contingo , omnino , is sum uniuersaliter , possibilis sum et non , in hic res quis#2 non semper sum actus . 
et ne#2 aliquis accipio removeo quis#2 numquam sum in actus , sicut numquam sum in actus quod homo sum lapis , ideo subiungo : ut in hic contingo uterque et sum et non sum circa idem actus indeterminate . 
quare et fio et Non fio . 
quare . 
Quandoquidem contingo uterque indeterminate , is sum sum et non sum , circa idem actus ; quare contingo et fio et non fio circa idem actus . 
Parium sum sum et non sum et fio et non fio circa idem actus . 
et multo NOBIS manifestus sum SIC SE habeo , ut QUONIAM HANC VESTEM possibilis sum , INCIDI et Non incido SED prior extero . 
et multo . 
ostendo sub regula quod contingo possibilis sum et non sum circa idem actus , etiam in futurus res . 
et non tantus dico#2 iste sub regula , sed ex hic multus exemplum sum nos manifestus habeo se sic , is sum ad esse et ad non sum circa idem actus ; ut in ueste . 
bonus exemplum do , quoniam possibilis sum incido hic uestem . 
et ne#2 aliquis accipio incido in ipse actus subiungo : et non ; in ; ciditur etc . 
similiter AUTEM et Non INCIDI possibilis sum . 
similiter AUTEM . 
dico#2 quod possibilis sum hic uestem incido , nec tantus hic sum , sed similiter possibilis sum non incido . 
non ENIM sum eo prior EXTERI nitor sum possibilis Non INCIDI . 
non ENIM . 
vere possibilis sum hic uestem non incido ; si sum possibilis exteri , tunc possibilis sum non incido ; ab pars extra . 
et unde hic habeo quod si sum possibilis exteri , quod ideo sum possibilis non incido ? 
non enim sum possibilis is prius exteri , nisi sum possibilis non incido . 
atque si dico#2 : vere si sum homo , sum animal , quia non sum homo , nisi sum animal ; ab par in conuersione ad idem ordo . 
Vesta quis#2 praesentialiter sum dico#2 sum quia se habeo ad incido et ad non incido ; ad incido ita se habeo ut aliquando ille actualiter recipio ; ad non incido ita se habeo , ut non incido , quod praesentaliter sum in is , aliquando retineo permaneo . 
quare et IN allium facio QUAECUMQUE secundus potentia dico#2 HUIUSMODI - - MANIFESTUM sum QUONIAM Non omnis EX necessitas VEL sum VEL fio . 
quare . 
Quandoquidem contingo in ueste possibilis et incido et non incido , ergo contingo fio et non fio circa idem actus ; ab partus#2 extra , vel , si uolumus accipio fio et non fio circa incisionem , sum paria . 
noto quod si contingo possibilis incido , non ideo sequor possibilis fio et non fio , nisi accipio circa idem actus ; consto quidem quod fio sequor ad incido ut totus#2 ad pars ; sed non fio non sequor ad non incido , nisi circa idem actus accip ; i ; etur , quia non incido sum continens quam#4 non fio , accipio circa idem actus . 
quia quotienscumque praedico aliquot finio de aliquis finio ita quod sum prorsus excedo , subicio infinitus sum continens praedicatum infinitus ut non homo sum continens quam#4 non animal . 
et quandoquidem in ueste contingo fio et non fio circa idem actus , quia uestis sum sum contingo , quare et in alius futurus contingo fio et non fio circa idem actus ; in alius futurus dico#2 , quicumque dico#2 secundum potentia huiusmodi , is sum quia sum sum contingo ; ab similis , propter idem causa , probauit quod hic non sum possibilis peri ; R ; ex . 
quod . 
pro ' et ' . 
et si hic non sum possibilis pereo , manifestus sum quoniam non omnis ex necessitas vel sum in propinquus futurus , vel fio in removeo ; inter causa et efficio . 
sed allium , quidem UTRUMLIBET et Non magis VEL affirmatio VEL negatio , allium VERO magis quidem IN multus alter . 
sed allium . 
dico#2 quod non omnis sum vel fio ex necessitas ; sed alius quidem sum utrumlibet ; et in quidam quis#2 sum utrumlibet non magis sum affirmatio vel negatio , is sum aequaliter habeo se ad affirmatio et ad negatio . 
alius vero sum casualis ; et in multus quidem casualis magis sum alter , is sum magis contingo affirmatio quam#4 negatio , et ex converto . 
sed contingo fio et alter , alter VERO MINIME . 
sed contingo . 
do utrumlibet habeo se aequaliter ad affirmatio et ad negatio , casus vero do magis habeo se ad alter ; et ne#2 uideretur aliquis quod iste ita sum distribuo quod iste quod conuenit utrumlibet numquam conuenit et casus , et ille quod conuenit casus numquam conuenique et utrumlibet , ideo appono . 
continuatio : do utrumlibet habeo se aequaliter ad uterque , casus habeo se magis ad alter ; sed contingo fio et in quidam quis#2 sum utrumlibet habeo se magis ad alter et in ille quis#2 sum casualis habeo se aequaliter ad uterque . 
do uterque , is sum casus et utrumlibet , habeo se magis ad alter ; sed ita hic dico#2 quod parum sum ibi alter determino ; quidam quis#2 sum utrumlibet habeo se aequaliter ad affirmatio et negatio , ut nauale bellum ; quidam vero quis#2 sum utrumlibet magis habeo se ad affirmatio ut si aliquis dispono ut comedat et ad mensa sedeo et fercula oppono uideat , magis habeo se ad hic ut comedat , quam#4 ad hic ut non comedat ; item quidam utrumlibet magis habeo se ad negatio , ut aliquis rusticus se sum comes dispono , magis habeo se ad negatio quam#4 ad affirmatio . 
similiter quidam casualis habeo se aequaliter ad affirmatio et negatio , ut si aliquis in ager fodio nec se invenio aliquis dispono , aequaliter habeo ad aurum inueniendum et ad non inueniendum . 
item sum quidam casualis quis#2 magis habeo se ad affirmatio ut si aliquis eo in Aethiopia , magis habeo se ad habeo nigredinem quam#4 ad non habeo . 
rursus quidam sum casualis quis#2 magis habeo se ad negatio , ut si aliquis eo in Aethiopia magis habeo se ad non albere quam#4 ad albere . 
igitur sum QUOD sum QUANDO sum , et Non sum QUOD Non sum QUANDO Non sum , NECESSE sum . 
igitur sum QUOD sum . 
superus ostendo natura casualis et ille res quis#2 sum utrumlibet , scilicet quod non habeo determino necessitas . 
ostendo etiam quod propositio ago de praesens habeo determino ueritatem vel falsitas ; sub disiunctione modus volo#1 ago de res praesum , ut ostendo quam#4 necessitas habeo , scilicet determino habeo necessitas , determino et non impermutabilem . 
continuatio : dico#2 quod non omnis sum ex necessitas , quia sum quidam casus , quidam utrumlibet . 
et quia hic sum , igitur necesse sum sum determino ille praesens quod sum , is sum quod habeo se ad esse tantus , quando sum , is sum quia sum ; et necesse sum non sum determino quod non sum , quando non sum , is sum quia non sum ; ab totus#2 et ab oppositus . 
maximus propositio : si aliquis remouetur ab aliquis totus#2 particulariter propter oppono pono in idem , ille quod remouetur pono in aliquis oppono ille indeterminate ; sed sum ex necessitas remouetur ab omnis res particulariter propter casus et utrumlibet pono in idem ; ergo ex necessitas sum pono in res de praesens propter casus et utrumlibet removeo ab ille res . 
et sic possum probari per medius : si quia quidam sum casus , quidam utrumlibet , non omnis sum ex necessitas , et quia non omnis sum ex necessitas quidam sum casus , quidam utrumlibet ; et hic sequor tantus propter paritatem terminus . 
et si quia non omnis sum ex necessitas quidam sum casus , quidam utrumlibet , et quia quidam praesentia non sum ex necessitas , quidam praesentia sum casus , quidam utrumlibet ; ab similis propter idem causa . 
et si quia quidam praesentia non sum ex necessitas , quidam praesentia sum casus , quidam utrumlibet , et quia nullus praesentia sum casus vel utrumlibet , omnis sum ex necessitas ; ab contradictoriis . 
quia si aliquis contradictoria infero aliquis contradictoriam , contradictoria illatae infero contradictoriam inferentis . 
et si quia nullus praesentia sum casus vel utrumlibet , omnis sum ex necessitas , et quia omnis praesentia habeo se ad esse tantus vel ad non sum tantus , omnis praesentia sum ex necessitas ; ab consequor . 
et si omnis praesentia sum ex necessitas quia habeo se ad esse tantus vel ad non sum tantus , igitur hic praesens quod sum , necesse sum sum , quando sum , is sum quia habeo se ad esse tantus , et ille praesens quod non sum necesse sum non sum quando non sum , is sum quia habeo se ad non sum tantus . 
sed Non QUOD sum omnis NECESSE sum sum , NEC QUOD Non sum NECESSE sum Non sum . 
sed Non . 
hic possum dico#2 , quod ille quod sum necesse sum sum quando sum , is sum determino , et ille quod non sum necesse sum non sum quando non sum , is sum determino . 
sed hic non possum dico#2 quod omnis quod sum necesse sum sum simplex , nec omnis quod non sum necesse sum non sum simplex , is sum impermutabiliter ita quod habeo impermutabilem necessitas . 
non ENIM IDEM sum omnis QUOD sum sum necessarius QUANDO sum , et simplex sum EX necessitas . 
non ENIM . 
et unde hic habeo quod ille quod necesse sum determino non pono necesse sum simplex ? 
ideo quia non sum idem , is sum par in significatio , ille quod sum necessarius sum determino ad ille quod sum necessarius sum simplex ; nec sum inferus ille , sed superus quia infero ab ille hic modus : si necesse sum sum simplex , is sum impermutabiliter , necesse sum sum determino , sed non conuertitur . 
similiter AUTEM et IN eo QUOD Non sum . 
similiter AUTEM . 
non tantus dico#2 quod ille quod sum necesse sum determino non sum idem cum necesse sum simplex , sed similiter dico#2 quod ille quod sum necesse ; non ; sum determino non sum idem cum necesse non sum simplex . 
et IN contradictio EADEM ratio sum . 
et IN contradictio . 
hic habeo in res de praesens quod omnis habeo determino necessitas sed non omnis habeo impermutabilem necessitas . 
et idem ratio sum in omnis contradictio agens de praesens , scilicet quod omnis propositio de praesens habeo ueritatem vel falsitas determino , sed non omnis habeo impermutabilem necessitas . 
sum quidem VEL Non sum omnis NECESSE sum et sum sum VEL Non . 
sum quidem . 
hic possum dico#2 quod omnis res de praesens habeo sum vel non sum determino . 
et non possum dico#2 quod habeo sum vel non sum impermutabiliter . 
sed hic possum dico#2 quod omnis praesens , is sum omnis res de praesens , necesse sum sum vel non sum sub disiunctione . 
et possum dico#2 quod omnis sum contingo necesse sum sum vel non sum sub disiunctione . 
non TAMEN divido dico#2 alter necessarius . 
non TAMEN . 
hic habeo omnis res de futurus contingo , quod habeo necessitas sub disiunctione ; tamen non sum necesse diuidentem , is sum disiunctionem facio , dico#2 alter necessarius determino . 
dico#2 AUTEM , NECESSE sum quidem sum sum bellum navalis CRAS VEL Non sum sum SED Non sum sum CRAS bellum navalis NECESSE sum VEL Non sum sum , sum AUTEM sum VEL Non sum NECESSE sum . 
dico#2 AUTEM . 
dico#2 quod omnis res de futurus contingo habeo necessitas sub disiunctione , nec ille dico#2 tantus sub regula sed etiam dico#2 sub exemplum , ut necesse sum quidem sum sum cras nauale bellum vel non sum sum sub disiunctione . 
sed non sum necesse cras sum sum nauale bellum vel non sum sum simplex , is sum impermutabiliter ; hic non possum dico#2 , sed necesse sum sum sum vel non sum sub disiunctione . 
hic ideo repeto ut suus confirmo sententia . 
quare , QUONIAM similis oratio verus sum QUEMADMODUM et RES , MANIFESTUM sum QUONIAM QUAECUMQUE SIC SE habeo ut UTRUMLIBET sum et contrarius IPSORUM contingo , NECESSE sum similis SE habeo et contradictio ; QUOD contingo IN hic QUAE Non semper sum et Non semper Non sum QUARE . 
hic evenio in res casualis et in ille quis#2 sum utrumlibet quod omnis necesse sum sum vel non sum sub disiunctione . 
et quia hic sum ? 
quare manifestus sum quoniam necesse sum similiter se habeo etiam contradictio singularis vel contradictoriam . 
contradictio dico#2 facio , in ille res quicumque sic se habeo ut utrumlibet sum . 
et quicumque sic se habeo ut queo contingo contrarius , is sum sum et non sum , ipse , is sum in ipse res , et per hic accipio casualis . 
locus inter causa et efficio . 
et unde hic habeo quod necesse sum similiter se habeo contradictio singularis et contradictoriam quemadmodum res , quoniam omnis oratio similiter sum uerae quemadmodum et res ; ab totus#2 . 
quod contingo , is sum ut utrumlibet sum et contrarius ipse contingo queo , contingo in hic quis#2 non semper sum . 
et ne#2 aliquis accipio removeo quis#2 numquam sum , addo et non semper non sum , is sum aliquando sum . 
hic ENIM NECESSE sum quidem ALTERAM pars contradictio VERAM sum VEL fallo , Non TAMEN hic AUT ILLUD SED UTRUMLIBET , et magis quidem VERAM ALTERAM , Non TAMEN IAM VERAM VEL fallo . 
hic ENIM . 
vere necesse sum similiter se habeo contradictio quia in hic ; ab pars se similiter habeo et hic sum : hic enim , is sum hic res , necesse sum quidem alter pars contradictio ueram sum vel falsus sub disiunctione ; non tamen hic aut ille determino , sed utrumlibet , is sum indeterminate , et aequiuocat in utrumlibet , et magis quidem ueram alter , non tamen iam ueram vel falsus determino . 
quare MANIFESTUM sum QUONIAM Non sum NECESSE omnis affirmatio VEL negatio oppono HANC quidem VERAM , ILLAM AUTEM fallo sum . 
quare . 
Quandoquidem propositio singularis et contradictoriae ago de praesens habeo determino ueritatem vel falsitas et etiam sub disiunctione , propositio vero de futurus contingo habeo ueritatem et falsitas sub disiunctione tantus . 
quare etc . 
; ab partus#2 . 
neque ENIM QUEMADMODUM IN hic QUAE sum SIC SE habeo ETIAM IN hic QUAE Non sum , possibilis TAMEN sum AUT Non sum SED QUEMADMODUM dico#2 sum . 
neque ENIM . 
vere propositio singularis et contradictoriae ago de praesens et de futurus contingo habeo dissimilis ueritatem et falsitas , quia res de praesens et de futurus contingo habeo dissimilis necessitas . 
ab causa et hic sum : neque enim sic se habeo necessitas etiam in hic res quis#2 non sum et ne#2 aliquis accipio removeo quis#2 nullus modus sum , ideo appono possibilis tamen sum aut non sum non sic se habeo necessitas in futurus quemadmodum in hic quis#2 sum praesentialiter , sed quemadmodum dico#2 sum , scilicet res de praesens habeo determino necessitas et sub disiunctione , res vero de futurus contingo habeo necessitas tantus sub disiunctione . 
[ IP ] QUONIAM AUTEM sum de ALIQUO affirmatio significo ALIQUID , hic AUTEM sum VEL nomen VEL innominabilis , UNUM AUTEM oportet sum et de UNO hic QUOD sum IN affirmatio . 
quoniam AUTEM . 
Tractauit de propositio talis facio diuisionem : propositio alius uniuersalis , alius contradictoria , alius indefinitus , alius particularis , alius singularis . 
Alius etiam facio diuisionem , hic scilicet : propositio alius ago de praesens , alius de praeterito , alius de futurus et determinauit ueritatem et falsitas omnis . 
modus volo#1 ago de ipse propositio secundum alius modus , is sum secundum aequipollentiam quis#2 considero in praedicatum tantus ; et huiusmodi aequipollentia ualet ad syllogismus , quia si aliquis aliquis facio syllogismus et dubito de singulus propositio ipse syllogismus , possum approbo per suus aequipollentes . 
et prius quam#4 ostendo aequipollentiam propositio , ostendo materia ipse , scilicet finio nomen vel infinitus . 
noto quod uariatio praedicatum ad duo ualet , is sum ad reddo aequipollentiam et ad hic ut multus sum propositio . 
variatio vero subiectum ualet ad hic tantus , ut multus sum propositio , non autem ad aequipollentiam . 
continuatio : non tantus ille sum dico de propositio quis#2 praedico sum , sed etiam iste , quod omnis affirmatio aequipollens consto vel ex nomen finio et uerbo , vel ex infinitus nomen et uerbo ; praemitto causa unde inferat , hic uidelicet , quoniam affirmatio sum significo aliquis de aliquis , is sum praedicatum de aliquis subiectus ; quod aliquis et de aliquis non sum accipio quilibet modus , sed hic , is sum praedicatum et subicio sum vel nomen vel innominabilis , is sum finio vel infinitus nomen . 
et hic disiunctionem non facio absque ratio , sed oportet hic quod sum praedicatum in affirmatio sum unus ex iste , is sum nomen vel innominabilis et ille unus oportet enuntio de unus ex iste , is sum de nomen vel innominabilis ; hic dico#2 ad remotio oratio quis#2 nec in subiectus nec in praedicatum possum infinitari . 
totus consequor inter causa et efficio . 
nomen AUTEM dico#2 sum et innominabilis prior . 
nomen AUTEM . 
dico#2 nomen vel innominabilis et uideretur aliquis quod hic sum expedio , sed dico#2 sum prius quis#2 sum nomen vel innominabilis . 
' Non - HOMO ' ENIM nomen quidem Non dico#2 SED infinitum nomen . 
' Non - HOMO ' ENIM . 
vere dico#2 de innominabilis quia hic modus ab pars dico , et hic sum : non homo nomen quidem non dico#2 , sed infinitus nomen quemadmodum non curro etc . 
unus ENIM significo infinitum - - QUEMADMODUM et ' Non curro ' Non verbum SED infinitum verbum ) , sum OMNIS affirmatio VEL EX nomen VEL EX verbum . 
unus ENIM . 
ostendo innominabilis ualere ad aequipollentiam , nec iste dico#2 irrationabiliter , sed propter hic causa , quia infinitus significo unus , is sum aequipollentiam quodammodo , is sum par modus cum suus finio ; quia , sicut finio reddo aequipollentiam affirmatum et nego , idem modus infinitus ; ab causa iste applumbo . 
praeter verbum AUTEM NULLA affirmatio VEL negatio . 
praeter verbum . 
dico#2 quod omnis affirmatio aequipollens consto ex finio nomen et uerbo ; vel ex infinitus nomen et uerbo ; , unde possum colligi quod quidam affirmatio et negatio consto ex finio nomen et uerbo sine infinitus nomen et quidam affirmatio et negatio consto ex infinitus nomen et uerbo sine finio nomen ; praeter uerbum autem etc . 
' sum ' ENIM VEL ' sum ' VEL ' sum ' VEL ' fio ' VEL QUAECUMQUE allium HUIUSMODI , VERBA EX hic sum QUAE sum pono . 
' sum ' ENIM . 
vere praeter uerbum nullus sum affirmatio vel negatio , quia praeter sum vel sum vel sum vel praeter alius huiusmodi nullus sum affirmatio vel negatio ; ab partus#2 extra ; et unde hic habeo , quod si praeter sum vel sum vel sum vel praeter alius huiusmodi nullus sum affirmatio vel negatio , quod ideo non possum sum sine uerbo quia sum vel sum vel sum vel alius quicumque sum huiusmodi , sum verbum , is sum intelligo sum verbum ; ex hic quis#2 sum pono in definitio uerbi . 
altus accipio hic uerbum quam#4 in definitio uerbi , quia hic accipio tam rego quam#4 obliquus uerbum . 
CONSIGNIFICANT ENIM tempus . 
CONSIGNIFICANT ENIM . 
vere iste intelligo sum verbum ex superus pono in definitio uerbi , quia ex iste ; ab partus#2 superus positor . 
Consignificant enim tempus et sum aptus ad reddo propositio . 
quare primus affirmatio et negatio ' sum HOMO - - Non sum HOMO ' , deinde ' sum Non HOMO - - Non sum Non HOMO ' , ' sum OMNIS HOMO - - Non sum OMNIS HOMO ' , ' sum OMNIS Non HOMO - - Non sum OMNIS Non HOMO ' ; et IN extrinsecus tempus EADEM ratio sum . 
quare . 
dico#2 quod omnis affirmatio vel negatio aequipollens consto vel ex finio nomen et uerbo , vel ex infinitus nomen et uerbo . 
et quia sum quidam propositio quis#2 habeo idem materia , is sum finio et infinitus nomen quis#2 tamen non ualent ad aequipollentiam , ideo appono hic sententia ut ostendo quis#2 ualeant ad aequipollentiam et quis#2 non . 
Illatio sic : quandoquidem dico#2 sum quod omnis affirmatio vel negatio ualens ad aequipollentiam consto ex finio nomen vel ex infinitus nomen et uerbo , et hic habeo quidam propositio quod consto ex idem materia et tamen non ualent ad aequipollentiam ; quare dico sum iste , quod quidam affirmatio et quidam negatio quis#2 non ualent ad reddo aequipollentiam sum primus , ut iste homo sum etc . 
qui ideo dico#2 primus quia sum materia ille quis#2 ualent ad aequipollentiam , quia ille quis#2 ualent ad aequipollentiam ex iste consequor per aliquis ab ; D ; iectionem . 
inter causa et efficio . 
alius : quandoquidem omnis affirmatio vel negatio aequipollens consto ex finio nomen et uerbo vel ex infinitus nomen et uerbo , cum consto quod omnis finio sum dignus infinitus , quare affirmatio et negatio quis#2 consto ex finio nomen et uerbo primus sum , is sum dignus sum quam#4 ille quis#2 consto ex infinitus nomen et uerbo ; inter causa et efficio . 
et in extrinsecus tempus idem ratio sum , is sum idem consideratio ; namque quemadmodum sum principalis praedicatum duo reddo oppositio , idem modus possum dico#2 in praeterito ; et ; in futurus hic modus : sum homo , non sum homo , non homo sum , non homo non sum . 
similiter de futurus et hic sum secundum primus sententia . 
alius possum lego#2 secundum alius sententia : in extrinsecus tempus idem ratio sum quod quemadmodum ille quis#2 consto ex finio nomen et uerbo praesens dignus sum quam#4 ille quis#2 consto ex infinitus nomen et uerbo praesens , idem modus ille quis#2 consto ex finio nomen et uerbo vel praeterito vel futurus sum dignus quam#4 ille quis#2 consto ex infinitus nomen et uerbo vel praeterito vel futurus . 
quando AUTEM ' sum ' tertius ADIACENS praedico , duplex dico#2 oppositio . 
quando AUTEM . 
quando sum principalis praedico duo tantus fio oppositio secundum uariationem subiectum ; sed quando sum praedico tertius ( et quia hic video sum in hic propositio quis#2 sum omnis homo sum , ideo appono : ita , dico#2 , praedico quod sum adjaceo aliquis praedicatum ) duplex dico#2 oppositio quantum ad ille in quis#2 sum principalis praedico . 
dico#2 AUTEM ut ' sum iustus HOMO ' ' sum ' tertius dico#2 adjaceo nomen VEL verbum IN affirmatio . 
dico#2 AUTEM . 
dico#2 quod sum praedico ita quod sum tertius adjaceo ; et non tantus dico#2 sub regula , sed etiam dico#2 sub exemplum . 
dico#2 sum tertius adjaceo ut in hic propositio quis#2 sum : iustus homo sum ; sum dico#2 existo nomen vel uerbum in affirmatio . 
in ille propositio in qui tertius sum praedico , sum tantummodo uerbum quia tantus copulo ; in ille vero affirmatio in qui sum principalis praedico , sum nomen et uerbum ; ideo sum uerbum quia copulo , nomen vero sum quia copulo . 
quare IDCIRCO QUATTUOR ISTAE sum , QUARUM duo quidem AD affirmatio et negatio SESE habeo secundus CONSEQUENTIAM ut privatio . 
quare . 
Quandoquidem iste oppositio in quis#2 sum adjaceo tertius dico#2 duplex respicio duo ; quare iste sum quattuor ; ab definitio . 
qui oppositio duo habeo se ad affirmatio et negatio ; et ne#2 uideatur accipio affirmatio et negatio oppono , ideo subiungo secundum consequentiam ita et unus sequor ad alius , is sum negatio ad affirmatio vel affirmatio ad negatio . 
et ne#2 uideatur accipio consequentiam de inferus ad superus ubi non sum conuersio , ideo appono ut priuationes , is sum priuatoria uocabula cum suus priuatoriis uocabulis . 
nam , quemadmodum aliquot priuatorium uocabulum pono nego suus priuatorium et nego pono et ex converto sicut : si sum rationalis , non sum irrationalis , et si non sum rationalis , sum irrationalis et ex converto sicut : si sum irrationalis , non sum rationalis , et si non sum irrationalis , sum rationalis idem modus sequor se in aequipollentia negatio affirmatio et affirmatio negatio , scilicet quartus cum primus , tertius cum secundus , hic modus : si verum sum homo iustus sum , verum sum homo non iustus non sum ; et si verum sum homo non sum iustus , verum sum homo sum non iustus . 
idem modus sum in ille quis#2 habeo infinitus subicio quod aequipollent inter se . 
duo VERO MINIME . 
duo VERO . 
ille duo oppositio quis#2 habeo finio subicio aequipollent inter se et ille duo quis#2 habeo infinitus subicio inter se . 
sed ille duo oppositio quis#2 habeo infinitus subicio parum aequipollent ille quis#2 habeo finio subicio . 
dico#2 AUTEM QUONIAM ' sum ' AUT ' IUSTO ' adjaceo AUT ' Non IUSTO ' ; QUARE ETIAM negatio . 
dico#2 AUTEM . 
non tantus dico#2 quod sum adjaceo iustus , sed etiam dico#2 quoniam sum aut iustus adjaceo , aut non iustus , is sum et iustus et non iustus . 
Quandoquidem sum adjaceo iustus et non iustus , quare etiam suus negatio , scilicet non sum , adjaceo iustus et non iustus ; ab par comitor . 
quattuor ERGO sum . 
quattuor . 
rectus dico#2 quod sum et non sum adjaceo iustus et non iustus ; quattuor enim sum oppositio ; ab causa . 
intellego VERO QUOD dico#2 EX hic QUAE subscribo sum : sum iustus HOMO - - HUIUS negatio : non sum iustus HOMO sum Non iustus HOMO - - negatio : non sum Non iustus HOMO intelligo VERO . 
non tantus dico#2 sub regula quod sum adjaceo iustus et non iustus , sed etiam intelligo ille quod dico#2 ex hic exemplum quis#2 subscribo sum . 
' sum ' ENIM hic loco et ' Non sum ' ' IUSTO ' et ' Non IUSTO ' adjaceo . 
' sum ' ENIM . 
bonus exemplum do : sum enim ; commendatio exemplum . 
hic IGITUR , QUEMADMODUM IN RESOLUTORIIS dico#2 sum , SIC sum dispono . 
similiter AUTEM SE habeo et SI universalis nomen sum affirmatio , ut ' OMNIS sum HOMO iustus ' , ' OMNIS sum HOMO Non iustus ' . 
hic IGITUR . 
Quandoquidem dico#2 sum quod sum quattuor oppositio in ille in quis#2 sum adjaceo tertius , et etiam dico#2 sum quod duo habeo consequentiam inter se , duo vero parum , et quod sum et quod non sum adjaceo et iustus et non iustus , igitur hic sic sum dispono quemadmodum dico#2 sum in resolutoriis ; ab pars sic dispono . 
similiter autem . 
ostendo aequipollentiam in indefinitus propositio et ostendo qualiter sum et non sum adjaceo iustus et non iustus in idem . 
idem volo#1 ostendo in uniuersalibus . 
continuatio : non tantus considero aequipollentia in indefinitus propositio et qualiter sum et non sum adiaceat iustus et iniustus in idem ; sed similiter se habeo aequipollentia et adiacentia etiam si affirmatio sum uniuersalis nomen , is sum recipio hic nomen quod dico#2 uniuersalis ut : omnis etc . 
in iste affirmatio cum suus negatio possum considero aequipollentia et adiacentia . 
sed Non similis angularis contingo VERAS sum . 
sed Non . 
continuatio : in uniuersalibus possum considero aequipollentia et adiacentia quemadmodum ; in ; indefinitus , sed non contingo uniuersales sum ueras in contingo angularis , is sum primus cum quartus , tertius cum secundus ; similiter , is sum quemadmodum contingo ueras sum indefinitus in contingo ; quia omnis uniuersales de contingo aequipollenter se in falsitas , indefinitus vero in ueritate . 
contingo AUTEM ALIQUANDO . 
contingo AUTEM . 
non contingo uniuersales sum ueras quemadmodum indefinitus . 
sed contingo aliquando , is sum in aliquis materia , is sum in naturalis et in removeo , uniuersales sum ueras vel falsus quemadmodum indefinitus in idem materia . 
in naturalis materia quartus cum primus aequipollet in ueritate , tertius cum secundus in falsitas ; idem modus indefinitus ille . 
sed in removeo quartus cum primus aequipollet in falsitas , tertius cum secundus in ueritate ; idem modus indefinitus ille . 
hic IGITUR duo oppono sum , ALIAE AUTEM AD ' Non HOMO ' ut SUBIECTUM ALIQUOD ADDITO , ut : sum iustus Non HOMO - - Non sum iustus Non HOMO sum Non iustus Non HOMO - - Non sum Non iustus Non HOMO HAE IGITUR . 
Quandoquidem iste sum talis oppono quis#2 habeo finio subicio et praedicatum uariatum secundum finio et infinitus ; igitur hic sum duo oppono , is sum duo oppositio sum ; ab pars duo oppositio . 
quia duo oppono , alius sum ille quis#2 habeo finio subicio et uariatum praedicatum , alius sum ille quis#2 habeo infinitus subicio et uariatum praedicatum . 
Alius autem . 
ille quis#2 habeo finio subicio , habeo praedicatum uariatum secundum finio et infinitus addo ad is quod sum homo . 
sed alius habeo addo , is sum praedicatum aliquis , is sum uariatum secundum finio et infinitus ad non homo , accipio is ratio , qui ratio si sum subicio . 
inde exemplificat . 
magis multus AUTEM hic Non sum oppositio . 
magis AUTEM . 
ostendo duo sum oppositio in quis#2 sum principalis praedico , quattuor vero in ille in quis#2 sum tertius adjaceo . 
sed magis non dico#2 de oppositio , quia multus non sum hic oppositio . 
hic AUTEM EXTRA ILLAS IPSAE secundus SE sum , ut nomen UTENTES ' Non HOMO ' . 
hic AUTEM . 
ille oppositio quis#2 habeo homo subicio et uariatum praedicatum habeo aequipollentiam inter se . 
sed hic quis#2 habeo non homo subicio sum extra ille , is sum non habeo aequipollentiam cum ille ; et ne#2 uideretur quod nullus habeo aequipollentiam inter se , subiungo ipse sum secundum se , is sum habeo aequipollentiam inter se et quia ipse possum refero ad hic vel ille , ideo determino , ipse , dico#2 , uto is infinitus nomen quod non homo sum , et quomodo habeo aequipollentiam inter se ut ille quis#2 sum finio nomen uto . 
in HIS VERO IN QUIBUS ' sum ' Non CONUENIT , ut IN eo QUOD sum ' curro ' VEL ' AMBULARE ' , IDEM facio SIC pono AC SI ' sum ' addo , ut sum curro OMNIS HOMO - - Non curro OMNIS HOMO curro OMNIS Non HOMO - - Non curro OMNIS Non HOMO IN hic VERO . 
ostendo sex sum oppositio ; dico#2 etiam quod multus hic non sum oppositio , quod video sum falsus propter ille propositio quis#2 habeo alius verbum in praedicatum , sicut Socrates curro , Socrates ambulo , quis#2 uidentur reddo alius oppositio propter verbum muto . 
Diuersa oppositio video sum ubi curro vel ambulo praedico ab ille ubi sum tertius adjaceo ; propter hic video sum diuersa quia et materia diuersa sum propter diuersa verbum quis#2 pono in propositio et propter alius quia curro vel ambulo principalis praedico , sum vero in secundus locus praedico . 
video etiam sum diuersa ille oppositio in qui curro vel ambulo praedico , ab ille oppositio in qui sum principalis praedico , in hic scilicet quia et materia diuersa sum et quia ille oppositio in qui sum principalis praedico constituo per aliquis adjectio ille propositio in qui sum tertius adjaceo , ut iste quis#2 sum ; homo sum constituo per aliquis auctio iste quis#2 sum : homo sum animal ; quod non habeo alius propositio ubi curro vel ambulo praedico ; et ad hic ostendo quod non sum multus oppositio , appono hic sentntiam . 
continuatio : dico#2 quod non sum multus hic oppositio , quod video sum falsus propter ille propositio quis#2 alius verbum habeo ; sed in hic propositio in quis#2 sum non contingo , ut in is quod sum curro vel ambulo , ut in hic propositio in quis#2 praedico curro vel ambulo , hic , is sum curro vel ambulo , si sum pono idem facio tunc atque si sum addo ; et quemadmodum ille propositio ubi sum principalis praedico non ualent ad reddo aequipollentiam , sic iste ubi curro vel ambulo praedico . 
non ENIM dico#2 sum ' Non OMNIS HOMO ' SED ' Non ' negatio AD ID QUOD sum ' HOMO ' addo sum . 
non ENIM . 
ego applumbo non ad homo ad hic ut facio infinitus et non applumbo ad omnis et bene facio quia cum omnis et homo pono in subiectus et aliquot ille debeo infinitari aut non sum appono ad omnis , aut ad homo ; sed non sum appono ad omnis ; ergo ad homo ; ab immedietatis , et hic sum : non enim etc . 
' OMNIS ' ENIM Non universalis significo SED QUONIAM universalis . 
' OMNIS ' ENIM . 
vere non non sum appono ad omnis , quia omnis significo uniuersale , is sum non sum uniuersalis terminus ; et cum debeo dico#2 nec sum singularis , pono ille quod pono remouet ille hic modus : omnis non sum uniuersale , sed ideo pono in propositio quoniam significo uniuersaliter , is sum notus sum uniuersalitatis tantus ; ab causa vel ab oppositus , quia affirmatio praeualet . 
manifestus sum AUTEM EX eo QUOD sum ' curro HOMO - - Non curro HOMO ; curro Non HOMO - - Non curro Non HOMO ' . 
manifestus sum . 
non tantus sum manifestus quod omnis non sum uniuersale ex is quod significo uniuersaliter , sed etiam manifestus sum per iste indefinitus in quis#2 non appono ; et pono ipse indefinitus . 
hic ENIM AB ILLIS differo eo QUOD Non universalis sum ; QUARE ' OMNIS ' VEL ' NULLUS ' nihil ALIUD CONSIGNIFICAT nitor QUONIAM universalis de nomen VEL affirmo VEL nego . 
hic ENIM . 
et unde hic habeo quod omnis non sum uniuersalis terminus in uniuersalibus propositio ideo quod non appono in indefinitus ? 
quia cum uniuersales et indefinitus prorsus habeo idem naturalis terminus , in hic tantus differo quod indefinitus non habeo signum uniuersalitatis ; ab causa et hic sum : hic enim indefinitus differo ab uniuersalibus in is tantus quod non sum enuntiatae uniuersaliter . 
dico#2 quod indefinitus differo ab uniuersalibus in is tantus quod non habeo signum uniuersalitatis et inde sequor quod in alius omnis convenio . 
et si quia in hic tantus differo , in omnis alius convenio , tunc si Socrates differo tantus ab Plato in albedo , in omnis alius convenio ; ab similis per idem . 
et si in omnis alius convenio , tunc in non albus . 
et si in non albus convenio , tunc uterque non albus . 
et ita Socrates sum non albus . 
solutio : iste consequor quis#2 sum : si Socrates differo tantus ab Plato in albedo , in omnis alius convenio , ita sum determino quod si tantus differo in albedo , in omnis alius convenio , praeter principalis oppono , is sum non albus . 
quare . 
Quadoquidem omnis cum pono in subiectus uniuersalis propositio non sum terminus , quare ad hic pono ut sum notus uniuersalitatis ; ab immediatis et hic sum : quare omnis vel nullus etc . 
nullus non dico#2 de locus , sed sum adiectio sententia . 
et cum debeo concludo quod omnis sum notus uniuersalitatis , pono definitio pro definitus . 
ergo et CAETERA EADEM oportet APPONI . 
ergo . 
Quandoquidem omnis vel nullus ideo tantus appono in propositio ut sum notus quantitas ; ergo et caeterus signum quantitas , is sum quidam et consimilis oportet appono idem ratio , is sum ut sum notus quantitas ; ab similis , propter idem causa . 
alius possum concludo : quandoquidem omnis vel nullus sum quantitas notus de quis#2 parvus uideretur , ergo quidam et huiusmodi sum notus quantitas de quis#2 magis uideretur . 
alius : quandoquidem omnis vel nullus non sum uniuersales termen de quis#2 magis uideretur , ergo quidam et caeterus signum quantitas non sum uniuersales termen ; ab magnus . 
quoniam VERO contrarius sum negatio EI QUAE sum ' omnis sum animal IUSTUM ' ILLA QUAE significo QUONIAM ' NULLUM sum animal IUSTUM ' , HAE quidem MANIFESTUM sum QUONIAM numquam sum NEQUE verus SIMUL NEQUE IN EODEM IPSO , hic VERO oppono sum ALIQUANDO : ' Non omnis animal IUSTUM ' - - ' sum ALIQUOD animal IUSTUM ' . 
quoniam VERO . 
dico#2 quod non contingo uniuersales angularis sum ueras facio de contingo , quemadmodum contingo indefinitus , sed non do causa . 
modus volo#1 reddo causa quare non possum sum simul ; uerae ; , scilicet quia sum contrarius . 
continuatio : dico#2 quod non contingo angularis simul sum ueras et hic non absque ratio , sed ideo quoniam ille negatio quis#2 significo quoniam nullus animal sum iustus sum contrarius is affirmatio quis#2 sum omnis animal sum iustus ; et quia hic sum , manifestus sum quoniam hic quidem numquam sum uerae neque simul , is sum quod affirmatio sum verum cum suus negatio , neque sum in idem , is sum in aequipollentia accipio , in ipse , is sum ueritate . 
consequor sum inter causa et efficio . 
hic vero . 
contrarius numquam possum sum simul sum uerae , sed oppono hic , is sum particularis , sum uerae aliquando , is sum in aliquis materia ; inde exemplificat . 
sequor VERO eo quidem QUAE sum ' NULLUS sum HOMO iustus ' ILLA QUAE sum ' OMNIS sum HOMO Non - iustus ' , ILLAM VERO QUAE sum ' sum ALIQUIS iustus HOMO ' oppono QUONIAM ' Non OMNIS HOMO sum Non - iustus ' . 
sequor VERO . 
dico#2 quod uniuersales quis#2 habeo finio subicio habeo aequipollentiam inter se , sed non ostendo quicumque aequipolleat . 
modus ostendo . 
continuatio : non tantus dico#2 sub regula quod uniuersales habeo aequipollentiam inter se , sed etiam sub exemplum et hic sum : sequor is quidem etc . 
per iste quis#2 appono de alius subinnuit . 
ille VERO QUAE sum ' sum ALIQUI iustus HOMO ' oppono QUONIAM ' Non OMNIS HOMO sum Non iustus ' . 
ille VERO . 
nec tantus sum aequipollentia in uniuersalibus sed etiam in particularis et hic sum : ille quis#2 sum aliquis sum homo iustus quis#2 sum oppono ad ille quis#2 sum nullus homo sum iustus sequor ille quis#2 sum quoniam non omnis homo sum non iustus . 
necesse sum ENIM sum ALIQUEM . 
necesse sum . 
vere sum verum quis#2 sum : aliquis homo sum iustus , quia necesse sum aliquis sum iustus , is sum ita sum in res ; ab causa . 
manifestus sum AUTEM QUONIAM ETIAM IN singularis , SI sum verum#2 INTERROGATUM nego , QUONIAM et affirmo verum#2 sum , ut ' PUTASNE socrates sapiens sum ? 
' , ' Non sum ' , QUONIAM ' socrates IGITUR Non sapiens sum ' . 
manifestus sum . 
ostendo aequipollentiam quis#2 sum in indefinitus et uniuersalibus et particularis ; modus volo#1 ostendo aequipollentiam quis#2 sum in singularis , ut plenarie detracto aequipollentiam . 
et hic duo facio , quia ostendo aequipollentiam in singularis et quidam natura quam#4 habeo singularis in interrogatio diuersam ab uniuersalibus , hic scilicet : quod si aliquis pono singularis in interrogatio et ad ille respondeo aliquis negatio diuidens cum ille verum vel falsus , in omnis materia , ex ille negatio responsum possum infero affirmatio , consto ex infinitus praedicatum ; aequipollens ; negatio respondeo et similis primus , quia sum singularis quemadmodum primus et diuidens cum is verum et falsus in omnis materia . 
qui materia non sum in uniuersalibus . 
quia si aliquis uniuersalis pono in interrogatio et ad ille respondeo negatio diuidens cum is verum vel falsus in omnis materia , ex ille negatio responsum non possum infero aliquis affirmatio de infinitus praedicatum aequipolle ; n ; s negatio respondeo et similis primus pono in interrogatio quis#2 sum uniuersalis quemadmodum primus et diuidat cum is verum vel falsus in omnis materia . 
continuatio : non tantus manifestus sum insum aequipollentiam in indefinitus et uniuersalibus et particularis , sed manifestus sum quoniam in singularis sum iste etiam , quod si sum verum nego interrogo , is sum si verum sum ipse negatio responsum interrogatio diuidens cum is verum vel falsus in omnis materia ; si iste verum sum , manifestus sum quoniam et affirmo verum sum ; is sum si verum ipse negatio , verum sum ipse affirmatio de infinitus praedicatum , illata ab ipse negatio responsum , aequipollens ipse , similis primus pono in interrogatio , is sum singularis quemadmodum primus et diuidens verum vel falsus cum ille in omnis materia , ut possum video in exemplum subiectis . 
puto Socrates sapiens sum ? 
hic interrogatio do iste responsio : socrates non sum sapiens , diuidens cum is verum vel falsus in omnis materia , ex qui negatio responsum infero iste affirmatio de infinitus praedicatum : sed sum non sapiens aequipollens ipse negatio , singularis quemadmodum primus , diuidens verum et falsus cum is in omnis materia hic modus : si verum sum Socrates sum non sapiens , verum sum Socrates non sum sapiens . 
et si verum sum Socrates non sum sapiens , falsus sum Socrates sum sapiens ; idem modus in falsitas possum probari hic modus : si falsus sum Socrates sum non sapiens , falsus sum Socrates non sum sapiens , et ita verum sum Socrates sum sapiens . 
in universalis VERO Non sum VERA QUAE similis dico#2 . 
in universalis VERO . 
in singularis verum sum iste , quod si verum sum nego interrogo , quod affirmo verum sum . 
sed in uniuersalibus verum sum non , is sum non infero verum affirmatio de infinitus praedicatum , ex ipse negatio responsum diuidente cum primus verum vel falsus in omnis materia . 
et quia ex ipse negatio possum infero talis affirmatio de infinitus praedicatum quis#2 sum aequipollens negatio respondeo et diuidens cum primus verum vel falsus in omnis materia , sicut ex iste negatio quis#2 sum non omnis homo sum sapiens infero quidam homo sum non sapiens , quis#2 sum aequipollens negatio respondeo et diuidens cum primus verum et falsus in omnis materia , scilicet cum ille quis#2 sum omnis homo sum sapiens , quia hic sum , ideo appono ille non infero verum quis#2 dico#2 similiter , is sum idem genus cum primus , is sum uniuersalis quemadmodum primus . 
verus AUTEM negatio , ut ' PUTASNE OMNIS HOMO sapiens ? 
' , ' Non ' , ' OMNIS IGITUR HOMO Non sapiens ' . 
verus AUTEM . 
affirmatio quis#2 dico#2 similiter non sum verum , sed tamen negatio responsum sum verum ; ut possum video in hic exemplum : puto omnis homo sapiens sum ? 
hic interrogatio do negatio particularis diuidens cum is verum et falsus in omnis materia , hic scilicet : non omnis homo sapiens sum . 
et ex iste negatio quis#2 sum non omnis homo sum sapiens uellet aliquis infero sic : omnis igitur homo sum non sapiens ad modus singularis ; sed hic falsus sum , is sum iste propositio quis#2 dico#2 omnis homo sum non sapiens falsus sum et ideo non possum infero ex ille verum quis#2 sum non omnis ; homo ; sum sapiens . 
et quia falsus sum omnis homo sum non sapiens , ex iste falsus uellet aliquis infero iste ueram omnis homo sum sapiens argumentor ad modus singularis ; sed ex ille falsus non possum infero sic : igitur omnis homo sapiens sum verum sum . 
hic ENIM fallo sum SED ' Non IGITUR OMNIS HOMO sapiens ' VERA sum ; HAEC AUTEM sum oppono , ILLA VERO contrarius . 
hic ENIM . 
vere non omnis homo sum sapiens verum non infero ; t ; ueram : omnis homo sum non sapiens , quia hic , scilicet non omnis homo sum sapiens , sum oppono , is sum particularis , ille vero , is sum omnis homo sum non sapiens , sum contrarius , is sum uniuersalis . 
et hic habeo quod nullus particularis verum infero uniuersalem ueram . 
ille VERO secundus infinitus CONTRAIACENTES nomen VEL VERBA , ut IN eo QUOD sum ' Non HOMO ' VEL ' Non iustus ' , QUASI negatio SINE nomen VEL verbum sum UIDEBUNTUR SED Non sum . 
ille VERO . 
ostendo quod omnis affirmatio vel negatio aequipollens consto ex finio nomen et uerbo vel ex infinitus nomen et uerbo . 
sed hic video sum falsus propter non homo , propter non iustus , propter non curro , quis#2 omnis uidentur sum negatio , ideo scilicet quia cum dico#2 non homo uideor nego homo , cum dico#2 non iustus uideor nego iustus et cum dico#2 non curro uideor nego curro . 
ex is etiam uidentur sum negatio quia iste responsum ad interrogatio uidentur facio negatio , ut cum dico#2 quis#2 sum lapis ? 
non homo , ibi video nego homo ab lapis . 
et ad hic ostendo , quod non sum negatio , appono hic sententia . 
continuatio : dico#2 quod omnis affirmatio vel negatio aequipollens consto ex finio nomen vel ex infinitus nomen et uerbo . 
sed ille prolatio contraiacentes suus finio , prolatio dico#2 entes secundum infinitus nomen vel verbum , ut in is quod sum non homo vel non iustus etc . 
semper ENIM VEL VERAM sum VEL fallo NECESSE sum negatio , qui VERO dico#2 ' Non HOMO ' nihil magis de homo SED ETIAM parvus VERUS sum VEL FALSUS , SI Non ALIQUID addo . 
semper ENIM . 
vere non homo et non iustus non sum negatio . 
omnis negatio sum verum vel falsus ; sed iste neque sum falsus neque verum ; ergo non sum negatio ; ab partus#2 ; propositio sum ubi dico#2 : semper enim etc . 
assumptio sum ubi dico#2 : qui vero dico#2 non homo nihil magis sum uerus vel falsus proferendo non homo quam#4 de homo simplex , is sum quam#4 si profero homo simplex . 
et ne#2 uideretur seruare comparatio , ideo quia dico#2 magis et ita uideretur non homo retineo aliquantulum varitas vel falsitas , ideo appono : dico#2 quod nihil sum magis uerus ; vel ; falsus , sed , ut melius dico#2 , etiam iste dico#2 , quod parvus falsus vel uerus sum , is sum nec uerus nec falsus sum si non addo alius conuenienter . 
significo AUTEM ' sum OMNIS Non HOMO iustus ' NULLI ILLARUM IDEM , NEC hic oppono eo QUAE sum ' Non sum OMNIS Non HOMO iustus ' . 
significo AUTEM . 
dico#2 quod hic propositio quis#2 habeo infinitus subicio sum extra ille quis#2 habeo finio subicio . 
modus ostendo in exemplum quis#2 sum extra ille et postea ostendo quomodo aequipolleant inter se . 
dico#2 quod ille quis#2 sum omnis sum homo non iustus sequor is quis#2 sum nullus sum homo iustus . 
sed ille quis#2 sum omnis non homo sum non iustus non significo idem ullus ille quis#2 habeo finio subicio nec hic etc . 
per iste duo intelligo alius . 
ille VERO QUAE sum ' OMNIS Non iustus Non HOMO ' ILLI QUAE sum ' NULLUS iustus Non HOMO ' IDEM significo . 
ille VERO . 
ille quis#2 sum omnis non homo sum iustus non significo idem ullus ille . 
sed ille quis#2 sum omnis ; non ; homo sum non iustus significo idem ille quis#2 sum nullus sum iustus non hmo . 
hic ostendo aequipollentiam quam#4 habeo inter se ille quis#2 habeo infinitus subicio . 
et per iste duo accipio alius duo . 
transpono VERO nomen VEL VERBA IDEM significo , ut ' sum HOMO ALBUS ' ' sum ALBUS HOMO ' TRANSPOSITA VERO . 
ostendo aequipollentiam quis#2 sum in propositio et in do exemplum transposuit nomen et verbum et ideo uideretur aliquis quod significo diuersa . 
sed transpono nomen vel verbum significo idem ut sum albus homo et homo albus sum . 
et ne#2 uideatur quod transposit ; i ; o sum idem quod conuersio , considero sum uterque definitio : transpositio sum transmutatio terminus , maneo idem praedicatum et idem subiectus . 
Conuersio sum transmutatio terminus ita quod praedicatum fio subicio et subicio praedicatum . 
namque SI hic Non sum , EIUSDEM multus sum negatio SED ostendo sum QUONIAM UNA unus sum . 
namque SI . 
dico#2 quod transpono nomen et verbum idem significo ; falsus sum sententia tuus , dico#2 aduersarius , namque idem non significo ; ab causa . 
modus aristoteles accipio pars aduersarii et duco is ad inconueniens sic : si hic non sum quod significo idem , sum multus negatio idem affirmatio in idem genus . 
sed ostendo sum quoniam unus unus sum in unus genus . 
is ENIM QUAE sum ' sum ALBUS HOMO ' negatio sum ' Non sum ALBUS HOMO ' ; EIUS VERO QUAE sum ' sum HOMO ALBUS ' , SI Non EADEM sum [ QUAE ETIAM ] EI QUAE sum ' sum ALBUS HOMO ' , sum negatio VEL eo QUAE sum ' Non sum Non HOMO ALBUS ' VEL eo QUAE sum ' Non sum HOMO ALBUS ' . 
is ENIM . 
vere multus negatio sum unus affirmatio quia iste iste ; ab partus#2 et hic sum : is enim etc . 
sed alter quidem sum negatio EIUS QUAE sum ' sum Non HOMO ALBUS ' , allium VERO EIUS QUAE sum ' sum ALBUS HOMO ' . 
sed alter quidem . 
talis facio disiunctionem : aut is quis#2 sum non sum non homo albus sum negatio is affirmatio quis#2 sum sum homo albus , alius vero , is sum non sum homo albus sum negatio is affirmatio quis#2 sum ; sum ; albus homo . 
ideo ita negatio quis#2 sum non sum albus homo dico#2 sum negatio is affirmatio quis#2 sum albus sum homo quia nego idem et de idem in idem genus . 
et ita iste affirmatio quis#2 sum sum albus homo habeo duo negatio , hic scilicet : non sum albus homo et non sum homo albus . 
ille vero quis#2 sum sum homo albus nullus habeo negatio . 
quare sum duo unus . 
quare . 
Quandoquidem iste duo negatio sum iste affirmatio , quare duo negatio sum unus affirmatio in unus genus , quod sum inconueneiens ; ab partus#2 ; sum etiam alius inconueniens quod affirmatio sum sine negatio . 
quoniam IGITUR TRANSPOSITO nomen VEL verbum EADEM fio affirmatio VEL negatio MANIFESTUM sum . 
quoniam IGITUR . 
et quia sum inconueniens , igitur manifestus sum quoniam transpono nomen etc . 
; inter causa et efficio . 
[ IP ] AT VERO UNUM de multus VEL PLURA de UNO affirmo VEL nego , SI Non sum UNUM EX multus , Non sum affirmatio UNA NEQUE negatio . 
at VERO . 
ostendo aequipollentiam propositio et superus talis facio diuisionem : propositio unus , alius sine coniunctio unus , alius in coniunctio unus . 
idem modus multiplex , alius sine coniunctio multiplex , alius in coniunctio multiplex et ostendo per exemplum quis#2 sum unus sine coniunctio ubi dico#2 : unus autem sum affirmatio et unus negatio , ut omnis homo albus sum , non sum omnis homo albus , et quis#2 sum multiplex sine coniunctio ubi dico#2 : tunica sum albus ; modus volo#1 tracto de ille quis#2 sum unus in coniunctio et de ille quis#2 sum multiplex in coniunctio . 
continuatio : non tantus ille sum dico de propositio quis#2 dico#2 sum ; at vero iste sum dico quod affirmo vel nego unus de multus vel multus de unus ( et per iste duo membrum subintelligendum sum tertius , hic scilicet : vel multus de multus ) non sum unus affirmatio neque negatio unus , si non sum unus ex ille multus , is sum si ille multus non habeo aliquis causa unitas , scilicet quod non sum ibi vel superfluitas , vel accidens diuersi genus . 
dico#2 AUTEM ; UNUM ; Non , SI UNUM nomen sum pono . 
dico#2 AUTEM . 
dico#2 si non sum unus , quod non sum unus accipio quilibet modus . 
sed dico#2 unus ut homo sum fortasse et animal et bipes et mansuetum , hic modus dico#2 unus . 
sed non dico#2 unus sicut quidam volo#1 , scilicet si unus nomen , is sum uniuocum , sum pono multus ad praedico , vel unus describo sum pono multus ad aequipollendum . 
unus nomen multus sum pono ad praedico hic modus : quidam albus musicus ambulo sum animal . 
hic propositio quidam uolebant sum unus propter unus praedicatum . 
unus describo sum pono multus ad aequipollendum hic modus : filius Sophronici albus musicus ambulo sum Socrates . 
quam#4 propositio quidam uolebant similiter sum unus . 
non sum AUTEM UNUM EX ILLIS , ut HOMO sum FORTASSE et animal et BIPES et MANSUETUM . 
non sum . 
concedo quod unus nomen sum pono multus , sed si non fio unus ex ille multus , is sum si ille multus non habeo aliquis causa unitas , non sum unus . 
sed EX hic UNUM fio . 
sed EX hic . 
dico#2 quod homo et animal mansuetum quia et bipes fortasse sum unus , quod uideor dico#2 dubitatiue . 
sed , ut omnis remoueam dubitatio , dico#2 quod ex hic fio unus . 
ex album AUTEM et homo et AMBULARE Non UNUM . 
quare NEC SI UNUM ALIQUID de hic affirmo ALIQUIS , sum UNA affirmatio . 
ex album AUTEM . 
ex hic fio unus , sed ex albus etc . 
quare . 
Quandoquidem iste non sum unus , quare si aliquis affirmo unus aliquis de hic vel negt , nec affirmatio sum unus , nec negatio sum unus ; inter causa et efficio . 
sed VOX quidem UNA , affirmatio VERO multus . 
sed VOX quidem . 
affirmatio non sum unus , sed sum unus vox , is sum unus constructio uocum , affirmatio vero multus , is sum materia multus affirmatio . 
nec SI de UNO ISTA SED similis multus . 
nec SI . 
si aliquis affirmo unus aliquis de hic , non sum unus affirmatio et si aliquis affirmo iste de unus , non sum unus , sed similiter multus , is sum materia multus affirmatio . 
multus magis pateo quod si aliquis affirmo iste de multus vel multus de iste , non sum unus affirmatio . 
si ERGO dialecticus interrogatio responsio sum petitio , VEL propositio VEL alter pars contradictio , propositio VERO unus contradictio sum , Non sum UNA responsio . 
si ERGO . 
superus facio quidam dialectica interrogatio , hic scilicet : putasne Socrates sapiens sum ? 
quis#2 interrogatio unus tantus do responsio . 
et ne#2 uideretur aliquis quod omnis dialectica interrogatio unus tantus habeo responsio , ideo appono hic sententia . 
continuatio : quondem facio dialectica interrogatio quis#2 unus do responsio ; sed si , is sum quia , omnis dialectica interrogatio sum petitio responsio , is sum affirmatio , vel propositio ( pono genus pro species ) vel alter pars continuo ; tra ; dico#2 ; t ; Ion , is sum negatio ; quod dico#2 alter pars contradictio non dico#2 sine ratio , sed ideo quia propositio , is sum affirmatio , sum alter pars unus contradictio ; quia hic sum , ergo non sum unus responsio interrogatio huiusmodi ; ab oppositus . 
ad HAEC NEC UNA interrogatio , NEC SI sum VERA . 
ad HAEC . 
ostendo quidam ratio quod dialectica responsio interrogatio non sum unus . 
et ad hic ostendo dico#2 quod nec interrogatio sum unus , unde pateo sum quod responsio non sum unus ; et hic dico#2 quod non sum unus responsio etiam si sum verum . 
dico#2 AUTEM de hic sum IN TOPICIS . 
dico#2 sum autem . 
hic secundus , scilicet quod dialectica interrogatio non sum unus nec is responsio , non sum novus ; sed dico#2 sum de hic in Topicis aristoteles . 
similiter AUTEM MANIFESTUM sum QUONIAM NEC hic IPSUM ' QUID sum ? 
' dialecticus sum interrogatio . 
similiter AUTEM . 
ostendo quod dialectica interrogatio non sum unus , sed hic video sum falsus propter iste interrogatio , scilicet quis#2 sum ? 
, quis#2 video sum dialectica interrogatio , et quis#2 unus tantus habeo responsio . 
ideo video sum dialectica interrogatio quia dialecticus utor is interrogatio in do definitio et quando genus respondeo ad species ; et ad hic remouendum , quod non sum dialectica interrogatio , appono hic sententia . 
continuatio : non tantus manifestus sum in Topicis aristoteles quod dialectica interrogatio vel responsio dialectica interrogatio non sum unus . 
sed similiter manifestus sum in Topicis quoniam nec hic , scilicet , quis#2 sum , ipse , is sum dignus alius interrogatio quia semper requiro materia aut definitio , non sum dialectica interrogatio ut si quis#2 etc . 
oportet ENIM do sum EX interrogatio eligo UTRAM volo#1 contradictio pars enuntio . 
oportet ENIM . 
vere quis#2 sum non sum dialectica interrogatio quia oportet ex datum interrogatio auditor uter uelit pars contradictio enuntio ; ab oppositus . 
quia oportet interrogo determino UTRUM hic sum HOMO AN Non hic . 
quia oportet . 
vere oportet ex datum interrogatio auditor eligo uter uelit pars contradictio enuntio quia oportet interrogo determino utrum hic sum animal , an non ; ab effectus . 
quoniam VERO HAEC quidem praedico compono , ut UNUM sum omnis praedicamentum EORUM QUAE EXTRA praedico , allium VERO Non , QUAE DIFFERENTIA sum ? 
quoniam VERO . 
ostendo quod quidam ita praedico compono ut unus reddo praedicatum , quidam vero ita praedico compono ut non unus reddo praedicatum et inde do exemplum sed non reddo causa quare unus quidam attribuo et quare ab quidam remoueatur ; quam#4 causa modus volo#1 ostendo . 
et innuo talis diuisionem sum facio : coniunctim praedicator , alius ita praedico extra , ut homo animal rationalis mortalis , quod facio unus , ut homo sum animal rationalis mortalis , alius ita praedico quod non facio unus , ut homo sum albus musicus ambulo . 
qui ita praedico ut reddo unus , alius praedico extra ut homo sum animal rationalis mortalis ; possum enim dico#2 homo sum animal , homo rationalis , homo mortalis ; alius ita praedico coniunctim quod , cum facio unus , non ualent extra praedico#1 ut cadauer sum homo morior . 
similiter possum fio diuisio de ille quis#2 ita praedico coniunctim quis#2 non reddo unus : quis#2 ita praedico coniungo ; M ; quod non reddo unus , alius praedico extra , alius non ; quis#2 vere praedico extra , sicut : socrates sum albus musicus ambulo , possum enim dico#2 : socrates sum albus , Socrates sum musicus ; quis#2 ; non ; praedico extra ut cadauer sum homo morior foetidus niger . 
de iste quartus membrum non exemplificabit , sed per alius possum subintelligi . 
continuatio : non tantus ille sum scio quod quidam ita praedico compono ut facio unus , quidam vero ita quod non facio unus , sed etiam iste , quoniam hic quidem , is sum quidam , praedico quidem compono ita ut omnis praedicamentum is sum unus , is dico#2 quis#2 etiam hic habeo quod extra praedico ; alius vero non , is sum quidam sum quis#2 non possum praedico#1 extra , cum habeo praedico#1 coniunctim ita ut facio unus ; quidam etiam sum quis#2 cum habeo extra praedico#1 non ita praedico coniunctim ut facio unus . 
et quis#2 differentia sum dico#2 . 
praedicamentum dico#2 propter collectio uocum pono in praedicatum . 
de homo ENIM verum#2 sum dico#2 et EXTRA animal et EXTRA BIPES et ut UNUM . 
de homo ENIM . 
vere quidam quis#2 praedico coniunctim ita ut reddo unus possum praedico#1 extra , quia iste ; ab partus#2 et hic sum : de homo enim etc . 
et HOMINEM et album et HAEC ut UNUM . 
et HOMINEM . 
applumbo exemplum de substantialis tantus et tamen appono exemplum de substantialis et accidentalis , quia forsitan uideretur aliquis quod accidens jungo cum substantialis non reddo unus . 
et ad hic remouendum , pono hic exemplum , scilicet homo et albus , is sum de Socrate verum sum dico#2 : socrates sum homo , Socrates sum albus et hic ita praedico coniunctim de Socrate ut reddo unus . 
sed Non , SI citharoedus et bonus . 
sed Non . 
iste quis#2 praedico#1 sum ita praedico extra quod habeo praedico#1 coniunctim ita ut facio unus . 
sed non sum verum quod si Socrates sum citharoedus et sum bonus in mos etiam sum citharoedus bonus , is sum licet citharoedus et bonus possum per se praedico#1 de Socrate , tamen non possum ita praedico#1 coniunctim ut reddo unus praedicatum ; hic remotio facio propter opinio quidam quis#2 video quod quicumque praedico per se ita ut facio ueram enuntiatio possum praedico#1 coniunctim ita ut facio unus . 
si ENIM , QUONIAM ALTERUTRUM dico#2 , et UTRUMQUE dico#2 , multo et INCONVENIENTIA sum . 
si ENIM . 
ostendo quod licet citharoedus et bonus praedico per se , tamen non possum praedico#1 coniunctim ita ut facio unus ; falsus dico#2 aduersarius quia quicumque praedico extra , possum praedico#1 coniunctim ita ut facio unus ; ab causa ; modus accipio aristoteles pars aduersarii ut is duco hic modus ad inconueniens . 
si quoniam alteruter dico#2 per se tam in iste exemplum quam#4 in alius , dico#2 uterque scilicet coniunctim praedico et facio unus , is sum si ex iste antecedo sequor iste consequor et ex idem antecedo sequor quod multus sum inconuenientia ; consequor inter causa et efficio hic modus : si quoniam alteruter dico#2 et uterque dico#2 et quoniam alteruter dico#2 multus sum inconuenientia . 
de homo ENIM et ' HOMINEM ' verum#2 sum dico#2 et ' album ' , QUARE et omnis . 
de homo ENIM . 
vere multus sum inconuenientia quia hic modus ; ab pars inconuenientium et hic sum : de homo enim , is sum de Socrate , verum sum dico#2 et homo et albus et quia verum sum ideo dico#2 : socrates sum homo , Socrates sum albus ; ab causa . 
rursus , SI album , et omnis . 
et QUIA . 
possum dico#2 Socrates sum homo , Socrates sum albus , ideo quia verum sum . 
quare rursus possum dico#2 et homo et albus , Socrates sum homo , Socrates sum albus . 
unde hic : si primitus sum verum dico#2 et albus et homo ; ab similis , propter idem causa . 
quare sum HOMO ALBUS ; ALBUS , et ; hic IN infinitum . 
quare . 
modus habeo quod iste possum praedico#1 per se sed secundum tu quicumque praedico extra praedico coniunctim ita ut facio unus . 
quare sum : socrates sum homo albus et hic in infinitus et ita sum superfluitas in idem uoce , quod sum inconueniens ; locus ab totus#2 . 
et RURSUS musicus ALBUS AMBULANS , et HAEC EADEM frequento IMPLICITA . 
et RURSUS . 
ostendo inconueniens , scilicet infinitas , in idem uoce ; modus volo#1 ostendo alius inconuenientia , scilicet iste quod ille propositio quis#2 sum multiplex per se profero sum unus secundum aduersarium , quod sum inconueniens et etiam repetitus sum unus , quod sum alius inconueniens . 
continuatio : ostendo superfluitatem in idem uoce . 
et rursus possum dico#2 : socrates sum musicus albus ambulo ; quis#2 propositio , cum sum multiplex , sum unus secundum aduersarium . 
et hic idem frequenter implicita , is sum repetitus , sum unus secundum aduersarium . 
amplus SI socrates socrates et HOMO , et BIPES , et HOMO BIPES . 
amplus . 
ostendo inconuenientia procedo ex concessio aduersarii , scilicet infinitas , quod multiplex propositio per se profero vel repetitus sum unus . 
amplus ostendo inconueniens , scilicet superfluitatem , et vere ostendo inconueniens quia iste ab pars et hic sum : si verum sum dico#2 Socrates sum et homo et bipes extra , verum sum dico#2 coniunctim : socrates sum homo bipes ita quod facio unus . 
quoniam ERGO , SI QUIDAM simplex pono COMPLEXIONES fio , plurimus INCONVENIENTIA contingo dico#2 , MANIFESTUM sum ; QUEMADMODUM AUTEM pono sum , nunc dico#2 . 
quoniam ERGO . 
ostendo multus contingo inconuenientia ex concessio aduersarii et quoniam manifestus sum contingo plurimus inconuenientia si quis#2 pono simplex , is sum uniuersaliter fio complexiones , is sum quod quicumque praedico extra praedico coniunctim ita ut fio unus vel ita si quis#2 pono , is sum dico#2 , fio complexiones simplex praedicator , is sum quod quicumque praedico simplex , is sum per se , praedico coniunctim ita quod facio unus , quia hic sum manifestus , ergo nunc dico#2 quemadmodum pono sum ; inter causa et efficio . 
is IGITUR QUAE praedico et de QUIBUS praedico , QUAECUMQUE secundus ACCIDENS dico#2 VEL de EODEM VEL alter de alter , HAEC Non sum UNUM ; ut HOMO ALBUS sum et musicus SED Non sum IDEM musicus et ALBUS . 
is . 
Quandoquidem praemitto ego dico , ergo dico#2 is quis#2 praedico , is sum praedicator , et de quis#2 praedico , is sum subiectorum , quicumque dico#2 secundum accidens , is sum sum accidens diuersi genus , vel praedicatum de idem subiectus ita quod sum multus , vel subiicio idem vel multus praedicatum de multus ( per primus membrum subintelligitur alius duo ) vel alter praedico de alter , is sum si accidens diuersi genus praedico de accidens diuersi genus , hic non sum unus ut homo sum albus et musicus . 
sed non sum idem musicus et albus , is sum non facio unus . 
accidens ENIM sum UTRAQUE EIDEM . 
accidens ENIM . 
vere musicus et albus non facio unus quia uterque sum accidens diuersi genus idem subiectus contingo ; ab oppositus . 
nec SI album musicus verum#2 sum dico#2 , TAMEN Non sum album musicus UNUM ALIQUID ; secundus ACCIDENS ENIM musicus album . 
nec SI . 
Exemplificauit quomodo multus praedico de idem ubi dico#2 homo sum albus et musicus probauit quod iste non sum unus . 
idem modus probari possum quod quando multus subicio idem vel multus praedico de multus , non facio unus quia sum accidens diuersi genus . 
modus exemplificat quod quando unus accidens diuersi genus praedico de accidens diuersi genus non facio unus . 
continuatio : quando albus et musicus praedico de homo , non sum unus . 
et si sum verum dico#2 quidam albus sum musicus et ex converto , tamen non sum unus aliquis albus musicus , is sum non sum unus propositio . 
secundum accidens . 
vere albus et musicus non sum unus , namque secundum accidens sum albus et musicus ; ab oppositus . 
quare Non sum album musicus . 
quare . 
et quandoquidem albus et musicus sum accidens , quare non sum unus musicus albus ; ab oppositus . 
QUOCIRCA NEC citharoedus bonus simplex SED animal BIPES . 
QUOCIRCA . 
Quandoquidem albus et musicus non sum unus , ideo quia accidens sum diuersi genus , quocirca nec citharoedus bonus simplex , is sum accipio per se non per cithara , sum unus quia sum diuersi genus ; ab similis propter idem causa . 
iste non facio unus , sed animal bipes sum unus . 
non ENIM secundus ACCIDENS . 
non ENIM . 
vere animal bipes sum unus quia non sum secundum accidens , non sequor , nisi addo quod non sum ibi aequiuocatio vel superfluitas . 
causa sum probo ad modus immediatorum . 
amplus NEC QUAECUMQUE insum IN alius . 
amplus . 
ostendo de ille quis#2 non facio unus , scilicet quicumque insum in alius , is sum quicumque possum intelligo in primus praedicatum non sum unus . 
continuatio : ille quis#2 dico#2 secundum accidens non sum unus , neque quicumque insum in alius sum unus . 
quare NEQUE album frequento NEQUE HOMO HOMO animal VEL BIPES . 
quare . 
Quandoquidem quicumque insum in alius non sum unus , quare neque albus frequenter dico#2 sum unus , neque sum unus propositio aliquis sum homo animal vel aliquis sum homo bipes ; ab totus#2 . 
insum ENIM IN homo animal et BIPES . 
insum ENIM . 
vere aliquis homo sum homo animal vel aliquis homo sum homo bipes non sum unus propositio ; insum enim in homo animal et bipes ; ab oppositus . 
verus sum AUTEM dico#2 de ALIQUO et simplex , ut QUENDAM HOMINEM HOMINEM AUT QUENDAM album HOMINEM album ; Non semper AUTEM SED QUANDO IN ADIECTO quidem ALIQUID oppono insum QUAE consequor contradictio , Non verum#2 SED fallo sum ( ut mortuus HOMINEM ' HOMINEM ' dico#2 ) . 
verus sum AUTEM . 
ostendo quis#2 multus praedico ita quod facio unus ; et quis#2 multus praedico ita quod non facio unus et inde reddo causa . 
modus volo#1 reddo causa quis#2 ita praedico coniunctim ut facio unus quia praedico#1 possum extra . 
et cum debeo reddo causa de iste reddo causa de ille quis#2 cum habeo praedico#1 coniunctim ita quod facio unus , non habeo praedico#1 extra ; et ille causa sum oppositio in adjicio vel accidentalis praedicatio , quis#2 causa pono in ille aufero is extra praedico#1 et hic idem removeo ab ille , quis#2 habeo praedico#1 coniunctim et extra , confero is praedico#1 extra . 
atque si dico#2 : in quicumque considero oppositio in adjicio vel accidentalis praedicatio , ille non habeo praedico#1 extra . 
sed ab quicumque iste remouentur , ille extra praedico . 
oppositio sum in adjicio quando talis coniugo in praedicatum quis#2 nullatenus de se inuicem praedico , ut hic cadauer sum homo morior . 
iste quis#2 coniunctim praedico , is sum homo morior de se non ualent praedico#1 . 
accidentalis praedicatio sum quando talis coniugo in praedicatum quis#2 de se inuicem ualent praedico#1 particulariter et ita quod alter per se praedico de subiectus , ut baculus video sum frango in aqua bene possum dico#2 quidam frango video et quidam quod video sum frango ; possum etiam dico#2 : baculus video . 
sed non possum dico#2 : baculus sum frango . 
continuatio : ostendo ; t ; quis#2 multus praedico ita quod facio unus et quis#2 multus ; prae ; dico#2 ita quod non facio unus et inde reddo causa et non solus modus ille sum dico sed verum sum dico#2 de aliquis et coniunctim et simplex ut verum sum dico#2 quidam homo homo , is sum quidam homo sum homo aut quidam albus homo albus is sum quidam albus sum homo albus . 
sed non semper sum hic quod quicumque praedico coniunctim possum praedico#1 extra ; sed tunc non sum verum , sed sum falsus quando aliquis oppono insum quidem in adjicio , is sum quando aliquis oppositio sum in vox pono in praedicatum , quis#2 vox dico#2 adjicio quia sum coniungo . 
oppono dico#2 , quis#2 oppono sequor singularis contradictio verum , quod sum inconueniens . 
quod possum video hic modus . 
si hic dico#2 : hic cadauer sum morior homo et postea dico#2 : hic cadauer sum homo , hic cadauer sum morior idem sum atque si dico#2 : hic cadauer uiuit , hic cadauer non uiuit , quia homo pono uiuere , mortuus non uiuere , et ita habeo duo singularis ueras , hic scilicet : hic cadauer uiuit , hic cadauer non uiuit . 
dico#2 non sum verum , sed sum falsus , ut sum falsus cadauer hic dico#2 mortuus homo dico#2 simplex homo . 
quando AUTEM Non insum , verum#2 . 
quando AUTEM . 
quando insum oppositio , non sum verum quod ille quis#2 praedico coniunctim praedico extra . 
sed quando non sum oppositio , verum sum quod ille quis#2 praedico coniunctim praedico extra . 
vel ETIAM QUANDO insum quidem semper Non verum#2 , QUANDO VERO Non insum , Non semper verum#2 sum ; ut ' Homerus sum ALIQUID ' ut ' POETA ' . 
vel ETIAM . 
dico#2 : quando insum oppositio non sum verum , sed falsus sum praedico#1 extra et hic dico#2 indeterminate , vel , ut melius dico#2 , etiam quando insum oppositio semper sum falsus praedico#1 extra . 
quando vero . 
dico#2 : quando non insum oppositio , verum sum praedico#1 extra et uideretur aliquis quod semper sum verum ; sed quando non insum oppositio non semper verum sum praedico#1 extra . 
quia quando etiam sum accidentalis praedicatio , falsus sum praedico#1 extra , ut Homerus sum aliquis , is sum uiuit ut poeta , is sum habeo aliquis uiuere per opus suus . 
ergo ETIAM ' sum ' AUT Non ? 
secundum ACCIDENS ENIM praedico ' sum ' de HOMERO . 
ergo . 
et quia dico#2 uiuere per suus poesim , ergo etiam sum , is sum possum dico#2 quod sum , scilicet volo#1 praedico simplex de Homerus sum , ut dico#2 : Homerus sum ? 
non ; inter causa et efficio . 
secundum accidens enim . 
vere sum non praedico de Homerus simplex quia sum praedico de Homerus secundum accidens , is sum extraneus modus , scilicet per poeta insum ; ab oppositus . 
quoniam ENIM POETA sum SED Non secundus SE , praedico de HOMERO QUONIAM sum . 
quoniam . 
vere sum praedico de Homerus secundum accidens quia hic modus , quoniam poeta insum , is sum coniungo is sum , ab pars praedico . 
sed non . 
sum praedico de Homerus per poeta sed non praedico secundum se , is sum per se , ut dico#2 quoniam sum simplex . 
quare IN QUANTISCUMQUE PRAEDICAMENTIS NEQUE contrarietas insum , SI definitio PRO nomen praedico , et secundus SE praedico et Non secundus ACCIDENS , IN hic et simplex verum#2 sum dico#2 . 
quod AUTEM Non sum QUONIAM opinabilis sum , Non sum verum#2 dico#2 sum ALIQUID . 
quare . 
Quandoquidem oppositio in adjicio et accidentalis praedicatio pono in praedico iste tantus auferunt de ille praedico in quis#2 pono praedico#1 extra , quare in quantiscumque praedicamentum non sum oppositio in adjicio vel accidentalis praedicatio ille possum praedico#1 extra ; ab immediatis . 
maximus propositio : si aliquis remouetur ab aliquis propter aliquis duo sufficiens immediata ad ille , ille idem quod remouebatur pono in ille ab quo remouebatur , ille removeo ; sed praedico#1 extra remouetur ab praedico propter oppositio in adjicio et accidentalis praedicatio pono in praedico quis#2 sum immediata per omnis etiam ad praedico#1 extra ; ergo praedico#1 extra pono in praedico propter ille removeo et hic sum : quare in quantiscumque praedicamentum , is sum in quicumque neque insum aliquis contrarietas praedico , is sum non sum oppositio in praedico per contrarietas ; ut pario sum dealbatus niger ? 
, de niger facio sum albus ? 
; et quia adhuc possum sum oppositio in adjicio per priuationem et habitus vel per relatio hic modus : per priuationem et habitus ut : socrates sum caecus uidens , is sum ex video sum facio caecus ; ; per habitus ut pario sum dealbatus niger , de niger facio sum albus ; ; per relatio ita : socrates sum sinister dexter , is sum ex dexter facio sum sinister , quia hic sum , ideo appono aut ullus oppositio ; quis#2 oppositio dinosco si definitio reddo propositio pono in praedicatum , is sum si definitio do nomen positor in praedico , quis#2 definitio si sum oppono , etiam ipse definio sum oppono . 
ut si dico#2 : hic cadauer sum homo morior . 
si homo et mortuus definio , per definitio oppono inueniet definio sum oppono . 
qui definitio sum talis : homo sum animal rationalis mortalis , mortuus sum ille quod careo vita . 
alius : quis#2 contrarietas et quis#2 oppositio possum cognosco si reddo definitio contrarius et alius oppono pro ille nomen dinosco quis#2 pono in praedico . 
quia si conuenit ille definitio contrarius sum contrarius ; similiter de alius . 
et cum hic habeo ipse praedicatum quod neque sum ibi contrarietas aut ullus oppositio , iste etiam habeo quod secundum se praedico quia hic habeo omnis praedicatum quod praedico secundum se , is sum secundum suus proprietas , ideo appono et non praedico secundum accidens , is sum secundum accidentalis praedicatio ; si hic sum in hic verum sum dico#2 et coniunctim et simplex , is sum extra . 
noto de oppositio in adjicio quod is quis#2 ibi coniugo in praedicatum in ille coniunctio non sum oppono , immo cohaereo ad consignificandum cum subiectus . 
sed tamen dico#2 sum oppositio in adjicio quia talis ibi coniugo quis#2 extra ille actus sum oppono considero . 
quemadmodum categoricae propositio sum pars hypotheticae propositio non in ille constitutio apctum retineo . 
quod autem . 
ostendo possum fio accidentalis praedicatio de res quodammodo , sicut de Homerus existo ; modus volo#1 ostendo quod etiam possum fio accidentalis praedicatio vel de res nullus modus existo , vel de res alius modus existo quam#4 aliquis opinetur . 
de res nullus modus existo sicut Chimaera sum opinabilis sum ; de res alius modus existo quam#4 aliquis opinetur sicut aliquis opinatur aliquis sum episcopus propter nobilitas aut propter persona cum non sum episcopus . 
Continatio : non tantus sum hic quod sum praedicatum de Homerus per poeta non possum praedico#1 simplex de ipse . 
sed non etiam sum verum dico#2 sum simplex aliquis quod non sum , vel ita quod nullus modus sum , vel si sum , alius modus se habeo quam#4 aliquis inde opinetur . 
dico#2 : non sum verum sum simplex ideo quoniam opinabilis sum sum , secundum quod sum praedico per opinabilis de ipse res . 
opinatio ENIM EIUS Non sum QUONIAM sum SED QUONIAM Non sum . 
opinatio . 
vere non sum dico#2 sum simplex aliquis quod non sum , ideo quoniam opinabilis sum sum ; quod sum praedico , quia opinatio non sum is : lex , quoniam sum certitudo reus , sed sum is : lex , quoniam non sum certitudo reus ; ab causa . 
[ IP ] hic VERO determino perspicio sum QUEMADMODUM SESE habeo negatio et affirmatio AD SE INVICEM , HAE SCILICET QUAE sum de ' possibilis sum ' et ' Non possibilis ' et ' contingo ' et ' Non contingo ' et ' impossibilis ' et de necessarius . 
hic VERO . 
Tractauit de propositio et de aequipollentia is , ostendo etiam quis#2 multus praedico coniunctim ita ut facio unus et quis#2 non , et quis#2 praedico extra et quis#2 non , do etiam causa . 
modus volo#1 tracto de modalibus propositio non quia pertineo ad principalis intentio , sed quia de ille apud quidam sum dubitatio in dispono affirmatio et negatio , scilicet propter hic causa : quia quidam bonus philosophus do hic regula quod quicumque dispono secundum esse et non sum ita quod habeo idem terminus sum affirmatio et negatio oppono , quis#2 regula bene sum do ab philosopha , quia ille bonus philosophus quis#2 do hic regula per esse et non sum accipio tantus sum et non sum , alius vero philosophus hic regula altus intelligo accipio idem modus per esse et non sum et non sum quemadmodum bonus philosophus . 
et etiam accipio iste idem vox secundum scilicet sum et non sum , ubicumque sic dispositus inueniebant et in hic pecco quia inde orior inconueniens , scilicet duo singularis sum simul ueras de idem , quo inconuenienti ostendo , do aristoteles sententia suus . 
continuatio : determino sum de propositio ; hic vero determino etc . 
habeo ENIM ALIQUAS dubitatio . 
habeo ENIM . 
vere sum perspicio quia philosophus habeo aliqui dubitatio et in affirmatio et negatio do et in do aequipollentia ; ab causa . 
namque SI EORUM QUAE COMPLECTUNTUR ILLAE SIBI INVICEM oppono sum contradictio , QUAECUMQUE secundus ' sum ' VEL ' Non sum ' dispono , ut EIUS QUAE sum ' sum HOMINEM ' negatio ' Non sum HOMINEM ' , Non AUTEM eo QUAE sum ' sum Non HOMINEM ' , et EIUS QUAE sum ' sum album HOMINEM ' eo QUAE sum ' Non sum album HOMINEM ' SED Non eo QUAE sum ' sum Non album HOMINEM ' . 
namque SI . 
vere habeo aliqui dubitatio quia hic modus ; ab pars habeo dubitatio et hic sum : si is quis#2 complectuntur , is sum coniugo ad reddo affirmatio et negatio , ille se inuicem oppono sum contradictio , is sum affirmatio et negatio , quicumque dispono secundum esse et non sum ; et is quis#2 sum possibilis sum sum , sum negatio possibilis sum non sum , non is quis#2 sum non possibilis sum sum ; inter totus#2 et pars ; modus suppono talis exemplum de ille quis#2 dispono secundum esse et non sum , in quis#2 exemplum non pecco ; et per iste figuro alius exemplum in quis#2 pecco et etiam alius in quis#2 non pecco . 
ecce ille exemplum : ut is quis#2 sum sum homo etc . 
si ENIM de omnia AUT dictio AUT negatio LIGNUM sum verum#2 dico#2 sum Non album HOMINEM . 
si ENIM . 
vere hic lignum sum non albus homo non sum negatio singularis is quis#2 sum hic lignum sum albus homo . 
si non diuidit cum is verum et falsus , tunc non sum singularis negatio ille ; ab totus#2 extra . 
quia quis#2 diuidit verum et falsus alius contradictoria , alius singularis . 
et vere si non diuidit cum is verum et falsus , non sum singularis negatio ille , quia , si sum singularis negatio ille , diuideret cum is verum et falsus ; ab oppositus secundum affirmatio et negatio et hic extra . 
et unde hic habeo quod si sum singularis negatio ille , diuidat propterea cum is verum et falsus ( ? 
) , quia ita sum cum omnis singularis ; ab totus#2 et hic sum : si de omnis singularis au ; t ; dictio , is sum affirmatio , aut negatio , verum sum , cum sum falsus dico#2 hic lignum sum albus homo , sum verum de is dico#2 hic lignum sum non albus homo . 
sed non sum verum hic lignum sum non albus homo quia , cum duo praedicatum pono in praedicatum in quis#2 nec sum oppositio in adjicio nec accidentalis praedicatio , uterque possum praedico#1 extra de subiectus ; et ita hic lignum sum homo . 
quod SI , hic MODO , et QUANTISCUMQUE ' sum ' Non addo , IDEM facio QUOD PRO ' sum ' dico#2 , ut EIUS QUAE sum ' ambulo HOMO ' Non VEL QUAE sum ' ambulo Non HOMO ' negatio sum SED eo QUAE sum ' Non ambulo HOMO ' . 
quod SI . 
et si hic modus sum in iste , quod sum conjungo cum non facio negatio , ergo et in quantiscumque propositio sum non addo , is sum non pono , idem facio ille uerbum quod dico#2 pro esse , is sum quod pono pro esse , quod conjungo cum non facio negatio , quemadmodum sum conjungo cum non , ut is quis#2 sum etc . 
; ab similis , propter idem causa . 
nihil ENIM differo dico#2 ' HOMINEM AMBULARE ' VEL ' HOMINEM ambulo sum ' . 
nihil ENIM . 
et vere ambulo jungo cum non facio negatio quemadmodum sum jungo cum non facio negatio . 
si ambulo sine non facio affirmatio quemadmodum sum sine non , tunc ille sum ; ab par comita ; n ; ti ad modus immediatorum , et hic sum : nihil differo dico#2 homo ambulo , is sum homo ambulo , vel homo ambulo sum , is sum homo ambulo sum , ad affirmo affirmatio . 
quare SI hic MODO IN omnia , et EIUS QUAE sum ' possibilis sum ' negatio sum ' possibilis Non sum ' , Non eo QUAE sum ' Non possibilis sum ' . 
quare . 
et si ita sum in iste exemplum et in alius , quod quicumque dispono secundum esse et non sum sum affirmatio et negatio oppono , quare ita sum in omnis ; ab partus#2 . 
et si hic modus sum in omnis et is quis#2 sum possibilis sum sum negatio sum possibilis sum non sum etc . 
; ab totus#2 . 
alius . 
Quandoquidem sum ita in iste quod ambulo jungo cum non facio negatio et sum jungo cum non facio negatio , quare ita sum in omnis alius verbum quod jungo cum non facio negatio ; ab similis propter idem causa ; et si hic modus sum in omnis quod quicumque dispono secundum esse et non sum sum affirmatio et negatio oppono et is quis#2 sum possibilis sum etc . 
; inter totus#2 et pars . 
video AUTEM IDEM possum et sum et Non sum . 
video AUTEM . 
ostendo quod possibilis non sum sum negatio ad possibilis sum , sed video idem indiuiduum possibilis sum et non sum circa aliquot actus . 
omnis ENIM QUOD sum possibilis dividus VEL AMBULARE et Non AMBULARE et Non dividus possibilis sum . 
omnis ENIM . 
vere idem indiuiduum video possibilis sum et non sum circa aliquis actus quia omnis quod sum possibilis diuidi et omnis quod sum possibilis ambulo , sum possibilis diuidi et non diuidi et ambulo et non ambulo ; et hic non dico#2 absque ratio . 
sed ratio sum quoniam omnis quod sum possibilis sic ; ab partus#2 . 
maximus propositio : quis#2 convenio pars et totus#2 . 
sed aliquis reus quam#4 sum possibilis diuidi vel ambulo convenio diuidi possibilis et non diuidi et ambulo et non ambulo ; ergo conuenit idem reus possibilis sum et possibilis non sum circa aliquis actus quod sum totus#2 quantum ad possibilis diuidi et non diuidi et ab ; D ; possibilis ambulo et non ambulo . 
ratio AUTEM sum QUONIAM omnis QUOD SIC possibilis sum Non semper IN actus sum . 
ratio AUTEM . 
dico#2 quod omnis quod sum possibilis diuidi et omnis quod sum possibilis ambulo sum possibilis diuidi et non diuidi et ambulo et non ambulo et hic non dico#2 absque ratio ; sed ratio sum quoniam omnis quod sum sic possibilis sum ita possibilis quod non semper sum in actus . 
et quia hic habeo removeo quod non semper sum in actus , ideo suppleo sum , ita dico#2 non semper in actus quod sum contingo . 
quare ineo EI ETIAM negatio . 
quare . 
et quandoquidem omnis talis possibilis non semper sum in actus et sum contingo , quare ineo affirmatio et etiam negatio , is sum habeo se aequaliter et ad affirmatio et negatio ; ab par comitor . 
possum IGITUR et Non AMBULARE QUOD sum AMBULABILE et Non video QUOD sum visibilis . 
at VERO impossibilis sum de EODEM OPPOSITAS VERAS sum dictio . 
possum IGITUR . 
Quandoquidem omnis talis possibilis quod non semper in actus et sum contingo habeo se aequaliter ad affirmatio et negatio , igitur quod sum ambulabile et quod sum uisibile possum ambulo et non ambulo et video et non video ; ab totus#2 . 
at vero . 
facio quidam consequentiam , hic scilicet : si quicumque dispono secundum esse et non sum sum contradictio oppono et is quis#2 sum possibilis sum negatio sum possibilis non sum ; ex hic consequor abduco quidam sententia , scilicet quod duo singularis sum simul uerae , quam#4 sententia ostendo sum impossibilis ; M ; ne#2 uideatur sum teneo et per is impossibilitatem destruo consequor et , destructo consequor , destruo antecedo . 
continuatio : ostendo quod si possibilis sum et non sum sum affirmatio et negatio idem habeo duo singularis contradictio simul ueras ; at impossibilis sum oppono dictio , is sum affirmatio et negatio singularis sum ueras facio de idem indiuiduo . 
non IGITUR sum ISTA negatio . 
non sum IGITUR . 
Quandoquidem impossibilis sum oppono dictio de idem sum ueras , igitur iste quis#2 sum possibilis non sum non sum negatio ad possibilis ; ab oppositus . 
ecce destructum sum consequor praedico consequentiae et quandoquidem iste non sum negatio ille tunc non quicumque dispono secundum esse et non sum non sum affirmatio et negatio oppono ; ab pars extra . 
ecce destructum sum antecedo . 
hic habeo quod si impossibilis sum oppono dictio sum ueras quod iste negatio non sum . 
et si iste non sum negatio , tunc non quicumque dispono secundum esse et non sum sum affirmatio et negatio oppono . 
modus dimitto medius et primus cum ulterior membrum sum accipio . 
et talis consequentua sum facio : si impossibilis sum oppono dictio sum ueras , tunc non quicumque dispono secundum esse et non sum sum affirmatio et negatio oppono ; ab oppositus . 
idem modus sum hic medius propositio quemadmodum in iste consequor : si sum homo , sum animal , et si sum animal sum animo ; ergo si sum homo , sum animo . 
contingo ENIM EX hic AUT IDEM IPSUM dico#2 et nego SIMUL de EODEM , AUT Non secundus ' sum ' VEL ' Non sum ' QUAE appono fio affirmatio UEL negatio . 
contingo ENIM . 
vere iste consequor sum verum : si impossibilis sum oppono dictio sum ueras de odem , tunc non quicumque dispono secundum esse et non sum non sum affirmatio et negatio oppono , quia verum sum hic disjungo quis#2 sum par ille conecto ; aut non impossibilis sum oppono et huis ditur aliquis aequipollens quis#2 sum disjungo , si connecto dictio sum ueras de idem aut si sum impossibilis , tunc non quicumque dispono secundum esse vel non sum sum affirmatio et negatio oppono ; ab par . 
et cum debeo pono non impossibilis , pono suus par scilicet contingo et hic sum : contingo unus ex hic : aut ipse dico#2 , is sum ipse affirmo et nego , dico#2 ex iste idem in materia et enuntio de idem indiuiduo , ita quod sum simul in ueritate ; aut , si hic non contingo , non contingo fio affirmatio et negatio quis#2 oppono , secundum esse vel non sum . 
noto quod si fio aliquis simplex consequor quis#2 sum conexum enuntio in antecedo pono , disjungo quis#2 sum par ille enuntio in antecedo , maneo idem consequor . 
si ERGO ILLUD IMPOSSIBILIUS sum , hic sum magis eligo . 
si ERGO . 
dico#2 sum : si impossibilis sum oppono dictio sum ueras de idem , tunc non quicumque dispono secundum esse et non sum sum affirmatio et negatio oppono . 
sed ille sum impossibilis , is sum valde impossible oppono dictio sum ueras de idem . 
sed ille sum impossibilius ; ergo hic sum magis eligo quod non quicumque oppono secundum esse et non sum etc . 
; ab causa . 
magis dico#2 sum electiue . 
sum IGITUR negatio EIUS QUAE sum ' possibilis sum ' eo QUAE sum ' Non possibilis sum ' . 
idem QUOQUE ratio sum et IN eo QUOD sum ' contingo sum ' . 
sum IGITUR . 
Quandoquidem possibilis non sum non sum negatio ad possibilis sum , igitur non possibilis sum sum negatio is quis#2 sum possibilis sum , cum alter istarum debeo sum ; ab immediatis . 
et ENIM EIUS negatio ' Non contingo sum ' . 
et IN allium QUOQUE similis MODO ut ' necessarius ' et ' impossibilis ' . 
etenim . 
vere sum idem ratio , quia in hic ; ab par . 
fio ENIM QUEMADMODUM IN ILLIS ' sum ' et ' Non sum ' appositio , SUBIECTAE VERO RES hic quidem album ILLUD VERO HOMO , EODEM QUOQUE MODO hic loco ' sum ' quidem SUBIECTUM fio , ' possum ' VERO et ' contingo ' appositio determino , QUEMADMODUM IN ILLIS ' sum ' et ' Non sum ' veritas , similis AUTEM HAE ETIAM IN ' sum possibilis ' et ' sum Non possibilis ' . 
fio ENIM . 
ostendo quod non possibilis sum sum negatio ad possibilis sum non idem ; modus ; quod sum possibilis non sum et iste volo#1 probo . 
vere non possibilis sum sum negatio ad possibilis sum , non is quis#2 sum possibilis non sum . 
si possibilis sum praedicatum et sum sum subicio , tunc is quis#2 nego possibilis quis#2 sum praedicatum sum negatio , non is quis#2 nego sum quod sum subicio ; ab causa extra . 
et unde hic habeo quod ideo sum negatio quod nego possibilis quod sum praedicatum et non ideo sum negatio quia nego sum quod sum subicio . 
si in simplex dico#2 sum negatio quia nego sum quod sum praedicatum et non ideo quia nego aliquot nomen quod sum subicio , et ita sum in modalibus ; ab similis propter idem causa et hic sum : quemadmodum in ille simplex sum et non sum fio appositio is sum praedicatum , subiectus vero res , scilicet nomen hic quidem albus , ille vero homo ; et quia sum et non sum sum praedicatum in ille , ideo nego facio negatio et quia nomen sum subiicio , ideo nego non facio negatio , idem quicumque modus in hic locus , is sum in modalibus propositio , sum quidem sum subicio , contingo vero et possum sum appositio , is sum praedicatum , determino ueritatem et falsitas affirmatio et negatio , quemadmodum sum et non sum in ille simplex ut in iste : homo sum , homo non sum . 
is VERO QUAE sum ' possibilis sum Non sum ' negatio sum ' Non possibilis sum Non sum ' . 
is VERO . 
ostendo quod possibilis non sum non sum negatio ad possibilis sum et ; cum ; non sum negatio iste , nec alius resto ut sum affirmatio et cum sum affirmatio oportet ut habeo negatio . 
modus do dibi negatio . 
continuatio : non possibilis sum sum negatio ille quis#2 sum : possibilis sum . 
is vero quis#2 sum etc . 
non ENIM . 
vere non sum sum negatio non possibilis , ad possibilis non sum , quia non sum contradictio se inuicem huiusmodi possibilis sum et possibilis non sum ; ab immediatis . 
et VERE possibilis . 
quod sic probo per medius : vere non possibilis non sum sum negatio ad possibilis non sum quia possibilis non sum sum affirmatio ille ; ab par . 
et vere possibilis non sum sum affirmatio ille quis#2 sum non possibilis non sum ; namque sum contradictio se inuicem , aut sum affirmatio ille aut sum negatio ad possibilis sum ; sed non negatio ad possibilis sum , ergo sum affirmatio ad non possibilis non sum ; ad immediatis . 
et vere possibilis non sum non sum negatio ad possibilis sum quia possibilis sum et possibilis non sum non sum contradictio se inuicem ; ab totus#2 quia contradictio sum totus#2 quantum ; ad ; affirmatio et negatio . 
quare et SEQUI SESE INVICEM video . 
quare . 
dico#2 sum quod non possibilis non sum sum negatio ad possibilis non sum , ex qui res uellet infero aduersarius : ergo duo contradictio singularis video se sequor inuicem , is sum simul uerae in idem , quia iste ; ab partus#2 . 
et hic ideo uellet infero quia dico#2 aristoteles quod possibilis sum et non sum simul in idem uerae . 
et frequenter habeo quod duo negatio facio unus affirmatio et ita video aduersario quod possibilis non sum et possibilis cum sum sum paria et cum possibilis sum pono cum possibilis non sum , idem modus pono non possibilis non sum cum possibilis non sum . 
idem ENIM possibilis sum sum et Non sum ; Non ENIM contradictio SIBI INVICEM sum HUIUSMODI ' possibilis sum sum ' et ' possibilis sum Non sum ' . 
sed ' possibilis sum ' et ' Non possibilis sum ' numquam SIMUL sum ; oppono ENIM . 
idem ENIM . 
vere iste uidebuntur sequor se , scilicet non possibilis non sum et possibilis non sum quia idem sum , is sum simul uerae , cum idem possibilis sum et non sum ; ab par . 
sed possibilis . 
sum possibilis et non sum possibilis sum simul in idem . 
sed possibilis sum etc . 
et vere possibilis sum et non possibilis sum numquam sum simul in idem , oppono enim , is sum quia sum oppono ; ab oppositus . 
non ideo appono de iste ut indigeo , quia superus satis de iste quod non possum sum simul ostendo sed ideo appono ut ad similitudo istarum ostendo non possibilis non sum ; et ; possibilis non sum numquam in idem simul ueras sum . 
at VERO ' possibilis Non sum ' et ' Non possibilis Non sum ' numquam SIMUL sum . 
at VERO . 
ostendo quidem quod possibilis sum et non possibilis sum numquam sum simul et hic non dico#2 sine ratio , sed ideo quia ad similitudo istarum possibilis non sum et non possibilis non sum numquam sum simul . 
similiter AUTEM et EIUS QUAE sum ' necessarius sum ' Non eo QUAE sum , ' necessarius Non sum ' SED ' Non necessarius sum ' ; EIUS VERO QUAE sum ' necessarius Non sum ' eo QUAE sum ' Non necessarius Non sum ' . 
et EIUS QUAE sum ' impossibilis sum ' Non ' impossibilis Non sum ' SED ' Non impossibilis sum ' ; EIUS VERO QUAE sum ' impossibilis Non sum ' eo QUAE sum ' Non impossibilis Non sum ' . 
similiter AUTEM . 
non tantus dico#2 quod non possibilis sum sum sum negatio ad possibilis sum sum , non is quis#2 sum possibilis sum non sum . 
similiter is quod quis#2 etc . 
et universalis VERO , QUEMADMODUM dico#2 sum , ' sum ' quidem et ' Non sum ' oportet pono QUEMADMODUM subiectus , negatio VERO et affirmatio HAEC facio AD UNUM appono . 
et hic puto oportet sum OPPOSITAS dictio et negatio , ' possibilis - - Non possibilis ' , ' contingo - - Non contingo ' , ' impossibilis - - Non impossibilis ' , ' necessarius - - Non necessarius ' , ' verum#2 - - Non verum#2 ' . 
et universalis . 
ostendo in exemplum quis#2 quis#2 affirmatio debeo sum negatiua et non tantus hic dico#2 in exemplum sed uniuersaliter do regula qualiter debeo construo , ita quod oportet pono sum et non sum quemadmodum subiicio , quemadmodum dico#2 sum superus , et oportet appono tantummodo ad unus , is sum ad unus vox , is sum non negatiuam particula . 
vox dico#2 facio hic , ; is sum ; modales propositio , et quis#2 ; do ; facio affirmatio et negatio ; facio per suus remotio , negatio , per ; suus ; appositio ; affirmatio ; . 
et hic puto etc . 
[ IP ] CONSEQUENTIAE VERO . 
Tractauit de modalibus propositio ostendo error quidam in dispono affirmatio et negatio . 
quis error corripio , ostendo qualiter debeo dispono . 
idem modus ostendo volo#1 qualiter ipse pecco in do aequipollentia ipse modalium propositio , post ostendo ; res ; malus#3 ordo ipse , quo ordo corripio , pono suus ordo . 
continuatio : hic modus dispono affirmatio et negatio secundum ego sed consequentiae is sum aequipollentiae fio ab ille ita pono affirmatio et negatio quemadmodum dico#2 , sed ordo sequor . 
ille enim . 
vere fio consequentiae in modalibus propositio quia in iste ; ab partus#2 et hic sum quia ille enim etc . 
et HAEC ILLI . 
dico#2 quod ille quis#2 sum contingo sum sum consequor ad ille quis#2 sum possibilis sum et ne#2 uideant ; ur ; sum consequor ut superus inferus , determino : hic sequor ad ille et ita quod sum hic conuertitur ad ille . 
modus pono aequipollentias ipse propositio et considero sum in quis#2 ordo ipse pecco ; scilicet in primus et in secundus ordo pono non necesse ; non ; sum , quod habeo sum in secundus et in secundus ordo pono non necesse sum , quod debeo sum in primus . 
considero AUTEM . 
non tantus modus iste consequentiae sum considero ex meus dispositio sed considero quemadmodum dico#2 ex subscriptio . 
ergo impossibilis . 
duo modus accipio consequor in modalibus propositio , contradictorie scilicet et contrarie . 
Contradictorie sequor sum quando negatio sequor affirmatio , quis#2 negatio ; affirmatio sequor ; negatio prior affirmatio . 
Contrarie sequor sum quando affirmatio sequor affirmatio , quis#2 negatio affirmatio sequor negatio prior affirmatio , ille uariatis secundum esse et non sum . 
Illatio sic : ostendo in subscriptio quod negatio de impossibilis , ergo impossibilis et non impossibilis , hic affirmatio et hic negatio , sequor quidem contradictorie ille quod sum contingo et possibilis et non contingo , non possibilis ; dico#2 sequor contradictorie sed ita continuo ; uer ; sum , is sum non ut superus ad suus ; in ; ferus , ad definitio ; et ille , is sum affirmatio , repetitio locus sic : vere sequor contradictorie et negatio impossibilis sequor ille quod sum possibilis sum , negatio vero possibilis sequor affirmatio impossibilis . 
ille ENIM . 
vere affirmatio de impossibilis sequor negatio de impossibilis quia ille quod sum impossibilis sum sequor ille quod sum non possibilis sum ; ab par . 
Parium sum affirmatio de impossibilis et impossibilis sum sum et negatio de possibilis et non possibilis sum sum . 
affirmatio ENIM . 
et unus hic habeo quod si impossibilis sum sum sequor non possibilis sum quod ideo affirmatio sequor negatio ; affirmatio enim etc . 
affirmatio locus . 
necessarius VERO . 
ostendo sum quomodo sequor se ille de possibilis et de impossibilis , in quis#2 ulterior non sum immoror sed considero quemadmodum sum necessarius , is sum quomodo sequor propositio de necessarius . 
manifestus sum AUTEM . 
dico#2 quod considero sum quemadmodum sum necessarius , nec iste dico#2 sine ratio sed manifestus sum quoniam non sequor idem modus , is sum idem ordo quo sum dispono , sed extra iste ordo , quantum ad ille de possibilis et de contingo . 
non ENIM . 
vere non sequor is ordo quo dispono sum , quia non necesse sum ; quis#2 ; sum in primus ordo , non sum negatio is affirmatio quis#2 sum necesse non sum quis#2 sum in tertius , quod oportet sum ; ab causa . 
contingo ENIM . 
vere ; non ; necesse sum sum non sum negatio ad necesse non sum ; contingo enim etc . 
; ab oppositus . 
quod ENIM . 
vere contingo uterque sum ueras . 
non necesse sum et necesse non sum in idem possum sum ut in hic exemplum : non sum necesse Socratem sum lapis et necesse sum non sum lapis , quia in hic idem ; ab pars idem et hic sum : quod enim . 
etc . 
noto quod ille de necessarius non possum sequor contrarie ad ille de impossibilis is ordo quo dispono sum , quia negatio sequor negatio , non ille uariatis secundum esse et non sum . 
causa AUTEM . 
ostendo quod propositio de possibilis et de contingo habeo unus tantus lex consequentiae , scilicet quod consequor contradictorie , ille vero de necessarius habeo duplico lex consequentiae , quia cum ille de possibilis et de contingo sequor contradictorie tantus ad ille de impossibilis et de necessarius , ille de necessarius sequor quidem contrarie ad ille de impossibilis , contradictorie vero ad ille de possibilis et de contingo ; et in hic habeo dissimilis lex consequentiae . 
noto quod ille de impossibilis duplico habeo lex consequentiae quemadmodum ille de necessarius ; sequor enim contrarie ad ille de necessarius , contradictorie autem ad ille de possibilis et de contingo . 
continuatio : dico#2 quod ille de necessarius habeo dissimilis lex consequentiae ab ille de possibilis et contingo , quod non sum dico#2 sine causa , sed causa sum cur necessarius non sequor similiter caeterus , is sum ad similitudo caeterus quis#2 sum de possibilis et contingo . 
quoniam . 
ideo quod necessarius non sequor similiter caeterus de possibilis et de contingo quoniam impossibilis reddo idem ualens necessarius contrarie , is sum ille de impossibilis aequipollent ille quis#2 sum de necessarius contrarie , scilict quod affirmatio sequor affirmatio et negatio negatio , ille uariatis secundum esse et non sum ; ab oppositus . 
noto quod si ille de necessarius sequor contrarie ad ille de impossibilis , necessarius sequor contradictorie ad ille de possibilis et contingo . 
et hic scilicet possum hic video quam#4 ille de impossibilis sequor contradictorie ad ille de possibilis et contingo . 
namque SI . 
vere impossibilis reddo idem ualens necessarius contrarie quia affirmatio sequor affirmatio et negatio negatio ; ab definitio . 
affirmatio pono et per is innuo sum intelligendas negatio . 
aut CERTE . 
dico#2 quod ille de necessarius non possum sequor idem modus quo dispono sum in primus ordo et in secundus et inde do quidam argumentatio cum inductione inconuenientis ; modus volo#1 ostendo alius argumentatio cum inductione inconuenientis . 
continuatio : do ratio quare ille de necessarius non sequor idem modus quo dispono sum . 
aut PER ETIAM . 
et ille ratio non sufficio , certus do alius ratio quod impossibilis sum sic pono contradictio necessarius . 
namque QUOD . 
vere impossibilis sum sic pono contradictio necessarius , namque omnis quod sum necessarius sum , possibilis sum sum ; ab causa . 
namque SI Non . 
vere iste sum verum quis#2 sum : omnis quod sum necessarius sum sum possibilis sum . 
nam si iste non sum verum , consequor negatio is contradictoria , hic scilicet : quidam necessarius sum non sum possibilis sum ; ab immediatis . 
necessarius sum ENIM . 
vere si iste non sum verum sequor negatio is , quia ita sum in omnis contradictoriis ; ab totus#2 et hic sum : necesse sum enim aut dico#2 , is sum affirmo , aut nego . 
quare cum talis facio diuisionem , aut verum sum affirmatio aut verum sum is negatio , scilicet hic quidam necessarius sum non sum possibilis sum , inde concludo aristoteles sic : et quare ex hic , scilicet si quidam quod necesse sum sum non possibilis sum sum , et quidam quod necesse sum sum sum impossibilis sum , quod sum inconueniens ; ab par , quia paria sum non possibilis sum sum et impossibilis sum sum . 
at VERO . 
modus aduersarius uidens ex suus concessio , ex hic scilicet si negatio sequor procedo inconueniens , transfert se ad affirmatio et concedo quod omnis necessarius sum possibilis , unde aristoteles tamen duco is ad inconueniens . 
continuatio : tuuus concedo quod omnis necessarius sum ; possibilis ; ; nec tantus possibilis , sed non impossibilis sum sequor ille quod sum possibilis sum . 
hic vero , is sum non impossibilis sum sequor ille quod sum non necessarius sum , quare contingo ille quod sum necessarius sum non necessarius sum ; ab par . 
maximus propositio : de quo praedico unus par , et reliquus ; sed possibilis sum et non possibilis sum praedico de necessarius , ergo non necesse sum praedico#1 de idem quod sum par , secundum aduersarium , ad possibilis sum et ad non possibilis sum . 
at VERO . 
ostendo ; t ; quod non necesse sum non possum sequor ad possibilis sum in primus ordo propter inconuenientia quis#2 inde sequor . 
modus volo#1 ostendo quod neque necessarius ; sum ; neque necessarius non sum sequor ad possibilis sum ; et cum iste non sequor , et aliquis quod necessarius quidem habeo sequor , relinquo ut non necesse non sum quis#2 sum in secundus ordo , sequor ad possibilis sum . 
continuatio : non necesse sum non sequor ad possibilis , at vero , etc . 
ille ENIM . 
vere neque necessarius sum neque necessarius non sum sequor ; tur ; ad possibilis sum , quia ille , is sum possibilis , contingo uterque , is sum sum et non sum , in idem indiuiduo et circa idem materia ; ab oppositus . 
hic AUTEM . 
possibilis contingo uterque accido#2 . 
sed ubi sum verum utrumlibet hic , scilicet necessarius sum vel necessarius non sum , non ille verum idem sum sum et non sum , quia prius quam#4 assum necesse sum sum habeo se tantus ad esse , ; prius ; quam#4 vero assum necesse non sum habeo se ad non sum tantus . 
similiter ENIM . 
vere possibilis contingo accido#2 , quia iste uterque sum et non sum ; ab pars uterque et hic sum : similiter enim etc . 
. 
si VERO . 
possibilis contingo sum et non sum , sed necesse sum sum tantus , vel non sum tantus , non sum possibilis uterque sequor , sum et non sum . 
relinquo ERGO . 
Quandoquidem neque necesse sum neque necesse non sum sequor ad possibilis sum , cum consto quod aliquis necessarius debeo sequor , ergo relinquo non necessarius non sum etc . 
; ab immediatis . 
hic ENIM . 
vere non necessarius non sum relinquo ad possibilis sum sum . 
hic enim verum sum et quod relinquo quod sum verum in omnis materia , scilicet iste non necesse non sum in qui sum verum possibilis sum ; ab causa . 
et inde per ille quis#2 praemitto sum possum video quod non necesse relinquo is quis#2 sum possibilis , et etiam de necesse non sum , is sum per necesse non sum video idem . 
hic ENIM . 
vere per necesse non sum possum iste video . 
nam hic , is sum necesse non sum , sum contradictio is quis#2 sum non necesse non sum , quis#2 necesse non sum sequor non possibilis sum in tertius ordo . 
unde oportet quod non necesse sum sequor possibilis sum in primus ordo ; ab causa locus sum . 
ille ENIM . 
vere necesse non sum sequor non possibilis sum quia suus par , is sum impossibilis sum , sequor non possibilis sum . 
et quia iste sequor ille , ergo necesse non sum sequor ille ; ab pars . 
quis#2 . 
dico#2 quod necesse non sum sum contradictio ad non necesse non sum et quia contradictio accipio pro affirmatio et negatio nec determinauerat sive sum affirmatio sive negatio , idem modus determino . 
continuatio : ostendo quod necesse non sum fio contradictio ; quis#2 , is sum necesse non sum , sum negatio ; non ; necesse non sum ; idem concipio necesse non sum sum affirmatio . 
sequor igitur . 
Quandoquidem non necesse non sum sum negatio ad necesse et sequor ad impossibilis sum , quis#2 affirmatio , is sum necesse non sum sequor negatio ; M ; ; de ; possibilis , is sum non possibilis , quod sum sequor sum contradictorie , igitur hic contradictio sequor secundum supradictum modus ; ab pars supra dictum modus . 
quia sequor secundum supra dico#2 modus , alius sum sequor contradictorie , alius contrarie . 
dubito AUTEM . 
ostendo quod possibilis sum sequor ad necessarius et talis idem sum argumentatio : aut verum sum i ; s ; ta quis#2 dico#2 omnis necessarius sum possibilis aut suus contradictoria , hic scilicet : quidam necessarius non sum possibilis ; et si verum sum quidam necessarius non sum possibilis verum sum suus par quidam necessarius sum impossibilis . 
et per iste inconueniens dubito aliquis et ideo dico#2 quod possibilis non sum sequor ad necessarius . 
hic iterum aufero se aristoteles ; et quia neque non possibilis sum nec possibilis non sum sequor ad necessarius , ideo oportet ut dico#2 quod possibilis sum sequor ad necessarius ; unde iterum dubito aliquis quia video quod possibilis et contingo dispono in idem ordo quia multotiens habeo quod contingo accipio pro accidens et tunc habeo se ad esse et ad non sum et ita video possibilis suus par habeo se ad esse et ad non sum . 
quare ille quod sum necesse sum sum contingo sum et non sum ; ab par . 
continuatio : multus do sententia et in quidam nullus dubitatio ; sed dubito aliquis de iste sententia si possibilis sequor ille quod sum necessarius sum . 
namque SI . 
ideo dubito , namque video talis immineo argumentatio : si possibilis non sequor , contradictio is sequor , is sum non possibilis sum ; ab causa . 
et ne#2 aliquis dico#2 , propter inconueniens euitandum , hic non sum contradictio ; M ; ille , necesse sum dico#2 possibilis non sum sequor ad necessarius ; utraeque sum fallo de necesse , is sum neutra ille sequor ad necesse sum , quia in is materia in qui invenio verum necesse sum , uterque reperio falsus , is sum non possibilis sum et possibilis non sum , ut in hic exemplum : necesse sum Socratem sum substantia verum sum , sed dico#2 : non possibilis ? 
sum Socratem sum substantia vel possibilis sum non sum Socratem substantia , uterque falsus sum . 
at VERO . 
modus ostendo sum non possibilis sum et possibilis non sum non possum sequor ad necessarius et ita remaneo ut sequor possibilis . 
at vero rursus dubito aliquis ideo quod idem indiuiduum video possibilis incido ; et non incido ; et ita idem video possibilis sum et non sum circa similis actus ; ab partus#2 . 
quare . 
Quandoquidem possibilis habeo se ad esse et non sum et omnis necessarius sum possibilis , quare necesse sum sum contingo sum et non sum ; ab par , hic autem falsus sum , quod omnis possibilis habeo se ad esse et ad non sum . 
manifestus sum . 
hic falsus sum quod omnis possibilis habeo se ad esse et non sum , scilicet manifestus sum quod non omnis possibilis ualet obtineo vel sum in actus , vel ambulo extra actus et oppono ille , scilicet non sum et non ambulo . 
per ambulo accipio dispositionalia et per esse accipio casualis . 
sed sum . 
hic sum verum quod omnis possibilis habeo se ad esse et non sum . 
sed sum , is sum contingo , reperio exemplum in quis#2 non sum verum ; et primus quidem non verum in hic possibilis quis#2 non possum ago secundum ratio , is sum secundum humanus dispositio , ut ignis calefactabilis sum et habeo uim , is sum possibilitas , irrationabilis ; suppleo : nec ualet ad oppono quia habeo se ad alter tantus . 
ergo . 
si ignis , quia habeo se ad alter tantus , non ualet ad oppono , ergo potestas secundum ratio ipse idem sum plurimus actus affirmatorum et etiam contrarius , is sum nego ; atque si dico#2 : potestas , is sum rationabilis , ualent ad oppono ; suppleo : quia non habeo se ad alter tantus . 
actus affirmatos uocat sicut ambulo , albus sum , nego ille uocat non albus sum , non ambulo ; locus ab immediatis . 
quod sic probo per medius . 
si ignis , quia habeo se ad alter tantus , non ualet ad oppono , tunc si non habeo se ad alter tantus , ualet ad oppono ; ab oppositus secundum affirmatio et negatio . 
et si quia ignis non habeo se ad alter tantus , ualet ad oppono , ergo rationalis potestas , quia non habeo se ad alter tantus , ualent ad oppono ; ab similis propter idem causa . 
alius : Quandoquidem ignis , quia habeo se ad alter ; tantus ; , non ualet ad oppono , ergo quidam potesta ; tes ; secundum ratio ipse sum idem , is sum sum similis ignis , is sum non ualent ad oppono quia habeo se ad alter tantus ; ab similis propter idem causa . 
et etiam quidam potestas rationabilis sum plurimus contrarius , is sum ualent ad oppono . 
quidam rationabilis potestas non ualent ad oppono , sicut ambulo existo in actus ; quidam ualent rationabilis potestas ad oppono sicut ambulo extra actus . 
irrationabilis VERO . 
dico#2 sum quod ignis , cum sum irrationabilis potestas , non ualet ad oppono et ne#2 ita video ; ab ; tur sum in omnis irrationabilis potestas appono hic sententia . 
continuatio : ignis non ualet ad oppono , sed tamen non omnis irrationabilis potestas hic habeo quod non ualeant ad oppono ; sed , quemadmodum dico#2 sum , ignis non sum possibilis calefacio et non , vel quicumque alius semper ago ita quod semper sum in actus aut habeo caveo exspectatio ipse ago . 
alius VERO . 
quidam irrationabilis possibilis non ualent ad oppono , alius vero , is sum quidam rationabilis possibilis ualent ad oppono et non tantus hic habeo quidam rationabilis possibilis , sed etiam quidam existentia secundum irrationabilis potestas simul cum rationabilis ualent obtineo oppono , sicut aurum pono in ager habeo se inueniri et non inueniri . 
sed hic . 
dico#2 sum : quidam possibilis ualent ad oppono , quidam vero non ; nec iste sine ratio , sed hic idcirco dico#2 sum quod non omnis potestas oppono sum , is sum non omnis possibilis ualet ad oppono et non tantus dico#2 iste in genus sed quicumque dico#2 sub idem species non ualent ad oppono . 
atque si dico#2 : non omnis quis#2 pono sub rationabilis aut sub rationabilis potestas ualent ad oppono . 
ex hic quis#2 superus dico#2 sum talis possum colligi diuisiones : possibilis alius rationabilis ; alius non ; . 
rationabilis , alius ualet ad oppono , alius non . 
irrationabilis idem modus . 
alius diuisio de possibilis : possibilis alius in actus , alius extra actus . 
possibilis in actus non ualet ad oppono . 
possibilis extra actus ualet ad oppono . 
quidam VERO . 
dico#2 sum : nec quicumque sum sub idem species ualent ad oppono et quia dico#2 sub idem species , video quod possibilis sum genus ; sed quidam potestas sum aequiuocae , is sum quidam sum possibilis causa aequiuocationis propter secundus impositio , sicut forsitaneum possibilis sum causa quis#2 possibilis dico#2 aequivocus ; ideo sum causa quia secundarius impono respectus ille quod sum verum possibilis ; et ex hic quidem ostendo possibilis sum aequivocus possum video , quod superus aequivocus in species , ubi dico#2 : nec quicumque sub idem species dico#2 ; et per species accipio concentus . 
possibilis ENIM . 
vere possibilis sum aequivocus quia possibilis non dico#2 simplex , is sum non habeo simplex impositio , singularis scilicet vel uniuoca ; ab immediatis . 
sed sum . 
hic possibilis non dico#2 simplex ; hic quidem dico#2 possibilis quod sum verum possibilis ut ille quod sum in actus , ut possibilis sum ambulo quoniam ambulo iam in actus , et non tantus dico#2 actualis possibilis , sed omnino , is sum uniuersaliter dico#2 quod ille sum possibilis sum , is sum verum , quoniam iam sum aliquis , is sum quoniam iam ago ; quod , is sum verum possibilis dico#2 possible actus , is sum actualis possibilis . 
ille VERO . 
non tantus ille dico#2 possibilis quod sum verum possibilis , is sum actualis possibilis , sed etiam ille dico#2 possibilis quod forsitan ago , is sum forsitaneum possibilis , ut possibilis ambulo etc . 
et hic quod ille dico#2 possibilis quod forsitan ago , hic quidem potestas sum in sol mobilis , is sum in sol permutabilibus res ; ut ambulo , sedeo et consimila , quis#2 sum extra actus , sum permutabilia . 
iste potestas , is sum forsitanea , sum in sol mobilis . 
ille vero , is sum potestas actualis , et in mobilis et ; in ; immobilis . 
in mobilis , sicut sessio in aliquis ; in immobilis , sicut caleo in ignis . 
hic talis inueniuntur diuisiones : possibilis , alius verum possibilis , alius forsitaneum possibilis . 
possibilis forsitaneum sum in sol mobilis . 
verus possibilis sum alius in mobilis , alius in immobilis . 
in UTRISQUE VERO . 
ostendo possibilis enuntio et de vero possibilis et de forsitaneo . 
idem ostendo de suus par , scilicet de non impossibilis sum . 
continuatio : non tantus possibilis sum verum dico#2 de vero possibilis et de forsitaneo , sed non impossibilis , suus par , verum sum dico#2 sum in uterque , is sum enuntio de uterque , ut non impossibilis sum ambulo et quidem ambulo et ne#2 accipio praesens pro futurus subiungo et ita ambulo , quod iam accipio in actus . 
ille dico#2 non impossibilis ambulo quod sum in actus et etiam ille dico#2 non impossibilis ambulo quod sum ambulabile , scilicet quod extra actus . 
hic IGITUR . 
Quandoquidem hic possibilis sum ille quod forsitan ago , igitur hic possibilis non sum ; verum ; dico#2 de necessarius et hic dico#2 simplex , is sum unuersaliter , quod nullus forsitaneum possibilis praedico de necessarius ; ab oppositus . 
alter AUTEM . 
possibilis forsitaneum non sum verum dico#2 de necessarius sed alter , is sum verum possibilis , verum sum dico#2 de necessarius . 
quare . 
Quandoquidem verum possibilis praedico de necessarius , quare possum sum consequor ille quod sum ex necessitas , is sum possibilis praedico de necessarius , sed non omnis , is sum conuerbiliter ; ab pars . 
et unus hic habeo quod si verum possibilis praedico de necessarius , quod ideo possibilis praedico quia omnis uniuersale sequor pars suus ; ab totus#2 vel ab causa . 
et sum . 
in praemitto ordo ostendo quod propositio de necesse sum sequor ad ille de possibilis et de contingo et de impossibilis et ne#2 inde uideretur sequor ut superus ad suus inferus ostendo quod conuertibiliter sequor ita ut ille de necessarius antecedo , ille vero subsequantur . 
noto sum quod quisquis hucusque interpono prius quam#4 dico#2 nihil impossibilis contingo sic pono totus#2 incido sum . 
continuatio : dico#2 sum quod nihil impossibilis contingo sic pono et etiam hic dico#2 quod ille quod sum necessarius et quod sum non necessarius , vel propositio de necessarius fortasse principium omnis alius dispositus secundum esse vel non sum . 
et ne#2 accipio principium quasi materia , subiungo : et ita dico#2 quod sum principium quod oportet considero alius quemadmodum consequor hic , hic modus : non necesse sum non sum ; non impossibilis sum sum ; contingo sum ; possibilis sum sum . 
idem modus de alius . 
manifestus sum AUTEM . 
superus talis facio diuisionem ad aequiuocationem osten ; den ; dam : possibilis alius verum , alius forsitaneum ; is sum ad confirmo hic diuisionem pono hic sententia in qui ostendo verum possibilis , is sum actualis , sum dignus forsitaneo possibilis . 
continuatio : non tantus ex praedico manifestus sum quod forsitaneum possibilis non praedico de necessarius , sed etiam manifestus sum ex hic quis#2 dico#2 sum quoniam quod necessitas sum secundum actus sum , is sum omnis necessarius sum actualis possibilis , vel ita quod iam sum in actus vel certus exspecto euentum sicut homo morior . 
quare . 
Quandoquidem omnis necessarius sum actualis possibilis , quare possibilis quis#2 sum in actus sum prior , is sum dignus , possibilis potestas ; et unde hic , si hic sum quod sum sempiternus sum prior is sum dignus ; ab pars , quia possibilis in actus alius sempiternus , alius non ; et si hic sum , sempiternus sum prior ille quis#2 sum potestas solus et is quis#2 sum actus sum prior is sum dignus . 
maximus propositio : si aliquis par ; s ; sum dignus aliquis et totus#2 ille sum dignus idem ; et accipio prae idem necessarius et sempiternus . 
et HAEC quidem . 
item sum ; confirmo super omnis diuisionem , hic scilicet : possibilis , alius verum possibilis , alius forsitaneum et hic facio per hic alius diuisionem : possibilis alius sum in actus sine praecedo potestas , alius sum in actus cum praecedo potestas , alius solus potestas . 
et hic trinus diuisio possum reduco in duo membrum hic modus : possibilis alius in actus , alius solus possibilis . 
et in hic diuisione ostendo dignitas quam#4 habeo possibilis sine praecedo potestas et ad possibilis solus potestas . 
et per hic dignitas confirmo ille diuisionem . 
continuatio : dico#2 sum quod possibilis alius sum verum , alius sum forsitaneum et hic etiam dico sum , quod hic , is sum quidam possibilis , sum actus sine praecedo potestas ut primus substantia ; sicut hic homo , numquam enim prius possum sum hic homo quam#4 sum ; alius vero sum actus cum possibilitas praecedo . 
qui possibilis , scilicet ille quis#2 sum in actus sine praecedo potestas sum prior , is sum dignus , quia sum in natura , is sum naturalis . 
alius vero quis#2 sum in actus cum praecedo potestas sum posterus , is sum indegniora , quia sum in tempus is sum temporalis . 
alius vero non sum actus sed potestas solus , sicut aliquis rusticus solus potestas , vel episcopus . 
noto quod in modalibus propositio duo considero sum praedicatum , unus ad fauendam affirmatio et negatio , alius ad fauendam conuersionem et ad figura conversor ; ad fauendam affirmatio et negatio modus simplex praedico et totus#2 oratio subicio , ad facio conuersionem et ad figura conseruandam ille quod antecedo sum simplex ille quod sequor praedico . 
modus vero neque subicio neque praedico sed quidam colligamentum ad facio oratio et confero nomen oratio quod dico#2 modalis , licet modus ibi neque praedico neque subicio ; ut in hic exemplum : omnis homo sum animal possibilis sum , ille quod antecedo ; sum ; , sum scilicet homo , subicio , ille quod sequor sum scilicet animal praedico , sum vero sum copula . 
et ideo dico#2 animal praedico#1 et homo subici ut talis facio conuersionem : omnis homo sum animal possibilis sum et quidam animal sum homo possibilis sum , sed ; si ; modus praedico non possum converto et ita falsus sum ; t ; regula quis#2 dico#2 quod omnis uniuersalis conuertitur se per accidens . 
iterum propter conseruandam figura animal ibi praedico , quis#2 figura non seruaretur si modus praedico , quia idem praedicatum sum in omnis . 
[ IP ] UTRUM AUTEM . 
dico#2 sum ab Aristotele quod uniuersalis affirmatio et uniuersalis et negatio habeo idem praedicatum et idem subicio sum contrarius ; sed uideretur aliquis quod ille sum contrarius quis#2 ago de contrarius termen et ita falsus sum aristoteles , hic scilicet quod ille solus uniuersales sum contrarius quis#2 habeo idem terminus oppono modus enuntiatos . 
modus ad suus sententia confirmo et ad is error corrigo pono ipse quaestio : postea solvo is . 
noto quod aristoteles accipio contrarius alter quod superus , quia superus cum accipio contrarius solummodo in uniuersalibus , sed hic accipio contrarius oratio ille quis#2 ago de idem termen contrarius modus enuntio ita quod vel utraeque sum fallo , vel alter verum , alter vero falsus . 
continuatio : dico#2 sum quod uniuersalis affirmatio et uniuersalis negatio sum contrarius ; sed tamen quaero utrum affirmatio sum contrarius negatio et quaero utrum oratio sum contrarius oratio , is sum affirmatio affirmatio . 
genus pono pro species et subiungo exemplum tunc de uniuersalibus quam#4 singularis ; et quia quaero quare , considero quis#2 fallo opinatio sum contrarius verum opinatio , is sum utrum negatio etc . 
; inter causa et efficio . 
namque SI eo . 
vere considero sum in opinatio , quia necesse sum similiter se habeo in ; af ; firmationibus et negatio quemadmodum in opinatio ; ab causa . 
et vere necesse simliter se habeo in affirmatio et negatio quemadmodum in opinatio quia is ; quis#2 ; sum in uoce sequor is quis#2 sum in anima ; sed illic#2 , is sum ; in ; anima , sum contrarius opinio contrarius , is sum agens de contrarius , ut omnis homo etc . 
; quod si neque illic#2 , is sum in anima , contrarius opinatio contrarius , is sum agens de contrarius , nec affirmatio affirmatio sum contrarius , sed is negatio quis#2 dico#2 sum , is sum quis#2 habeo idem terminus contrarius modus enuntiatos etiam quia hic sum , quod is quis#2 sum in uoce sequor is quis#2 sum in anima . 
quare considero sum etc . 
; inter causa et efficio . 
dico#2 AUTEM . 
considero sum in opinio nec iste dico#2 quilibet modus sed hic modus : sum quidam opinatio bonus verum quoniam bonus sum , is sum hic bonus sum bonus ; alius vero de idem falsus quoniam non sum bonus , is sum hic bonus non sum bonus ; alius vero falsus de idem quoniam sum malus#3 , is sum hic bonus sum malus#3 . 
qui hic contrarius uerae ? 
et bene dico#2 quis#2 hic sum contrarius , quia unus tantus sum contrarius . 
et si unus sum contrarius tantus ille quis#2 sum verum , secundum quis sum contrarius ? 
nam arbitror . 
non immeritus quaero quis#2 hic sum contrarius quia affirmatio do ab quidam falsus sum , hic scilicet : quicumque opinio ago de contrarius sum contrarius et hic sum : arbitror possum definio contrarius opinio in is quod contrarius sum , falsus sum . 
bonus ENIM . 
vere non omnis opinio facio de contrarius sum contrarius quia iste ; ab partus#2 et hic sum : bonus enim opinio quoniam bonus sum , is sum hic bonus bonus sum , et opinio malus quoniam malus#3 sum , is sum hic malus#3 malus#3 sum forsan sum opinio idem , scilicet in hic sum idem quod sum facio de contrarius et sum verum opinio . 
et per hic quod dico#2 quod sum verum , ostendo quod non sum ille contrarius , quia nullus verum sum contrarius uerae . 
dico#2 quia nullus opinio ago de contrarius sum contrarius , sive sum multus , ut iste secundum quod habeo diuersa subiicio et diuersa praedicatum , sive sum unus , secundum quod habeo diuersum praedicatum et idem subicio vel diuersum subicio et diuersum praedicatum . 
sum AUTEM . 
iste opinio ago de contrarius non sum contrarius . 
sed tamen iste sum contrarius , sed non sum contrarius in is quod sum contrarius , is sum quod ago de contrarius , sed magis in is quod contrarie opinatur cum suus negatio . 
si ERGO . 
dico#2 sum quod omnis ille opinio solus sum contrarius quis#2 contrarius modus opina ; n ; tur ; vel ab totus#2 vel ab oppositus . 
maximus propositio : si aliquis praedico uniuersaliter de aliquis totus#2 respectus aliquis oppositus tantus , ille idem remouetur ab quilibet pars ille totus respectus oppositus ille oppositus . 
sed contrarius praedico de omnis opinio respectus ille oppositus quis#2 sum contrarius modus opinari . 
ergo ille idem , scilicet contrarius , remouetur ab hic pars quis#2 dico#2 bonus sum bonus respectus ille oppositus quod sum contrarius modus opinari , quod sum oppono ; ab contrarius modus opinari . 
et hic sum : si , is sum , cum fio opinatio bonus quoniam sum bonus , atque si dico#2 quoniam bonus sum hic bonus , nec tantus sum iste opinatio , sed etiam iste alius de idem quoniam bonus ; non ; sum ? 
, scilicet hic bonus sum non bonus ; nec tantus iste sed etiam alius de idem quis#2 dico#2 quoniam aliquis alius sum quod non sum neque sum possum , scilicet hic bonus malus#3 sum , ergo alius quidem nullus pono sum contrarius ad ille quis#2 dico#2 bonus sum bonus ; nec quicumque . 
[ INTRODUCTIONES parvulus ] de divisio intentio Boethius sum in hic opus ago de diuisionibus , is sum do praeceptio ad compono diuisiones et ad discerno compositus regularis ab irregularibus et regularis ab regularis . 
sic definio regularis diuisio : regularis diuisio sum ille oratio in qui ostendo aliquis diuidi per aliquis duo vel multus recipio ipse diuisum ad praedico de se , vel singillatim tantus , vel collectim tantus , vel singillatim et collectim tantus , ita quod ipse diuidentia sum sub idem lex oppositio . 
singillatim tantus praedico diuisum de suus diuidentibus ut cum dico#2 : homo unus personalis alius Cicero , alius Plato , alius Socrates ; et bene possum praedico#1 singillatim : socrates sum unus homo personalis ; et Plato sum unus homo personalis ; similiter de alius . 
sed tamen non possum dico#2 collectim : socrates et Plato et Cicero sum unus homo personalis . 
Collectim tantus praedico diuisum de suus diuidentibus ut cum dico#2 : pario tego fundamentum sum domus . 
Collectim et si ; n ; gillatim praedico diuisum de suus diuidentibus , ut cum dico#2 : Plato sum homo , Cicero sum homo ; et collectim possum dico#2 : socrates et Plato et Cicero sum homo . 
idem lex oppositio sum vel quando diuidentia recipio idem nomen respectus ipse diuisi , vel quando unus sum materia alter . 
hic modus recipio diuidentia idem nomen respectus diuisi , ut si unus sum indiuiduum , respectus diuisi , et alius sum indiuiduum . 
et si alius sum species , respectus diuisi , et alius sum species . 
si unus sum differentia et alius differentia . 
et si unus sum accidens et alius accidens . 
et si unus sum subicio et alius subicio . 
si unus sum significatio et alius significatio . 
alter sum materia alter sicut affirmatio sum materia negatio , finio sum materia infinitus . 
Irregularis diuisio alius consto ex termen tantus , alius ex nomen terminus tantus , alius ex nomen et sum termen . 
qui consto ex termen tantus , ut iste : animal alius homo , alius bos . 
qui consto ex nomen tantus , ut iste : animal genus alius species homo [ alius species homo ] , alius species equlls . 
qui consto ex nomen et ex terminiss ut iste : animal alius species equus , alius species bos . 
qui consto ex termen tantus , alius sum diminuta , ut iste : animal alius homo , alius equus ; alius superfluus , ut iste : animal alius rationalis , alius irrationalis , alius homo , quis#2 ideo dico#2 superfluus quia homo contineo sub rationalis . 
alius sum aggrego ultra quam#4 sum necesse , ut iste : animal alius rationalis , alius irrationalis , alius lapis ; ideo dico#2 aggrego ultra quam#4 sum necesse , quia unus ex diuidentibus sum oppono diuis [ i ] o . 
idem modus ille quis#2 consto ex nomen terminus , alius sum diminuta , ut iste : animal genus alius species homo , alius species equus ; alius sum superfluus , ut iste : animal genus alius species sum rationalis animal , alius species sum irrationalis animal . 
alius species sum homo ; alius sum aggrego ultra quam#4 sum necesse , ut iste : alius species sum rationalis animal , alius species sum irrationalis animal , alius species sum lapis . 
similiter ille quis#2 consto ex nomen et ex termen , alius sum diminuta , ut iste : animal alius species homo , alius species equus ; alius sum superfluus , ut iste : animal alius species sum rationalis animal , alius species sum irrationalis animal , alius species sum homo ; alius sum aggrego ultra quam#4 sum necesse , ut iste : animal alius species rationalis animal , alius species sum irrationalis animal , alius species sum lapis . 
sum etiam alius irregularis diuisio quis#2 dico#2 misceo , ut iste : animal albus , alius homo albus , alius equus albus ; hic diuisio dico#2 sum misceo quia omnis ille diuisio dico#2 misceo in qui talis uocabula iungo aut in diuis [ i ] o tantus aut in diuis [ i ] o et diuidentibus , quis#2 uocabula non possum reddo unus nomen , ut ipse diuisum dico#2 aut genus , aut species , aut totus#2 , aut aliquis unus nomen ; nec ipse diuidentia possum suscipio unus nomen respectus diuisi , ut dico#2 aut indiuiduum , aut species , aut pars , aut subiectun , aut accidens , aut significatio . 
sum autem quidam quis#2 conjungo reddo unus nom en , sicut differentia jungo cum genus dico#2 species . 
sed hic solus differentia conuenit . 
scio sum quia ille diuisio [ quis#2 ille diuisio ] irregularis quis#2 consto ex nomen terminus sum expositoria ille diuisionis quis#2 consto ex termen . 
et in ille diuisione irregulari quis#2 constal ex nomen terminus tantus iungo termen cum ipse nomen ideo ut ostendo in quis#2 designatio accipio ille nomen et quis#2 diuisionis sum expositoria . 
qui diuisio si fio ex sol nomen terminus , nescio unde ago iste diuisio : genus , alius species , alius species : forma quidem diuisionis habeo , sed nullus diuisio sum . 
noto quia omnis regularis diuisio tantus de termen . 
video quis#2 differentia sum inter diuisionem et disiunctionem ; hic scilicet quia omnis intendo ; o ; disiunctionis sum ut , si alter sum , alter non sum ; intentio vero omnis diuisionis sum ut ipse diuidentia recipio praedicatio suus diuisi , aut singillatim tantus , aut collectim tantus , aut uterque modus et ut ipse diuisum recipio praedicatio suus diuidentium particulariter . 
hic opus sum materia ipse diuisiones , is sum diuisa et diuidentia . 
finis sum ut scio compono diuisiones regulariter et compollsitas discerno , regularis ab se inuicem et etiam regularis ab irregularibus . 
scientia hic subpono scientia inueniendi quia doceo inuenire ratio aptus ad probo quaslibet quaestio facio de diuisionibus sine compositio syllogismus . 
IP Accessus ad littera . 
quam#4 magnus studiosus affero fruor scientia divido QUAMQUE APUD PERIPATETICAM DISCIPLINAM semper HAEC FVERIT IN honor notitia , doceo et ANDRONICI , diligens seni de divisio libo edo#2 ; et hic IDEM ab PLOTINO gravis philosophus comprobo et IN LIBRI plato , qui SOPHISTES inscribo COMMENTARIIS ab PORPHYRIO REPETITUS , et AB EODEM PER HANC INTRODUCTIONIS laudo IN CATEGORIAS utilitas . 
meus intentio sum ago de diuisionibus , quia hic actio confero magnus fruor . 
et quam#4 magnus fructus affero , doceo liber#4 ANDRONICI et doceo utilitas INTRODUCTIONIS tendo IN CATEGORIAS expono laudo AB EODEM Porphyrio PER HANC scientia divido . 
quia ubi Porphyrius commendo suus opus per scientia diuidendi ostendo ibi scientia diuidendi sum commendabilis , quia si aliquis commendo per alius , ille sum commendabilis per quod commendo ille aliquis . 
dico#2 ENIM necessarius forus GENERIS , SPECIEI , differentia , proprius , ACCIDENTISQUE peritia , cum PROPTER allium multo TUM PROPTER utilitas QUAE sum multus partior . 
dico#2 ENIM . 
vere utilitas introductionis sum laudatus per hic scientia , quia hic modus ; ab pars laudo vel ab efficio et hic sum : dico#2 enim peritia , is sum notitia , genus et alius sum necessarius cum propter multus alius , quis#2 ibi interpono , is sum propter assignatio definitio et propter demonstratio , is sum propter necessarius argumentatio , tum propter utilitas partior . 
quare , QUONIAM MAXIMUS usus sum FACILLIMAQUE DOCTRINA , EGO ID QUOQUE SICUT PLERAQUE , omnis Romanus auris TRADENS , INTRODUCTIONIS MODO HABITAQUE IN EANDEM REM et competo SUBTILIQUE tractatio et modero brevitas perscribo , ut NEC anxietas decido oratio et Non perficio sententia lego MENTIBUS ingero ; NEC puto supervacuus loquacitas HARUM res INEXPERIENS , rudo , INSOLENSQUE NOUI AUDIENTIUM MENTES habeo aequum , NEC ULLUS LIVOR ID QUOD et arduum NATURA sum et ignotum NOSTRIS , NOBIS AUTEM MAGNO et labor et lego utilitas digero , obliquus MORSIBUS obtrectatio OBFUSCET . 
quare . 
Quandoquidem tantus ab ; ve ; ctores commendauerunt scientia diuidendi et quoniam sum maximus usus , is sum multus utilitas et facilis doctrina ego quoque quemadmodum multus alius perscribo is , sicut plerusque trado omnis , scilicet iste et alius quis#2 scribo , Romanus auris . 
et hic facio adhibeo modus introductionis et habeo tractatio tendo in is res , is sum in scientia diuidendi declaro , tractatio , dico#2 , competo quia ibi applumbo [ t ] non decisus sed concordo sententia , et subtilis quia non adeo#2 pono uiles sententia quin aliquantulum promotus possum habeo aliquot ut dico#2 . 
et hic totus#2 facio non cum uerborum diffusio sed cum breuitate moderatus , is sum quis#2 modus introductionis non auferat . 
ideo perscribo tractatio competo ut hic sum quod et non ingero mens lego anxietas decisus oratio . 
et ideo perscribo subtilis tractatio ut non ingero mens lego anxietas sententia non perfectus . 
et ideo moderatus breuitate perscribo quia non sum aequus mens audio habeo superuacuam loquacitas in hic opus . 
mens , dico#2 , inexperientes hic res , is sum quis#2 nihil atti [ n ] gero de scientia diuidendi , rudis quis#2 aliquis attingo sed non multus sum promotus , insolens noui , is sum quis#2 diu multus audio sed nihil noui percipio . 
et ideo omnis iste modus facio ut non offuscet ullus liuor obtrectatio is opus meus , quod et sum arduum in natura suus , is sum in graecitate quis#2 ; ab ; ibi primitus sum nascor et ideo nos sum arduum et quod sum ignotus noster , is sum latinus . 
sed tamen sum digero , is sum transfero ab nos et cum magnus labor noster et cum multus utilitas lego . 
denique potis VIAM studium , nunc ignosco nunc ETIAM comprobo , QUAM FRENA bonum ars stringo , DUM QUICQUID novus sum imprudens obstinatio repudio . 
DENTQUE . 
iste omnis modus facio et tamen posco ut ipse do uiam , is sum commendatio , studium , quis#2 commendatio sum via ad studium quia quando aliquis do commendatoria verbum sum via quare alius [ s ] ueniant ad ille studium . 
dico#2 do uiam studium mlnc ignosco , si qui sum male dico#2 , nunc ETIAM comprobo si qui sum bene dico#2 . 
hic facio potius QUAM stringo FRENA bonum ars , DUM QUICQUID etc . 
ille stringo frenum bonus ars quis#2 uituperat bonus ars . 
quis#2 ENIM Non video plurimus AD bonus ars valeo deficio SI APUD MENTES homo numquam sum desperatio DISPLICENDI ? 
sed SI qui PER HAEC QUAEDAM paro anxietas AUT obscurus sum FORTASSE QUAM IPSE desidero , nihil AD ego cognitio facilis polliceor , NEQUE ENIM RUDIBUS HAEC totus ars SED IMBUTIS et ulterior PAENE loco progredior lego et disco propono . 
quis#2 VERO HUIUS operio ORDO sum cum de ordo Peripateticus DISCIPLINAE MIHI dico#2 sum DILIGENTER expono . 
sed HAEC HACTENUS . 
quis#2 ENIM . 
ideo peto ut non uituperent meus opus , quia opus meus iam incurro deficio ; ab causa . 
et vere opus meus incurro deficio , quia displiceo ; ab par extra . 
et unde hic habeo quod si opus meus displiceo ideo incurro deficio ? 
quia omnis bonus ars incurro defe ; que ; tum si displiceo ; ab totus#2 et hic sum : quis enim etc . 
; divisio divisio ; nunc divisio IPSIUS nomen divido sum et secundus UNUMQUODQUE divisio vocabulum UNIUSCUIUSQUE PROPOSITI proprietas PARTESQUE TRACTANDAE sum . 
nunc sum divido nomen IPSIUS divisio , scilicet hic nomen quod sum diuisio et sum tracto proprietas , scilicet ipse diuidentia , secundum unusquisque uocabulum diuisionis . 
pro unusquisque accipio ille uocabula quis#2 assigno ipse diuisiones , is sum quod alius dico#2 genus in species , alius totus in pars , alius uocis in significatio et alius similiter suus nomen . 
divisio NAMQUE MULTIS MODIS dico#2 . 
divisio NAMQUE . 
vere sum diuidendum nomen diuisionis namque diuisio dico#2 multus modus . 
ab causa . 
sum ENIM divisio GENERIS IN species . 
sum ENIM . 
vere diuisio dico#2 multus modus quia iste ; ab partus#2 et hic sum : sum enim etc . 
sum RURSUS divisio cum TOTUM IN PROPRIAS distribuo PARTES . 
sum RURSUS . 
unus sum diuisio genus in species . 
rursus sum alius diuisio cum totus#2 distribuo in pars . 
pars dico#2 proprius . 
ideo dico#2 proprius quia neque sum species , nec significatio , nec uocantur aliquis alius nomen diuidentium . 
sed tantus sum proprius pars suus totus . 
noto quod accipio per diuisionem totus in pars et diuisionem specialis species in indiuidua . 
sum allium cum VOX multo significo IN significatio PROPRIAS recipio sectio . 
sum allium cum VOX multo significo , is sum habeo diuersas significatio sub diversus impositio , recipio sectio , is sum diuisionem , in signifeationes . 
significatio proprius , ideo dico#2 proprius quia neque species , neque pars , nec aliquis alius nomen diuidentium possum uocari . 
praeter HAS AUTEM TRES sum allium divisio QUAE secundus ACCIDENS fio dico#2 . 
hic TRIPLEX modus sum : unus cum SUBIECTUM IN accidens separo , alius cum ACCIDENS IN subiectus divido , tertius cum ACCIDENS IN accidens SECAMUS . 
praeter [ AUTEM ] hic ; TRES ; . 
non tantus dico#2 diuisio hic tres modus ; sed praeter hic tres etc . 
hic ITA fio SI UTRAQUE EIDEM SUBIECTO INESSE video . 
hic ITA fio . 
dico#2 quod fio diuisio accidens in accidens et hic , scilicet diuisio accidens in accidens , ita fio si uterque , is sum si unumquodlibet ex diuidentibus cum suus diuiso . 
uideontur insum idem subiectus . 
sicut cum dico#2 : alius durus , alius mollis . 
durus quod sum unus ex diuidentibus cum suus diuiso , is sum cum albus , possum insum idem subiectus , ut margarita . 
mollis quod sum alter ex diuidentibus cum suus diuiso , is sum cum albus , possum sum in idem subiectus , ut in lac . 
sed HARUM omnis exemplum subdo sum QUATENUS totus HUIUS ratio divisio eluceo . 
sed HARUM . 
ostendo omnis modus diuisionum , quis#2 non tantus sum ostendo per regula , sed etiam per exemplum , et hic sum : sed hic etc . 
ratio , is sum intelligentium . 
genus divido IN species cum dico#2 ; animalis allium sum rationabilis , allium irrationabilis ; rationabilis allium mortalis , allium immortalis ; VEL cum dico#2 ; color allium quidem sum album , allium NIGRA , allium medium ; . 
genus divido . 
scio sum : accipio per diuisionem genus in species et diuisionem rectus genus in rego ; s ; species et diuisionem rectus genus in differentia et diuisionem differentia in differentia . 
et hic exemplificat de diuisione rectus genus in differentia et de diuisione differentia in differentia . 
et per hic exemplum innuo diuisionem reus genus in rectus species . 
oportet AUTEM omnis GENERIS IN species divisio AUT IN duo fio PARTES AUT IN multus . 
oportet AUTEM . 
ostendo fio diuisionem genus per duo species et per tres et uideretur aliquis quod possum fio per unus species aut per multus quam#4 per tres . 
oportet autem etc . 
sed NEQUE infinitus species sum possum GENERIS NEC parvus duo . 
hic AUTEM CUR evenio posterius demonstro sum . 
sed NEQUE . 
dico#2 fio in multus . 
sed neque etc . 
propterea non debeo sum infinitus species in diuisione [ s ] genus , quia omnis diuisio debeo duco auditor ad intelligibiliora . 
sed si pono infinitus species in diuisione [ M ] iam duco ipse auditor ad obscurus . 
nec genus diuisio possum fio ad parvus quam#4 per duo species , ideo quia omnis genus sum similitudo suus species . 
et omnis species informo differentia et omnis differentia consisto in pluralitas diserepantium . 
totus#2 IN PARTES DIVIDIDUR QUOTIENS IN eo EX QUIBUS sum compono UNUMQUODQUE resolvo , ut cum dico#2 domus ALIUD sum tectum , ALIUD paries , ALIUD fundamentum , et HOMINEM ANIMA coniungo et corpus , CUMQUE homo dico#2 PARTES sum Cato , VIRGILIUM , Cicero et singulus qui , cum PARTICULARES sum , vis TAMEN totus homo iungo ATQUE compono . 
totus#2 VERO . 
sic diuidimus genus in species , totus#2 vero etc . 
qui cum sum particularis , is sum recipio praedicatio suus totus , tamen iungo uim totus homo , is sum confero homo hic uim ut dica [ n ] tur totus#2 . 
et quia hic habeo species quia confero suus genus ut dico#2 totus#2 subiungo : dico#2 quia iungo atque ita iungo quod simplex compono , is sum quod ille simplex dico#2 totus#2 et non genus respectus ille particularis . 
neque ENIM HOMO GENUS , NEC SINGULI homo species , SED PARTES QUIBUS totus#2 HOMO coniungo . 
nec ENIM . 
bonus exemplum do de diuisione totus . 
nec enim homo etc . 
; ab causa . 
Hane ratio ideo facio , scilicet quod homo non sum genus nec singulus homo sum species , propter antiquus quis#2 video omnis diuisionem sum diuisionem genus in species . 
vox AUTEM IN significatio PROPRIAS divisio fio QUOTIENS UNA VOX multo significo aperio et EIUS pluralitas significatio ostendo , ut cum dico#2 ; canus ; QUOD sum nomen et HUNC QUADRUPEDEM LATRANTEMQUE designo et CAELESTUM qui AD Orion PEDEM morbidus mico ; sum QUOQUE alius , marinus canus , qui IN immoderatus corpus magnitudo cresco caeruleus appello . 
vox AUTEM . 
ita fio diuisio genus , ita fio diuisio totus . 
sed diuisio uocis fio in proprius significatio quotiens unus vox significo multus aperio , is sum propono ad hic ut diuidatur . 
et quia hic habeo animal quod propono ad hic ut per suus species diuidatur , animal dico#2 quod sum vox multus significo , ideo subiungo : dico#2 aperio et ita quidem ostendo per ipse diuidentia pluralitas significatio is , is sum multitudo impositio is aequiuocae uocis . 
ut cum dico#2 canis , quod sum nomen aequivocus etc . 
sed HUIUS divisio duplex modus sum . 
sed HUIUS . 
ostendo diuisionem uocis et inde do exemplum ; quis#2 diuisio non sum accipio unus modus . 
sed hic diuisionis , quis#2 sum diuisio uocis sum duplex modus . 
video sum falsus ut tantus sum duplex modus diuisionis , quia , praeter iste duo modus , sum duo alius modus , scilicet diuisio uocis secundum modus et diuisio uocis secundum determinatio . 
solutio : secundum quidam auctor sum tantus duplex modus hic diuisionis , sed secundum se aut secundum aliquis alius sum quattuor modus hic diuisionis . 
aut ENIM UNUM nomen multo significo AUT oratio IAM VERBIS NOMINIBUSQUE compono . 
et nomen quidem multo significo ut ID QUOD SUPRA propono , oratio VERO multo designo ut sum : ; AIO TE , AEACIDA , Romanus vinco possum ; . 
aut ENIM . 
vere sum duplex modus hic diuisionis quia iste duplex ; ab pars duplicis , et hic sum aut enim unus nomen significo multus secundum diuersas impositio et ille diuiditur , aut oratio compono verbum et nomen iam significo multus et ipse diuiditur . 
video sum qualiter ambiguum oratio diuidatur ; non ita diuidatur ut habeo diuidentia membrum sicut alius diuisiones , sed ideo dico#2 diuidi quia , cum unusquisque ambiguum oratio rationabilis contineo duo intellego , ad discerno ipse intellego do discerno oratio determino in qui significatio debeo accipio ipse ambiguum oratio ; ut cum dico#2 audio Graecus uicisse Troianos . 
et cum iste ambiguum oratio duo rationablliter contineo intellego , ad ipse discerno do iste discerno oratio , scilicet : audio Graecus uicisse , Troianos uictos sum ; vel : audio quod Graecus uicti sum et Troiani uicerunt . 
et iste discerno oratio dico#2 significatio ille ambiguus oratio , quia facio certus signum auditor quomodo debeo accipio ille ambiguus oratio . 
et nomen quidem PER significatio PROPRIAS divisio AEQUIVOCATIONIS partitio nuncupo , oratio VERO IN significatio PROPRIAS distributio ambiguitas discretio sum , QUAM graecus amphibolia dico#2 . 
et nomen quidem . 
ostendo ; t ; duplico modus diuisionis . 
modus impono nomen ipse diuisionibus : et nomen quidemt etc . 
oratio vero distributio , is sum diuisio , in proprius significatio sum discretio ambiguitas , quia ibi discerno ambiguum oratio per proprius significatio , is sum per discerno oratio . 
ita ut nomen multo significo AEQUIVOCUM , oratio VERO multo designo AMPHIBOLA ATQUE ambiguus praedico . 
ita ut nomen . 
impono nomen diuisionibus ; modus volo#1 ostendo unde sumo ille nomen , scilicet ab ipse diuisis . 
continuatio : ita impono nomen ipse diuisionibus , ut nomen significo multus praedico , is sum appello , aequivocus et ex hic nuncupo diuisio partitio aequiuocationis . 
oratio multus designo praedico , is sum appello amphibolus atque ambiguum , et ex hic distributio oratio in proprius significatio nuncupo discretio ambiguitas . 
is AUTEM QUAE secundus ACCIDENS divido subiectus IN accidens divisio sum ut cum dico#2 ; omnis homo alius sum nigrum , alius CANDIDI , alius medium color ; . 
is AUTEM . 
talis sum diuisio genus in species , totus in pars , uocis in significatio . 
is autem etc . 
hic ENIM accidens sum homo , Non homo species , et HOMO hic SUBIECTUM , Non HORUM GENUS sum . 
hic ENIM . 
vere iste diuisio sum subiectum in accidens , quia diuisum sum subicio et diuidentia sum accidens ; ab definitio et hic sum : hic enim etc . 
item hic ratio facio propter antiquus quis#2 video omnis diuisionem sum genus in species . 
accidens VERO IN subiectus sectio evenio ut sum ; omnis QUAE expeto allium IN ANIMA , allium IN CORPORIBUS SITA sum ; . 
accidens VERO . 
talis sum diuisio subiectum in accidens ; sed accidens in subiectum sectio evenio ut sum omnis quis#2 expeto is sum omnis expetibilis , scilicet bonus , alius sum [ sum ] sino in anima , alius sum sino in corpus . 
non do bonus exemplum de diuisione accidens in subiectum , quia iste diuisio quam#4 ipse appono sum accidens in accidens . 
sed appono is quia sum expositoria ille quis#2 dico#2 : expetibilis , is sum bonus , alius sum corpus , alius sum anima , quis#2 diuisio sum accidens in subiectum . 
anima NAMQUE ATQUE corpus ID QUOD expeto ACCIDENS , Non GENUS , sum , et bonum QUOD IN ANIMA et corpus SITUM sum Non sum HAEC species SED subiectus . 
anima NAMQUE . 
vere iste diuisio sum accidens in subiectum quia diuisum sum accidens et diuidentia sum subiicio ; ab definitio et hic sum : namque is quod expeto , is sum bonus , accidens et non sum genus et quis#2 sum accidens nunc ostendo , anima scilicet atque corpus , et hic , is sum anima et corpus , non sum species , sed sum subiicio ille bonus quod sum situs in anima et in corpus . 
accidens VERO IN accidens divisio sum ut ; omnis CANDIDORUM allium sum DURA ; , ut MARGARITA , ; allium liqueo ; , ut LAC . 
accidens VERO . 
talis sum diuisio accidens in subiectum ; accidens vero etc . 
liquor NAMQUE et albedo ATQUE DURITIES HAEC sum accidens . 
liquor NAMQUE . 
vere iste diuisio sum accidens in accidens quia diuisum sum accidens et diuidentia sum accidens . 
liquor namque etc . 
; ab par ; paria enim sum forma et formo . 
sed album IN DURA et liquidus SEPARATUM sum . 
sed album . 
dico#2 quia diuisum sum ; accidens ; et diuidentia sum accidens , sed albus etc . 
atque si dico#2 : albus sum diuisum et durus et liquidus sum diuidentia , quia commixtim ostendo in exemplum is sum accidens . 
cum ERGO SIC dico#2 , ACCIDENS IN allium accidens separo . 
cum ERGO . 
hic sum principalis conclusio ; ab definitio sum . 
Quandoquidem diuisum sum accidens et diuidentia sum accidens , cum ergo etc . 
sed HUIUSMODI divisio VICISSIM semper IN ALTERUTRA permuto . 
sed HUIUSMODI . 
ostendo diuisionem accidens in accidens et do exemplum de accidens partim se continens . 
sed diuisio huiusmodi , is sum facio de accidens partim se continens , uicissim semper permuto in alteruter , quia unusquisque diuidens possum diuidi per suus diuisum et per oppono ipse diuisi . 
si autem fio diuisio de accidens prorsus excedo non possum fio permutatio in alteruter ut si dico#2 : coloro alius dialecticus , alius grammaticus . 
non possum aliquis ex iste diuidentibus diuidi per diuisum et per oppono diuisi , ideo quia diuisum sum prorsus excedo . 
possum ENIM dico#2 ; EORUM QUAE DURA sum allium sum NIGRA , allium album ; et RURSUS ; EORUM QUAE liquidus allium sum album , allium NIGRA ; ; SED HAEC RURSUS converto divido : ; EORUM QUAE sum NIGRA allium sum DURA , allium liqueo ; . 
possum ENIM . 
vere diuisio huiusmodi permuto in alteruter quia hic modus ; ab pars permutari et hic sum : possum enim etc . 
differo AUTEM HUIUSMODI divisio omnia QUAE SUPRA sum dico . 
DIFFER ; T ; AUTEM . 
talis do regula de diuisione accidens in accidens , scilicet quia fio conuersio in is secundum omnis membrum . 
sed diuisio huiusmodi etc . 
namque NEQUE significatio PARTIRI POSSUMUS IN voco , cum VOX IN significatio PROPRIAS discerno , NEC PARTES IN TOTUM divido , QUAMVIS TOTUM separo IN PARTES , NEC species seco IN genero , licet GENUS IN species divido . 
namque NEQUE . 
vere diuisio huiusmodi differo ab omnis alius quis#2 sum supra dico , quia ab iste ; ab partus#2 . 
nam neque significatio ; M ; etc . 
video sum falsus quod pars non possum diuidi in totus#2 et quod species non possum diuidi in genus . 
possum enim dico#2 : domus alius pars pario , alius pars tego , alius pars fundamentum . 
possum conuertere : pario alius in domus , alius extra domus ; similiter possum diuidi fundamentum et tego . 
iste possum dico#2 : animal alius homo , alius et non homo ; et possum converto : non homo alius animal , alius non animal . 
solutio : licet pars diuidantur in totus#2 , non tamen diuiduntur sub idem nomen ; quia quando dico#2 : pario alius in domus , alius extra domus , sum diuisio genus in species et ita non remaneo sub idem nomen . 
rursus , licet quidam species diuidantur per genus , non tamen omnis ; quia cum dico#2 : non homo , alius animal , alius non animal , tamen alius membrum non possum diuidi ut dico#2 : homo alius animal , alius non animal . 
habeo etiam quod quando fio diuisio accidens in accidens , quicumque modus conuertatur , fio ibi conuersio sub idem respectus ; quia ; et diuisa [ quia ] et diuidentia dico#2 [ quo ] accidens . 
sed quando [ sed ] species diuidunt genus dico#2 species , quando diuiduntur dico#2 genus . 
quod VERO superus dico#2 sum , HANC divisio ITA fio SI UTRAQUE EIDEM contingo INESSE SUBIECTO , SI attineo perspicio liqueo . 
quod VERO . 
dico#2 sum superus quia diuisio accidens in accidens ita debeo fio ut uterque contingo insum idem subiectus , scilicet diuisum et unus ex diuidentibus , quod video quodammodo obscurus . 
quod vero etc . 
namque cum dico#2 EORUM QUAE DURA sum allium sum album , allium NIGRA , ut sum lapis ATQUE HEBENUM , MANIFESTUM sum HEBENO UTRAQUE INESSE , et DURITIEM SCILICET et NIGREDINEM . 
in CAETERIS QUOQUE ID diligo LECTOR invenio . 
namque cum dico#2 . 
et vere liqueo quia hic modus ; ab pars . 
scio quia ideo appono omnis hic vox in diuisionibus ut intelligo quilibet diuisum sum accipio in largitas suus , etiam si pronuntio indefinitus . 
quis#2 AUTEM summus ops ratio VERITATIS inquiro , hic prior INTELLIGENDUM sum QUAE sum HORUM omnis SIMUL proprietas QUIBUSQUE INTER SE SINGILLATIM differentia SEGREGENTUR . 
quis#2 AUTEM . 
ostendo omnis modus diuisionis et do exemplum de omnis . 
modus volo#1 do proprietas omnis , hic scilicet : quia ; tres diuisiones dico#2 secundum se ; , tres vero secundum accidens . 
postea do differentia inter singulus . 
ideo diuisio genus et totus et diuisio uocis dico#2 secundum se quia nullus habeo commutatio neque in diuiso neque in diuidentibus . 
Diuisio vero subiectum in accidens , ; accidens in subiectum ; , accidens in accidens , dico#2 diuisiones secundum accidens quia habeo commutatio aut in diuisis tantus , aut in diuidentibus tantus , aut in uterque . 
continuatio : ostendo omnis modus diuisionis et inde do exemplum unde uideretur hic sum sisto sed ab quis#2 inquiro ratio varitas summa ops , hic intelligo sum prius quis#2 sum proprietas omnis , per quis tres sum simul , et tres simul , quis inter se etc . 
omnis ENIM VOCIS et GENERIS TOTIUSQUE divisio secundus SE divisio nuncupo , reliquus VERO TRES IN accidens distributio pono . 
omnis ENIM . 
vere diuisiones habeo proprietas , quia iste tres habeo iste proprietas , ut dico#2 secundum se . 
reliquus vero dico#2 secundum accidens ; ab partus#2 diuisionum et ab partus#2 proprietas . 
omnis enim etc . 
secundum SE AUTEM divisio HUIUSMODI DIFFERENTIA sum . 
secundum SE . 
in hic convenio iste tres quod dico#2 secundum se . 
secundum se [ etc . 
] autem ; etc . 
; . 
differo ENIM divisio GENERIS ab VOCIS divisio QUOD VOX quidem IN PROPRIAS semper significatio separo differo ENIM . 
vere differentia huiusmodi , quia iste quis#2 sequor ; ab par . 
Parium enim sum differentia huiusmodi et ille quod sequor . 
genus Non IN significatio SED IN QUADAM ab SE QUODAMMODO creatio DISIUNGITUR . 
genus VERO . 
vox separo in proprius significatio . 
sed genus disiungitur non in significatio , sed in creatio , is sum in species procreo ab ; b ; ipse genus , quia genus pono materia in definitio species ; creatio , dico#2 , quidam , is sum oppono quodammodo , is sum uocali modus . 
hic differentia considero secundum ipse diuisa . 
et GENUS semper SPECIEI proprius TOTUM sum et universalis IN NATURA , aequivocatio VERO universalis quidem SIGNIFICATA reor dico#2 , TANTUM VOCE Non ETIAM TOTUM sum IN NATURA . 
et GENUS . 
in hic differ ; t ; diuisio genus ab diuisione uocis et etiam in hic : namque genus semper sum totus#2 proprius species et sum uniuersalius in natura , quia sum materia . 
Aequiuocatio vero sum uniuersalior tantus in uoce , res significo existo inde causa quia significo canis magnus sum quam#4 significo latrabilis . 
et ideo canis sum uniuersalior vox quam#4 latrabilis . 
dico#2 quia aequiuocatio sum uniuersalior tantus uoce non etiam in natura , quia non sum materia . 
item iste differentia sum latus secundum ipse diuisum . 
ille QUOQUE ab VOCIS distributio divido , QUOD nihil habeo communis PRAETER solus nomen QUAE SUB eo VOCE sum , QUAE VERO SUB GENERE colloco et nomen GENERIS et definitio suscipio . 
ille MODO QUOQUE . 
iste differentia do secundum ipse diuidentia . 
amplus QUOQUE Non EADEM APUD omnis VOCIS sum distributio . 
amplus do differentia inter diuisionem uocis et diuisionem genus : quoque , is sum rationabilis , quia distributio uocis ? 
is sum vox distribuo in suus significatio , non sum idem apud omnis , scilicet sum permutabilis . 
quod APUD ego dico#2 canus cum EIUS multus significatio IN LINGUA Romanus sum simplex FORTASSE praedico IN barbarus , cum eo QUAE APUD ego UNO nomen nuncupo ILLI multus FORTASSE significo . 
quod ENIM . 
vere vox distribuo in suus significatio non sum idem apud omnis , quia canis ; ab pars aequiuocae uocis et hic sum : nam ille nomen quod dico#2 apud nos canis aequivocus cum sum is multus significatio in Romanus lingua , fortasse praedico in barbarum lingua simplex , is sum uniuoce , vel singularis . 
nec mirus , cum is significo quis#2 apud nos nuncupo unus nomen , is sum unus impositio , ille significo fortasse multus impositio , contendo sub unus aequiuoco . 
genus VERO APUD omnis EADEM divisio DISTRIBUTIOQUE permaneo . 
genus VERO . 
distributio uocis non sum idem apud omnis , sed diuisio genus , is sum ipse genus diuisum , et distributio , is sum ipse diuidentia , [ et ] permaneo apud omnis idem in significatio , quia genus et species ille significatio idem quam#4 habeo apud nos habeo apud graecus interpretor . 
unde fio ut VOCIS quidem divisio AD positio CONSUETUDINEMQUE pertineo , GENERIS AD NATURAM , NAM QUOD APUD omnis IDEM sum NATURA sum . 
unde fio . 
Quandoquidem distributio uocis non sum idem apud omnis , inde fio ut diuisio quidem uocis pertineo ad positio ; [ et quia hic habeo genus quod pertineo ad positio ] . 
et quia hic habeo genus quod pertineo ad positio , subiungo et ad consuetudo , is sum ad consuetudinariam voluntas ; sed diuisio genus pertineo ad natura , quia omnis quod sum idem apud omnis , sum naturalis , quia quod sum idem apud omnis , alius sum diuisio genus , alius sum alius ; ab totus#2 diuisionis genus . 
quia quod sum idem apud omnis , alius genus , alius alius . 
consuetudo VERO sum QUOD APUD ALIQUOS permuto . 
et HAE quidem sum differentia GENERIS distributio et VOCIS . 
consuetudo VERO . 
ille quod sum idem apud omnis sum naturalis ; sed ille quod sum consuetudo permuto apud aliquos . 
iste differentia do sum secundum diuisa et bene quidem ideo appono iste , ut ad alius transeo et ut ostendo non sum multus differentia inter diuisionem genus et diui sionem uocis . 
genus QUOQUE sectio totus distributio SEIUNGITUR QUOD totus divisio secundus quantitas fio . 
genus QUOQUE . 
ostendo ; t ; differentia inter diuisionem uocis et diuisionem genus . 
modus volo#1 do differentia inter diuisionem genus et diuisionem totus , hic scilicet quia dillisio integri totus fio secundum quantitas , diuisio vero ge no perficio qualitas . 
ideo dico#2 fio diuisio integri totus secundum quantitas quia pars integri totus indigeo continuitate , is sum coniunctio et in ipse prolatio et in suus slgnificatis ad hic ut ipse pars recipio praedicatio suus totus . 
sed diuisio genus perficio qualitas , is sum uoce informo qualitas . 
in hic non video sum aliquis differentia , quia diuisio genus fio secundum qualitas , quia unusquisque pars informo qualitas , sicut pario tego fundamentum informo in oratio . 
solutio : diuisio genus perficio qualitas , is sum uoce informo qualitas descendo ab ipse totus#2 ; sed pario non informo qualitas descendo ab ipse domus . 
item licet diuisio genus fio ; secundum quantitas ; , is sum secundum numerus , [ secundum quantitas ] tamen pars is non indigeo continuitate neque in prolationet neque in suus significo , quia unusquisque pars per se accipio recipio praedicatio suus totus , sicut Socrates et Plato non indigeo coniunctio ad recipio praedicatio suus totus , quia unusquisque ; pars ; per se suscipio praedicabiliter suus totus#2 . 
pars ENIM TOTAM substantia CONIUNGENTES actus AUT ratio ANIMI et cogitatio separo . 
pars ENIM . 
vere diuisio totus fio secundum quantitas . 
nam pars separo . 
et cum debeo dico#2 indigeo continuitate ad recipio praedicatio totus , pono aequipollens sic : pars , dico#2 , coniungentes substantia totus#2 , is sum quis#2 coniungo reddo definitio totus , separo dico#2 quidam actus , sicut ille quis#2 subicio humanus dispositio [ s ] aut quidam separo ratio [ M ] animus et cogitatio , sicut pars linea ; locus ab par . 
Parium enim sum pars separo coniungentes totus#2 substantia et fio diuisionem totus secundum quantitas . 
genus VERO distributio qualitas perficio . 
genus VERO . 
Diuisio totus fio secundum quantitas , sed distributio genus perficio qualitale , is sum uoce informo qualitas descendo ab ipse genus . 
namque cum HOMINEM SUB animalis loco tunc qualitas divisio facio sum . 
namque cum . 
vere distributio genus perficio qualitas quia omen ; ab pars qualitas et hic sum : cum homo sub animal locauero in diuisione , tunc facio sum diuisio qualitas , ut expono sum . 
qualis NAMQUE animal sum HOMO IDCIRCO QUONIAM QUADAM qualitas formo . 
qualis NAMQUE . 
unde hic habeo quod , si diuisio animal perficio homo , ideo perficio qualitas . 
namque homo sum animal qualis , idcirco quoniam homo informo qualitas quidam , is sum substantialis descendo ab ipse animal ; causa sum . 
unde qualis sum animal HOMO INTERROGATUS AUT ; rationalis ; respondeo AUT CERTE ; mortalis ; . 
unde . 
Quandoquidem homo informo quidam qualitas , unde respondeo aliquis aliquis interrogo qualis animal sum homo respondeo aut rationalis aut certus mortalis . 
non sequor quod si homo informo quidam qualitas , ideo informo rationalitate aut mortalitas , quia possum informo alius qualitas . 
et ideo suppleo sum quia homo informo qualitas quidam , is sum se proprius , scilicet rationalitate et mortalitas . 
amplus ; QUOQUE ; GENUS omnis naturalis prior sum proprius species , TOTUM AUTEM PARTIBUS proprius posterius . 
amplus . 
ostendo differentia inter diuisionem genus et diuisionem totus sic : omnis genus sum prius proprius species naturalis , is sum materialis , quia sum materia suus species , totus#2 autem etc . 
pars sum QUAE TOTUM iungo , COMPOSITI suus perfectio ALIAS NATURA TANTUM , ALIAS ratio QUOQUE tempus antecedo . 
pars ENIM . 
vere totus#2 sum posterius proprius partus#2 , quia pars sum prior ; ab relatiuis et hic sum : pars enim sum quis#2 iungo totus#2 . 
et non quilibet modus , sed ita iungo quod antecedo perfectio suus compositum alius ; s ; in natura tantus , sicut pars linea quis#2 non subicio humanus dispositio , alius antecedo ratio , is sum consideratio quoque tempus , sicut pars [ linea ] quis#2 subicio humanus dispositio , ut sum pars domus . 
unde fio ut GENUS IN posterus , TOTUM VERO IN prior solvo . 
unde fio . 
Quandoquidem genus sum prius proprius species , unde fio etc . 
; ab causa . 
hinc QUOQUE ILLUD VERE dico#2 : si GENUS interimo STATIM species DEPERIRE , SI species INTEREMPTA sum Non peremo GENUS IN NATURA consisto . 
contra evenio IN TOTO . 
hinc QUOQUE . 
Quandoquidem genus sum prius proprius species , hinc quoque etc . 
; inter causa et efficio . 
genus dico#2 consisto in natura , is sum in generalitas suus , quia semper remaneo genus , licet unus species interimo . 
namque SI PARS totus pereo TOTUM Non sum , cujus PARS UNA sum INTEREMPTA ; SIN TOTUM pereo PARTES permaneo distribuo , ut SI de INTEGRA domo QUIS aufero tectum , TOTUM QUOD ANTE sum intercipio , SED PEREUNTE TOTO paries et fundamentum consto . 
namque SI PARS . 
vere contra evenio in totus#2 , quia hic modus ; ab pars contra . 
si totus#2 pereo , pars permaneo distribuo scilicet res iste quis#2 sum pars permaneo , sed non sub is nomen , quis#2 ; ab ; non dico#2 pars . 
amplus QUOQUE GENUS species materia sum . 
amplus . 
ostendo differentia inter diuisionem genus ; et ; totus in is scilicet quia genus sum materia suus species . 
adhuc do is differentia . 
sed ideo repeto ille idem differentia ut ostendo quomodo sum materia suus species , scilicet per similitudo , et ut ostendo quis#2 ; ab ; pars sum materia suus totus . 
continuatio : ostendo differentia inter diuisionem genus et diuisionem totus ; amplus ostendo differentia quoque , is sum similiter , scilicet secundum causa ualentem . 
namque SICUT aes accipio formo transeo IN STATUAM ITA GENUS accipio DIFFERENTIA transeo IN species . 
namque SICUT . 
vere genus sum materia suus species , quia sum materia sicut aes ; ab pars materia , quia quod sum materia aliquot sicut aes , aliquot sicut lignum ; genus transeo in species , accipio differentia , is sum jungo cum differentia facio se species cum alius . 
totus VERO pars multitudo materia sum , formo VERO EARUNDEM pars compositio . 
totus VERO . 
genus sum materia suus species sed multitudo pars , is sum multus pars , sum materia totus , sed compositio idem pars sum forma , si totus#2 ita consto ex partus#2 et ex compositio . 
namque SICUT species EX GENERE consto et DIFFERENTIA , ITA TOTUM consto EX PARTIBUS . 
namque SICUT . 
vere multitudo pars sum materia totus et compositio idem pars sum forma . 
si totus#2 ita consto ex partus#2 et ex compositio , sicut species consto ex genus et ex differentia , tunc ille sum ab par comitabilis . 
Conuertitur enim sic : si multitudo pars sum materia et compositio sum forma ; tunc totus#2 ita consto ex partus#2 et ex compositio , sicut species ex genus et ex differentia ; et si totus#2 ita consto ex partus#2 et ex compositio sicut species consto ex genus et ex differentia , tunc multitudo pars sum materia et compositio idem pars forma sum . 
unde fio ut TOTUM AB UNAQUAQUE pars suus pars IPSARUM compositio differo , species VERO ab genus differentia coniunctio . 
unde fio . 
Quandoquidem compositio forma , unde fio [ sum ] ut totus#2 digero ab unusquisque pars suus , compositio ipse pars , considero in ipse totus#2 propter pars conjungo . 
species vero differo ab genus coniunctio [ M ] differentia , scilicet quia differentia iungo cum genus ad facio species ; inter causa et efficio . 
non bene video ago , quia cum debeo do differentia inter diuisionem genus et totus , do differentia inter totus#2 et pars et inter species et genus . 
sed facio bene quia , cum ipse do differentia inter totus#2 et pars , ostendo quia totus#2 diuiditur in ille ab quis#2 differo ipse totus#2 per compositio ille pars considero in ipse totus#2 , et cum ; do ; differentia inter species et genus per compositio differentia , ostendo quia genus diuiditur in ille ab quis#2 differo coniunctio [ M ] ipse differentia , considero cum ipse genus ; et ita do differentia inter diuisionem genus et totus . 
amplus QUOQUE species IDEM semper QUOD GENUS sum , ut HOMO IDEM sum QUOD animal et VIRTUS IDEM sum QUOD habeo , PARTES VERO Non semper IDEM QUOD TOTUM . 
amplus . 
do differentia inter diuisionem genus et totus quoque , is sum similiter , scilicet secundum ualentem causa : species semper sum idem in praedicatio quod sum suus genus , is sum semper recipio praedicatio suus genus . 
pars vero non semper sum idem quod totus#2 , is sum non semper recipio praedicatio suus totus , sicut pars domus . 
non semper ideo dico#2 quia pars aliquando recipio praedicatio suus totus , sicut indiuidua specialis species . 
neque ENIM MANUS IDEM sum QUOD HOMO NEC IDEM pario QUOD domus . 
et IN hic quidem QUAE dissimilis PARTES habeo hic CLARUM sum , SED Non EODEM MODO IN hic QUAE similis , ut IN aer virgula cujus PARTES , QUIA sum continuus QUIA EIUSDEM sum aer , video IDEM sum QUOD TOTUM sum , SED FALSO . 
neque ENIM . 
vere pars non sum idem quod totus#2 , neque enim manus etc . 
; ab partus#2 pars . 
et ; in ; hic totus quis#2 habeo pars dissimilis in materia uocis et in significatio hic clarus sum , quia pars non sum idem quod lotus ; sed non sum idem modus in hic totus quis#2 habeo pars similis in materia uocis . 
et inde do exemplum in uirgula aer quis#2 habeo pars hic aes et hic aes et hic aes in materia uocis quantum ad hic aes quod sum totus#2 acceptull pro uirgula aer . 
unde uideretur quod possum dico#2 hic aes sum hic aes . 
sed non possum dico#2 quia hic aes quando sum totus#2 accipio R pro uirgula aer significo multus aes simul continuus . 
sed hic aes quando accipio pars significo totus#2 unus frustum . 
et ideo non possum recipio praedicatio suus totus ut dico#2 hic sum ; et hic sum in liber#4 ubi dico#2 : ut in aer uirgula quis#2 pars quia sum continuus et sum idem aer , quia significo res idem maneriae , oidentur sum [ etc . 
] idem ; etc . 
; . 
fortasse ENIM IDEM sum PARTES HUIUSMODI substantia , Non ETIAM quantitas . 
fortasse ENIM . 
vere falso#2 uidentur sum idem quod totus#2 . 
nam fortasse pars huiusmodi sum idem in substantia , is sum in materia uocis et in significatio idem maneriae , non etiam sum idem in quantitas significatio . 
resto AUTEM VOCIS et totus distributio differentia do . 
resto AUTEM . 
do differentia inter diuisionem genus et diuisionem uocis et inter diuisionem genus et diuisionem totus . 
modus resto do differentia inter diuisionem uocis et totus . 
sed etiam resto flo differentia etc . 
differo AUTEM QUOD TOTUM quidem consto PARTIBUS . 
DIFFER ; UN ; T AUTEM . 
Diuisio genus et totus differo secundum supra dico#2 modus . 
sed differo diuisio totus et diuisio uocis in hic , scilicet quod totus#2 quidem consto ex partus#2 . 
ex hic duo intelligo : et quia pars sum compono ipse totus#2 et ipse totus#2 indigeo coniunctio [ M ] ipse res ad hic ut habeo significo . 
vox VERO Non consto EX hic QUAE significo . 
vox VERO Non consto EX hic QUAE SIGNIFICA [ N ] T , is sum non indigeo coniunctio ipse quis#2 significo ad hic ut habeo significo , quia per unusquisque res habeo praedico#1 et de singulus significatio praedico . 
et fio totus quidem divisio IN PARTES , VOCIS AUTEM fio Non IN PARTES SED IN eo RES QUAS VOX IPSA significo . 
et fio . 
item do alius differentia , secundum uocabula diuisionis . 
continuatio : hic supra dicto modus differo et adhuc differo quia diuisio totus fio in pars sed diuisio uocis non fio in pars , sed fio in is res quis#2 ipse vox significo , is sum distribuo suus singulus significo ad hic ut significo suus significo , ita tamen ut ipse significo non sum diuidentia , sed nomen ipse significo ; sicut latrabilis animal , marinus belua , caelestis sidus , iste uocabula ; non ; sum diuidentia , [ non ] ; sed ; is significo . 
unde fio ut SUBLATA pars UNA TOTUM pereo , SUBLATA UNA reor QUAM VOX significo multo designo VOX ILLA permaneo . 
unde . 
Quandoquidem totus#2 consto ex partus#2 , unde fio etc . 
; inter causa et efficio . 
; divisio GENERIS ; nunc ERGO QUONIAM secundus SE divisio differentia dico sum GENERIS distributio pertracto . 
primus QUID GENUS sum definio sum : genus sum QUOD de multus species DIFFERENTIBUS IN eo QUOD QUID sum praedico . 
nunc IGITUR . 
do differentia diuisionum secundum se . 
modus volo#1 tracto natura diuisionis genus et secundum diuisum et secundum diuidentia ut superus promitto . 
Illatio sic : ostendo differentia diuisionis secundum se et quoniam dico sum differentia diuisionis secundum se propter euidentiam , ergo pertracto distributio genus propter idem causa ; ab similis propter idem causa . 
dico#2 quia pertracto distributio genus et hic ordo : primus quis#2 etc . 
genus sum quod praedico de multus indiuiduis et de differentibus species , is sum de diversus species , in is quod quis#2 sum , is sum ad interrogatio facio per quis#2 ; uniuoce , ad remotio aequivocus . 
species VERO sum QUAM SUB GENERE colloco , DIFFERENTIA QUA ALIUD AB alius disto propono . 
species VERO . 
sic definio genus ; sed species sum ille uoz quam#4 colloco sub genus propinquus se , in rectum ordo praedico ; difterentia sum ille vox qui propono disto alius ab alius , ita ut si ; t ; praedicabilis in qualis . 
et sum quidem GENUS QUOD INTERROGANTI QUID QUAEQUE RES sum convenio RESPONDERI , DIFFERENTIA QUAE AD qualis PERCONTATIONEM recingo respondeo . 
et sum quidem GENUS . 
do alius proprietas de genus . 
namque cum QUIS interrogo ; QUID sum HOMO ? 
; rectus ; animal ; , ; qualis sum HOMO ? 
; CONVENIENTER ; rationabilis ; , respondeo . 
namque cum QUIS . 
vere genus respondeo aliquis interrogo quis#2 sum quisque res , quia animal ; ab pars genus , et hic sum : namque cum QUIS etc . 
divido AUTEM GENUS ALIAS IN species , ALIAS IN differentia SI species QUIBUS GENUS oportet dividus nomen careo , ut cum dico#2 ; animalis allium rationabilis sum , allium irrationabilis ; rationabilis et irrationabilis differentia sum . 
divido AUTEM . 
superus dico#2 sum quia diuisio genus in species . 
et unde uideretur quod tantus fio per species . 
modus volo#1 ostendo quia fio etiam per differentia , et inde reddo causa . 
ideo scilicet diuisio genus fio aliquando per differentia quia species careo nomen et quia diuisio facio per differentia ualet ab ; D ; definitio ; M ; species . 
continuatio : dico#2 sum quia diuisio genus uocatur diuisio genus in species , unde uideretur aliquis quod non possum fio nisi per species ; diuiditur autem etc . 
sed QUONIAM SPECIEI HUIUS QUAE sum animal rationabilis nomen UNUM Non sum , IDCIRCO PRO species differentia pono . 
sed QUONIAM . 
dico#2 quia rationalis et irrationalis sum differentia quis#2 pono in diuisione et non sine causa , sed quoniam etc . 
EAMQUE superus GENERI copulo . 
EAMQUE . 
et bene pono iste differentia de species , quia copulo is superus genus , is sum animal , et ita ipse differentia copulo genus fio species . 
omnis ENIM DIFFERENTIA IN GENUS proprius venio species facio . 
omnis ENIM . 
et vere iste difterentia copulo genus facio species ; omnis enim etc . 
; ab totus#2 . 
unde fio ut materia QUAEDAM GENUS sum , formo DIFFERENTIA . 
unde fio . 
Quandoquidem omnis differentia venio in proprius genus facio species , unde fio ut genus sum materia quidam , is sum uocalis , et non realis ; forma vero sum differentia ; ab causa . 
cum AUTEM proprius nomen species appello , Non IN differentia GENERIS fio RECTA divisio . 
cum AUTEM . 
quando species non habeo nomen , fio diuisio genus in differentia ; cum autem etc . 
unde sum ut EX multus termen definitio colligo . 
unde . 
Quandoquidem species non habeo nomen , unde sum ut definitio colligo ex multus termen quam#4 ex duo , is sum non fio tantus ex duo termen , inter causa et efficio . 
si ENIM omnis species suus nomen appello EX DUOBUS sol termen OMNIS fio definitio ; ut cum dico#2 ; QUID sum HOMO ? 
; QUID MIHI NECESSE sum dico#2 ; animal rationalis mortalis ; SI animal rationalis sum nomen proprius nuncupo . 
si ENIM . 
et unde hic habeo quod , si species non habeo nomen , ideo definitio non fio tanlum ex duo termen , quia si species habeo ; n ; t nomen , tantus fio ex duo termen ; et hic sum : si enim etc . 
; ab oppositus secundum affirmatio et negatio ad idem ordo . 
maximus propositio : si affirmatio probo affirmatio , et negatio negatio . 
noto quia paria sum species habeo nomen et definitio consto ex duo termen . 
item paria sum species non labere nomen et definitio non consto ex duo termen tantus . 
cum reliquus DIFFERENTIA , ID sum mortalis , IUNCTUM definitio homo verus ratio et INTEGRA conclusio perficio ? 
cum reliquus . 
dico#2 : si sum noncupatum proprius nomen quod jungo cum reliquus differentia , is sum cum mortalis , perficio ; t ; slignitionem homo lwerissima ratio , quia ibi sum matelia et differentia , et integrel conclusionc , quia definitio sum conuertibilis . 
nunc AUTEM AD definitio integer species divisio necessarius sum et FORTE IN EODEM divisio DEFINITIONISQUE ratio verso . 
nunc AUTEM . 
non tantus propter supra dico causa , scilicet quia species non habeo nomen , fio diuisio genus per differentia , ; sed etiam ; ext necessarius ad integer definitio species . 
et forte ratio , is sum compositio , diuisionis et definitio uersatur in idem , is sum in idem materia . 
namque divisio iunctus UNA compono definitio . 
namque divisio . 
vere ratio diuisionis et definitio uersatur in idem materia . 
nam unus definitio compono iungo diuisionibus , is sum jungo diuis [ i ] o cum unus ex diuidentibus ; ab pars idem materia . 
sed QUONIAM allium sum AEQUIVOCA , allium UNIVOCA , et QUAE sum UNIVOCA IPSA IN genus SUSCIPIMUS sectio , QUAE VERO sum AEQUIUOCA IN hic divisio solus significatio sum , video prior sum QUID sum UNIVOCUM QUID AEQUIVOCUM neo , cum ISTA fallo , AEQUIVOCUM nomen QUASI IN species ITA IN SIGNIFICATIVAS RESOLVAMUS . 
sed QUONIAM . 
ostendo ; t ; quia diuisio genus ualet ad definitio . 
modus volo#1 ostendo ex converto quia definitio ualet ad diuisionem et ostendo causa quare ; quia , cum facio aliquis diuisionem , video sum per definitio an ipse diuisum aequivocus sum , an sum uniuocum . 
ideo video sum , ne#2 diuisiones commisceo , ne#2 per diuisionem uocis in significatio accipio diuisionem genus in species ; et ex converto . 
continuatio : non tantus diuisio sum necessarius ab ; D ; definitio , sed etiam definitio sum necessarius ad diuisionem ; et pono causa sic : quoniam nomen alius sum etc . 
et quia hic sum , prius sum video per definitio quis#2 sum uniuocum . 
et quis#2 aequivocus . 
ne [ que ] , cum iste fallo nos ita resoluimus aequivocus nomen in significatiuas vox quasi in species , scilicet ne#2 , cum facio diuisionem uocis in significatio , dico#2 sum diuisionem genus in species . 
unde fio ut RURSUS AD divisio necessarius sum definitio , QUID ENIM sum AEQUIVOCUM QUID UNIVOCUM definitio colligo . 
unde fio . 
Quandoquidem prius video sum per definitio quis#2 sum uniuocum et quis#2 aequivocus , unde fio etc . 
; inter causa et efficio . 
et repraesento causa ubi dico#2 : quis#2 enim etc . 
sum AUTEM differentia ALIAE PER SE , ALIAE VERO PER ACCIDENS . 
sum AUTEM . 
ipse superus do talis definitio de differentia : differentia sum qui alius ab alius disto propono . 
in qui definitio claudo tam accidentalis quam#4 substantialis [ in ] differentia et per hic uideretur quod omnis ualerent ad diuisionem genus et constitutio species . 
modus facio quidam diuisionem de differentia , ut ipse ostendo quis#2 differentia ualeant ad diuisionem genus ; s ; , is sum constitutio species , et quis#2 non ualeant . 
continuatio : non tantus sum scio de differentia quod differentia sum qui alius ab alius disto propono , sed etiam hic scio sum . 
quod differentia alius sum per se , alius per accidens ; differentia per se uocat ille quis#2 non indigeo fundamentum , differentia vero per accidens uocat ille quis#2 indigeo iundamento . 
et HARUM ALIAE sum consequor , ALIAE STATIM relinquo . 
statim relinquo sum HUIUSMODI , dormio VEL SEDERE VEL STARE VEL vigilo . 
et HARUM . 
dico#2 quod differentia alius sum per se , alius per accidens . 
et hic quis#2 sum per accidens alius sum consequor statim is sum permaneo in subiectus , alius sum relinquo statim , is sum permutabiles [ et ] ; in ; subiectus . 
consequor VERO ut capillus Crispus ( SI Non AMISSI sum ) et glaucus oculus ( SI Non sum QUADAM extrinsecus debilitas TURBATI ) . 
consequor VERO . 
iste sum differentia [ sum ] relinquenles . 
sed consequor sum ut capillus crispus . 
cum debeo dico#2 : consequor sum ut crispitudo in capillus et glaucitas in oculus , pono differentia cum subiectis sic : consequor sum ut capillus crispus , si non sum ab ; D ; mitto , is sum per aliquis artificium adapto , et oculus dico#2 glaucus , si non sum turbo extrinsecus debilito qui [ M ] dam , is sum permutabili . 
sed HAEC AD GENERIS divisio sumo Non sum . 
sed HAEC . 
talis sum relinquo et talis sum consequor . 
sed hic etc . 
neque ENIM AD definitio sum commodo . 
neque ENIM . 
vere hic non sum sumo ad definitio genus quia non sum commodo ad definitio species , ab par . 
et hic sum : neque enim etc . 
omnis ENIM QUICQUID AD divisio GENERIS APTUM sum IDEM AD definitio recingo congrego . 
omnis ENIM . 
unde hic habeo , quod si non sum commodo ad definitio , non sum commodo ad diuisionem et hic sum : omnis enim etc . 
locus ab oppositus secundum affirmatio et negatio . 
ille VERO QUAE PER SE sum solus AD divisio GENERIS aptus sum . 
ille VERO . 
consequor et relinquo non ualent ad diuisionem genus , sed ille ; quis#2 ; per se sum etc . 
hic AUTEM informo PERFICIUNTQUE UNIUSCUIUSQUE substantia , ut homo RATIONABILITAS et mortalitas . 
hic AUTEM . 
ego dico#2 quod ille quis#2 per se sum ipse solus ad diuisionem genus aptus sum et non sine causa ; sed ideo quia hic , is sum differentia per se , informo ipse genus et perficio substantia , is sum substantialis definitio , unusquisque species . 
sed hic QUEMADMODUM probo POSSIMUS UTRUM EX eo sum GENERE STATIM relinquo AN consequor AN IN substantia permaneo hic MODO MIHI video sum . 
sed hic . 
dico#2 quod ille quis#2 per se sum ualent ad diuisionem genus , relinquo vero et consequor non ualent . 
nec inde do causa . 
modus volo#1 ostendo quare ille quis#2 per ; se ; sum , ; sum ; sumo ad diuisionem , alius vero sum retineo . 
relinquo ideo non ualent ad diuisionem genus quia possum separo ab subiectus ratio et actus . 
consequor vero ideo non ualent quia possum separo ratio ab subiectus ; sum etiam alius differentia quis#2 neque actus nec ratio possum separo ab subiectus et , destructae , destruo ipse subicio , ut possibilitas numero . 
iste differentia destruo destruo homo suus subicio et tamen iste nec alius se consimilis ualent ad diuisionem genus , quia non ualent ad constitutio species . 
ille vero quis#2 sum per se ualent ad diuisionem genus quia et destructae destruo ipse species et jungo cum genus constituo is . 
continuatio : dico#2 quod relinquo et consequor non ualent ad diuisionem genus et quod ille quis#2 sum per se ualent . 
sed [ deus ] video sum ego quemadmodum , is sum qui ratio , probo possum hic differentia utrum si ; n ; t ex genus , is sum ex maneria , statim relinquo , an ex genus [ per ] consequentiu , an ex genus permaneo in substantia , is sum substantialis . 
neque ENIM sufficio scio QUAS IN divisio sumo nitor ILLUD QUOQUE sum cognosco , QUEMADMODUM EASDEM IPSAS QUAE sumo et QUAE REICIENDAE sum recingo cognosco . 
neque ENIM . 
vere video sum quemadmodum possum probo ex quo genus sum differentia . 
neque enim sufficio scio quis#2 in diuisione etc . 
; causa sum probo ad modus immediati . 
video ERGO primus sum UTRUM propono DIFFERENTIA OMNI possum et semper INESSE SUBIECTO ; QUOD SI IPSA VEL actus VEL ratio SEIUNGITUR , HAEC ab divisio GENERIS separo sum . 
video sum ERGO . 
Quandoquidem video sum ego hic modus , ergo dico#2 ; ab par ; paria sum sum video hic modus et dico#2 ille quomodo dico#2 , sic : primus sum video propono utrum differentia propositum ab diuidente omnis possum etc . 
si ENIM SAEPE et actus et ratio SEIUNGITUR , EX EORUM sum GENERE QUAE STATIM relinquo , ut SEDERE quidem frequens separo et actus IPSO ab SUBIECTO divido . 
si ENIM . 
vere si possum separo et actus et ratio , sum separo ab diuisione genus . 
si enim saepe sefungitur et actus et ratio ex is genus sum quis#2 statim relinquo ; locus sum ab pars . 
quia ille quis#2 separo sum ab [ D ] diuisione [ M ] genus , alius sum relinquo statim , alius sum consequor statim , alius quis#2 destructae destruo ipse species , nec constituo is . 
quis#2 VERO ratio solus ab SUBIECTO divido eo sum consequor differentia , ut glaucus oculus sum ab SUBIECTO ratio SEIUNGIMUS , ut cum dico#2 ; sum animal lumen glaucus , ut QUILIBET HOMO ; . 
quis#2 VERO . 
vere ille differentia quis#2 separo actus et ratio sum ex genus relinquo et ideo non ualent ad diuisionem genus . 
quod SI hic Non sum HUIUSMODI Non is RES ALIQUA sum HOMINEM prohibeo . 
quod SI hic . 
dico#2 quia ; quis#2 ; libet homo possum ; sum ; etiam cum glaucus oculus . 
quod pro et : et si hic homo non sum huiusmodi , is sum cum glaucus oculus , non is etc . 
atque si dico#2 : iste differentia destruo non destruo homo . 
alius RURSUS sum QUOD ratio separo Non possum , QUOD SI SEPARATUM sum species interimo , ut cum dico#2 INESSE HOMINI ut solus numero possum VEL geometria disco . 
quod SI HAEC possibilitas AB homo seiungo , HOMO IPSE Non permaneo . 
alius . 
hic sum duo genus differentia , is sum relinquo et consequor , quis#2 non ualent ad diuisionem genus . 
rursus sum alius genus differentia quod non possum sepa rarus ratio et non ualet ad diuisionem genus . 
sed HAEC Non STATIM EARUM sum QUAE IN substantia insum . 
sed HAEC . 
dico#2 quia potentia numero et potentia geometria disco destructae destruo homo . 
sed hic possibilitas non statim sum is differentia quis#2 insum in substantia , is sum in definitio , scilicet non constituo . 
namque Non IDCIRCO HOMO sum QUONIAM HAEC facio possum , SED QUONIAM rationalis sum ATQUE mortalis . 
namque Non . 
vere hic [ im ] possibilitas non sum is quis#2 insum in substantia , quia non constituo homo , ab causa et hic sum : nam non idcirco etc . 
hic IGITUR differentia PROPTER QUAS species consisto IPSAE et IN definitio SPECIEI et IN GENERIS EIUS divisio QUOD contineo species colloco . 
hic IGITUR . 
Quandoquidem neque relinquo differentia , neque consequor , neque ille quis#2 destructae destruo species , ualent ad diuisionem genus , hic igitur etc . 
; ab immedi [ et ] atis . 
et universalis dico#2 sum , QUAECUMQUE differentia HUIUSMODI sum ut Non MODO PRAETER eo species sum Non possum SED PROPTER eo solus sum , HAE VEL IN divisio GENERIS VEL IN SPECIEI definitio sumo sum . 
et universalis . 
multus appono in iste regula quam#4 in superus conclusio , quia dico#2 quod ille differentia quis#2 pono in diuisione genus et destructae destruo species et quia constituo species . 
quoniam VERO QUAEDAM sum QUAE differo QUAE CONTRA SE IN divisio PONI Non debeo , ut IN animalis rationalis et BIPES . 
quoniam VERO . 
ostendo quis#2 differentia ualeant ad diuisionem genus et quis#2 non ualeant et do causa quare ualeant et quare non ualeant . 
modus volo#1 ostendo quo ordo pono in diuisione genus . 
continuatio : hic sum dico quod dico#2 sum de differentia et non tantus ille sum dico , sed etiam iste quoniam quidam sum etc . 
nullus ENIM dico#2 ; animalis allium sum rationabilis , allium duo pedo habeo ; IDCIRCO QUOD rationalis et BIPES , licet differo , NULLA ab SE oppositio DISIUNGUNTUR ; consto QUAECUMQUE ab SE ALIQUA oppositio differo eo solus differentia SUB GENERE pono GENUS IPSUM possum DISIUNGERE . 
nullus ENIM . 
bonus exemplum do . 
nullus ENIM dico#2 etc . 
; ab effectus . 
idcirco QUOD rationalis et BIPES , licet differo in materia uocis , tamen non DISIUNGUNTUR ab SE ullus oppositio , is sum ullus lex oppositio , quia neque oppono ut relatiua , neque ut contrarius , neque ut priuatio et habitus , neque ut affirmatio et negatio . 
et quia hic sum , consto QUAECUMQUE ab SE etc . 
; consequor sum inter causa et efficio . 
sum AUTEM oppositio QUATUOR : aut ut contrarius , ut bonum malus#2 , AUT ut habeo et PRIUATIO , ut video et CAECITAS . 
sum AUTEM , etc . 
quamquam sum et QUAEDAM RES IN QUIBUS discerno DIFFICULTAS sum UTRUM IN contrarius AN IN privatio VEL habeo eo oportet colloco , ut sum moveo QUIES , sanitas aegritudo , UIGILATIO SOMNUS , LUX tenebrae - - SED HAEC ALIAS , nunc AUTEM de reliquus oppositio dico#2 sum . 
tertius oppositio sum QUAE sum secundus affirmatio et negatio , ut : ; socrates vivo ; ; socrates Non vivo ; . 
quartus secundus relatio , ut pater FILIUS , DOMINUS servus . 
quamquam . 
ego disiungo inter contrarius et inter habitus et priuationem , quamquam sum quidam res etc . 
propterea iste , scilicet motus et quies , et sanitas et aegritudo , lux et tenebrae video ; sum habitus et priuationes ; quoniam aegritudo ; sanitas ; , tenebrae quia lux ; ideo autem video sum contrarius quia ; non ; sum per [ im ] mutabilis in alteruter . 
secundum QUAS IGITUR HARUM QUATTUOR oppositio divisio GENERIS sum recingo ratio monstro sum . 
secundum QUAS . 
Quandoquidem sum quattuor oppositio secundum quis#2 etc . 
; inter causa et efficio . 
manifestus sum ENIM et oppositio sum QUATTUOR et species et genero PER oppono separo . 
manifestus sum ENIM . 
vere sum monstro recingo ratio ; namque manifestus sum et oppositio sum quattuor et separo species subalternas et genus generalissima per oppono ; ab causa . 
nunc ERGO dico#2 sum secundus QUAM oppositio HARUM QUATTUOR VEL QUEMADMODUM species ab genus DISIUNGI convenio . 
nunc ERGO . 
ostendo sum quattuor oppositio et separo species et genus per oppono ; modus volo#1 ostendo quis#2 oppositio sum recipio in diuisione genus et quis#2 sum retineo , scilicet oppositio secundum affirmatio et negatio sum recipio ad diuisionem genus , et propter iste causa , scilicet propter necessitas , quia multitudo species non habeo unus nomen quo possum assigno ille multitudo species , et ideo pono ipse negatio in diuisione . 
et is ordo fio diuisio genus per affirmatio et negatio no ut affirmatio praecedo et negatio subsequatur . 
idem modus oppositio quis#2 sum secundum habitus et priuationem sum recipio ad diuisionem genus et propter hic causa , quia priuatio habeo affinitas ; M ; cum substantialis differentia , quia quemadmodum substantialis differentia semper insum maneo suus subiectus , idem modus priuatio semper insum subiectus post habitus praecedo realis aut temporaliter . 
fio quia omnis diuisio semper debeo fio per oppono , ideo habitus pono in diuisione genus cum ipse priuatione , et is ordo ut habitus praecedo et priuatio subsequatur . 
rursus oppositio quis#2 sum secundum contrarius sum recipio ad diuisionem genus quia contrarius differentia pono in diuisione genus propter necessitas , ideo quia species careo nomen pro quis#2 pono ipse differentia in diuisionem genus et propter natura , quia ipse differentia ualent ab ; D ; definitio species . 
item species ualent ad diuisiones genus propter natura , quia diuisio genus in species sum naturalis , quis#2 species dico#2 quasi contrarius quia habeo se secundum lex contrarius quia unus species non sumo respectus alter sicut relatiua , neque habeo ordo ut habitus et priuatio , neque unus sum materia alter sicut affirmatio sum materia negatio . 
Illatio sic : quandoquidem oppositio sum quattuor et genus et species oportet separo per oppono , ergo nunc dico sum secundum quis oppositio hic quattuor conueniat disiungi , is sum species ab genus , vel quemadmodum , is sum secundum quis causa et quo ordo ; inter causa et efficio . 
et primus quidem sum contradictio oppositio . 
et primus . 
dico#2 quia dico sum et primus fio ad tracto oppositio contradictio . 
voco AUTEM contradictio oppositio QUAE affirmatio et negatio propono . 
voco AUTEM . 
applumbo nouum uocabulum unde uideretur diuersum ab superus , scilicet ab oppositio , quis#2 fio secundum affirmatio et negatio . 
voco autem etc . 
in HAC IGITUR negatio PER SE NULLAM species facio . 
in HAC IGITUR . 
Quandoquidem oppositio contradictio primus sum ad tracto , igitur dico#2 ; inter causa et efficio . 
ecce quod dico#2 in hic oppositio affirmatio et negatio : negatio , is sum non negatiua particula , jungo cum aliquis per se , is sum in natura suus , non facio ullus species , scilicet non sum species . 
namque cum dico#2 ; HOMO ; VEL ; EQUUS ; , et ALIQUID HUIUSMODI , species sum , QUICQUID AUTEM QUIS IN negatio profero species Non declaro . 
namque cum dico#2 . 
vere negatio non sum species . 
nam hic modus possum probari ; ab causa extra . 
omnis species vel sum homo , vel sum equus , vel aliquis huiusmodi . 
negatio autem neque homo neque sum equus , neque sum aliquis huiusmodi ; ergo negatio non sum species ; ab partus#2 . 
maximus propositio : unde remouentur pars , et totus#2 . 
propositio ubi dico#2 : cum dico#2 homo etc . 
, affirmatio ubi dico#2 aequipollenter : quisquis autem non declaro species , is sum non ostendo ille negatio sum aliquis species de iste . 
non sum ENIM HOMINEM Non sum species . 
non sum ENIM . 
vere negatio non sum species ; non sum homo sum negatio . 
sed non sum homo non sum species . 
ergo negatio non sum species ; ab pars negatio . 
omnis ENIM species sum constituo , negatio VERO QUICQUID propono AB eo QUOD sum sum DISIUNGIT , ut cum dico#2 ; HOMO ; QUASI SI sum QUIDDAM loquor SUM , cum VERO ; Non HOMO ; substantia homo negatio destruo . 
omnis ENIM . 
vere non sum homo non sum species . 
nam hic modus possum probari ; ab causa extra . 
omnis ; species ; constituo sum , is sum pono certus generalissimum , sicut anlmal subicio , color vero qualitas ; sed negatio non constituo certus sum ; alius species alius differentia . 
affirmatio ubi dico#2 : negatio vero quisquis propono auditor disiungit , is sum remouet auditor , ab is quod sum certus sum . 
sic IGITUR PER SE careo divisio GENERIS IN species negatio . 
sic IGITUR . 
Quandoquidem negatio non constituo certus sum , igitur diuisio genus in species careo negatio per se , is sum in natura suus ; ab causa quis#2 probo ad modus immediati . 
necesse sum AUTEM SAEPE species negatio compono cum eo QUAM simplex nomen species volo#1 assigno NULLO vocabulum nuncupo , ut cum dico#2 ; IMPARIUM numerus alius PRIMI ; , ut TRES , QUINQUE , VEL SEPTEM , ; alius Non PRIMI ; , ut novo , et RURSUS ; figura ALIAE sum RECTILINEAE , ALIAE Non RECTILINEAE ; et ; colum alius sum album , alius nigrum , alius NEC album NEC nigrum ; . 
necesse sum AUTEM . 
dico#2 quia diuisio genus in species careo negatio per se . 
sed tamen necesse sum compono species negatio , cum is species , is sum multitudo species , quam#4 nos uolumus assigno simplex nomen etc . 
ergo QUANDO nomen UNUM species pono Non sum , eo negatio profero NECESSE sum . 
ergo . 
Quandoquidem ita sum in iste exemplum quod oportet fio diuisionem genus per negatio , ideo quia non sum nomen pono species , ergo in omnis alius necesse sum fio diuisionem genus per negatio quia non sum unus nomen pono species ; ab similis propter idem causa . 
hic IGITUR cogo INTERDUM NECESSITAS , Non NATURA . 
hic IGITUR . 
Quandoquidem iste necessitas , scilicet quia non sum unus [ sum ] nomen pono species , cogo fio diuisionem genus per negatio , ergo hic cogo interdum necessitas , non natura , quia non sum naturalis ; ab pars necessitas . 
in EODEM QUOQUE QUOTIENS negatio facio sectio prior AUT affirmatio AUT simplex dico#2 sum nomen , ut sum ; numerus alius sum PRIMI , alius Non PRIMI ; . 
in EODEM QUOQUE . 
ostendo fio diuisionem genus per affirmatio et negatio ; in idem , is sum in idem diuisione , quoque , is sum omnis , quia ; do ; hic regula : quotiens facio sectio , is sum diuisionem , negatio hic ordo facio quod prius sum dico aut affirmatio aut simplex nomen , is sum finio nomen ; hic modus propono affirmatio in diuisionem animal , alius sum homo , alius non sum homo ; hic modus propono in diuisione simplex nomen , is sum finio : animal , alius homo , alius non homo . 
namque SI prior negatio dicto sum , tardus fio redeo QUAM propono intellectus . 
namque SI . 
vere sum praepono affirmatio in diuisionem quia do cieo intellego auditor ; ab effectus extra . 
et vere si affirmatio praepono in diuisione , fio cieo intellego in auditor , quia si praepono negatio ; , fio tardus intellego in auditor ; ab contrarius . 
maximus propositio : contrarius contrarius convenio . 
contrarius sum : tardus et cieo , affirmatio et negatio , et hic sum : namque si prius negatio etc . 
namque cum primus DICIS sum ALIQUOS NUMEROS primus , cum qualis sum PRIMI exemplo VEL definitio DOCVERIS , qualis Non sum PRIMI MOX auditor intelligo . 
namque cum . 
vere si praepono affirmatio in diuisione fio cieo intellego in auditor , quia ita sum in iste [ M ] affirmatio [ M ] ; ab pars affirmatio ; et hic sum : nam cum primus dico#2 etc . 
sin VERO ex contrarius facio , AUT NEUTRA SUBITO AUT tardus UTRAQUE cognosco . 
si VERO . 
si affirmatio praepono , fio cieo intellego . 
si vero ex contrarius facio , scilicet ut praepono negatio , aut hic subito eueniet quod auditor neutra cognosco , is sum uterque ignoro , aut si hic non contingo ut uterque ignoro , sed contingo quod uterque vel alter cognosco , tardus uterque cognosco ; ab immediatis . 
alius . 
si ex contrarius facio , et hic eueniet in quidam exemplum quod auditor neutra cognosco , et in quidam exemplum hic eueniet quod ipse auditor tardus cognosco uterque . 
uterque aut pro et . 
divisio VERO QUAE PROPTER apertus GENERIS NATURAM reperio sum debeo potis AD INTELLIGIBILIORA deduco . 
divisio VERO . 
dico#2 quia tardus cognosco uterque , si praepono negatio ; diuisio vero etc . 
amplus QUOQUE prior affirmatio sum , posterus negatio , QUOD AUTEM primus sum IN divisio QUOQUE oportet PRIMITUS ORDINARI . 
amplus QUOQUE . 
Probus quia affirmatio sum praepono in diuisione genus . 
omnis affirmatio sum prior et hic pateo quia negatio sum posterus . 
sed omnis ille quod sum primus , primitus oportet ordinarius in diuisione ; igitur affirmatio sum praepono in diuisione R genus . 
propositio et assumptio in liber#4 ; conclusio vero extra . 
maximus propositio : quod conuenit totus uniuersaliter et pars . 
necesse sum QUOQUE semper finio infinitus sum prior , ut AEQUALE inaequalis , virtus vitium , CERTUM incertum , stabilis FIXUMQUE mutabilis . 
sed omnis QUAE AUT definio pars oratio AUT affirmatio profero plus finio sum QUAM AUT nomen cum particula negativus AUT TOTA negatio , QUARE FINITO potis QUAM infinitus sum facio divisio . 
necesse sum QUOQUE . 
probo sum hic argumentum quia affirmatio sum praepono in diuisione ; quoque , is sum simus lito , possum probari hic alius argumentum quod affirmatio et simplex uocabulum debeo praeponi in diuisione . 
necesse sum omnis finio semper sum prior infinitum et per finio accipio ailirmationem et simplex uocabulum , et per infinitus accipio negatio et infinitus uocabulum et ostendo prioritatem ille et secundum materia et secundum dignitas ; secundum materia , ut aequalis ; s ; sum prius inaequalis ; secundum materia , quia materia ille sum ; et certus incertum et stabilis instabilis ; secundum dignitas ut uirtus uitio , figo mutabilis . 
assumptio ubi dico#2 : sed omnis quis#2 profero aut definio , is sum determino , pars oratio , sicut simplex uocabulum , aut profero totus#2 affirmatio , plus sum finio etc . 
atque si dico#2 : iste sum finio et ille sum infinitus ; ergo affirmatio et simplex uocabulum sum pono in diuisione ; lucus ab totus#2 extra . 
et quandoquidem affirmatio aut simplex uocabulum sum praepono in diuisione , quare diuisio sum facio potius finio praemitto quam#4 infinitus praemitto inter causa et efficio . 
hic quidem dicto sum de oppositio QUAM affirmatio NEGATIOQUE constituo . 
; ; PROBLEM ; ; SED SI qui . 
superus propono ego do ; um ; facilis doctrina et interpono quidam difficilis sententia et in hic video ; R ; contraire propono meus . 
sed si quis#2 etc . 
neque ENIM . 
vere nihil ad ego polliceor facilis cognitio ; Neque enim etc . 
; ab causa . 
quis#2 VERO . 
dico#2 progressus in ulterior locus et ideo uideor ago de ordo dialecticus opus . 
qui vero etc . 
ille VERO QUAE secundus habeo PRIVATIONEMQUE fio IPSA QUOQUE superus video sum consimilis . 
ille VERO . 
ostendo quia oppositio quis#2 sum secundum affirmatio et negatio ualet ad diuisionem genus et propter quis causa , scilicet propter necessitas , et quo ordo debeo pono in diuisione genus . 
modus volo#1 ostendo quia oppositio quis#2 fio secundum priuationem et habitus ualet ad diuisionem genus et propter quis causa , scilicet quia priuatio habeo affinitas cum substantialis differentia , et quo ordo debeo pono in diuisione genus . 
continuatio : non tantus ille oppositio quis#2 sum secundum finio et infinitus sum consimilis ille oppositio quis#2 sum secundum affirmatio et negatio . 
sed ille oppositio quis#2 fio secundum habitus et priuationem , ipse quoque , is sum similiter sicut ille quis#2 sum secundum finio et infinitus , video sum consimilis superus oppositio , scilicet ille oppositio quis#2 sum secundum affirmatio et negatio . 
nego ENIM QUODAMMODO PRIUATIO habeo , SED differo QUOD semper quidem possum sum negatio , privatio VERO Non semper , SED tunc QUANDO habeo habeo possibilis sum ( hic VERO ego IAM PRAEDICAMENTA DOCVERUNT ) . 
nego ENIM . 
vere video sum consimilis superus oppositio , quia in hic ; ab pars et hic sum : nego enim priuatio habitus quodammodo , is sum suus proprius modus , scilicet in regressibili modus vel ordinalis modus ; sed tamen differo , quod negatio quidem possum sum semper , sive affirmatio praecedo in idem significo , sive non praecedo . 
sed priuatio non semper sum , sed tunc semper sum , ; is sum ; habeo sempiternus sum , quando subicio possibilis sum habeo habitus , sive realis sive temporaliter . 
et hic non dico#2 ex ego , sed hic doceo nos iam praedicamenta . 
quare formo QUAEDAM intelligo sum privatio . 
quare . 
Quandoquidem priuatio habeo sempiternus sum post habitus praecedo sive realis sive temporaliter , quare priuatio intelligo sum forma quidam , is sum consimilis substantialis forma ; ab causa . 
non ENIM TANTUM privo SED ETIAM CIRCA SE IPSAM privo QUEMQUE dispono . 
non ENIM . 
vere priuatio sum forma quia confero forma [ tuuus ] M subiectus ; ab definitio ; et hic sum : non enim tantus priuat ipse priuatio , sed etiam dispono que ; M ; cumque suscipio ipse priuationem facio priuatum circa se ipse , is sum admodum suus , quia quemadmodum ipse priuatio sum irregressibilis idem modus ipse priuatum sum ir ; res ; gressibile . 
neque ENIM solus oculus CAECITAS privo lumen SED IPSA QUOQUE secundus SE privo LUCE dispono , caecus ENIM dico#2 AD privatio QUODAMMODO QUASI dispono et affectus . 
neque ENIM . 
vere priuatio dispono ; quis#2 ; que priuatum et circa se ipsams , quia caecitas dispono priuatum lux secundum se , is sum secundum natura suus , quod quemadmodum ipse caecitas sum irregressibilis idem modus priuatum lux , quia dispono caecus ; ab par et hic sum : caecus enim dico#2 homo aut oculus quasi dispositus , is sum diversus modus ab uiuente pono et afficio , is sum applicatus , ad priuationem suscipio quodammodo , is sum irregressibilis modus . 
hic QUOQUE aristoteles testor , IN physicus . 
hic QUOQUE . 
is sum similiter sicut alius ab ; ve ; ctores aristoteles testor in physicus . 
unde fio ut privatio DIFFERENTIA AD genus divisio frequento uto . 
unde fio . 
Quandoquidem priuatio sum consimilis substantialis forma , unde fio ut frequenter uto ad diuisionem genus differentia priuationis , is sum ipse priuatione [ M ] quis#2 sum differentia quantum ad oppositio quis#2 fio secundum affirmatio et negatio ; inter causa et efficio . 
sed hic QUOQUE EODEM MODO SICUT IN contradictio facio sum . 
sed hic . 
nos uto differentia priuationis ad definitio genus et non quilibet modus . 
sed hic quoque etc . 
prius ENIM pono sum habeo , qui sum affirmatio consimilis , POST privatio , QUAE negatio . 
prius ENIM . 
vere sum facio idem modus , quia hic idem modus ; ab pars et hic sum : prius enim etc . 
aliquotiens TAMEN privatio QUAEDAM habeo vocabulum profero , ut ; ORBUS ; , ; caecus ; , ; viduus ; , ALIQUOTIENS cum particula privatio , ut cum dico#2 ; finio ; et ; infinitum ; , ; aequum ; et ; inaequalis ; . 
aliquotiens TAMEN . 
ostendo fio diuisionem genus per priuationem et habitus ; modus innuo quidam diuisionem de priuatione , hic scilicet quia priuationes aliquando profero in uocabulo habitus , aliquando profero cum priuatoria particula ; ille priuationes profero in uocabulo hahitus quis#2 non habeo in priuatoriam particula . 
ille vero profero cum particula priuationis quis#2 habeo in priuat ; os#1 ; am particula . 
et noto sum quia ille quis#2 profero cum particula negatio , non sum uerae priuationes , sed quasi priuationes . 
continuatio : Tractaui de verum oppositio quis#2 fio secundum priuationem et habitus et uideretur inde satis sum dico#2 et tamen adhuc dico#2 sum iste : aliquotiens priuationes quidam etc . 
sed IN hic ; aequum ; et ; finio ; IN divisio primus pono sum , privatio secundus . 
atque de oppositio quidem PRIUATIONIS et habeo HAEC dicto sufficio . 
sed IN hic . 
dico#2 ; sum ; quia infinitus et inaequalis sum priuationes tantus propter in priuatoriam particula . 
unde uideretur quod non pono in diuisionibus is ordo quo pono rectus priuationes . 
sed in hic etc . 
contrarius VERO oppositio dubito FORTASSE AN secundus PRIUATIONEM et habeo sum video , ut album et niger , AN album quidem privatio nigrum sum , niger VERO album - - SED HAEC ALIAS , nunc AUTEM ITA TRACTANDUM sum tamquam SI sum ALIUD oppositio GENUS , SICUT sum IN PRAEDICAMENTIS AB IPSO QUOQUE ARISTOTELE dispono . 
contrarius VERO . 
Tractauit de oppositio quis#2 fio secundum affirmatio et negatio , habitus et priuationem ; et ostendo causa quare ualeant ad diuisionem genus et quo ordo pono . 
nunc volo#1 tracto de oppositio contrarius quis#2 ualet ad diuisionem genus . 
sed prius propono quidam quaestio , hic scilicet : an oppositio quis#2 secundum contrarius fio , secundum priuationem et habitus , ut video quidam propter hic causa quia , quemadmodum priuatio expello habitus , ita unus contrarius expello alius contrarius . 
continuatio : ostendo oppositio quis#2 fio secundum afiirmationem et negatio , habitus et priuationem , de quis#2 nullus dubitatio sum . 
sed dubito an oppositio contrarius uideatur sum secundum priuationem et habitus , ut albus et niger uidentur sum oppono secundum priuationem et habitus . 
et si sum oppono ut priuatio et habitus , an albus quidem sum priuatio nigrum . 
et non tantus ille dubito . 
sed etiam dubito an niger sum priuatio albus . 
in contrarius AUTEM genus multo divisio sum . 
in contrarius AUTEM . 
in oppositio quis#2 fio secundum affirmatio et negatio , habitus et dispositio , rarus fio diuisio genus . 
sed diuisio genus tit multus , is sum multiplex , in contrarius . 
ferus ENIM CUNCTAS differentia IN contrarius duco , SED QUONIAM contrarius sum allium MEDIO careo , allium MEDIATA , ITA QUOQUE divisio facio sum , ut ; colum allium sum album , allium NIGRA , allium NEUTRA ; . 
ferus ENIM . 
vere diuisio genus fio multus in contrarius quia nos duco differentia in contrarius ferus cunctus . 
ferus dico#2 ad remotio quarumdam differentia , quis#2 non sum contrarius , sicut aquatilis , gressibile , uolatile . 
alius : duco cunctus differentia in contrarius et ferus solus , quia diuisio genus in contrarius sum multus et non quilibet modus sed quoniam contrarius alius sum medius carentia , alius mediata , ita sum facio diuisio in contrarius per negatio quoque , is sum similiter Siculus in diuisione genus , quis#2 fio per negatio et per affirmatio . 
fio AUTEM OMNIS definitio OMNISQUE divisio DUOBUS termen praedico nitor , ut SUPRA IAM dico#2 sum , INDIGENTIA ( QUAE SAEPE existo ) IN nomen prohibeo . 
fio AUTEM . 
facio diuisionem genus per tres membrum . 
fio autem etc . 
non ideo appono de definitio quia satis sum dico#2 , sed ideo quia omnis definitio habeo affinitas cum diuisione , scilicet quia descendo ab diuisione et quia uersatur in idem materia . 
quo AUTEM MODO UTRAEQUE DUOBUS termen fio sum MANIFESTUM hic MODO . 
quo AUTEM . 
dico#2 quia omnis definitio et omnis diuisio fio duo termen , quo autem modus etc . 
cum ENIM dico#2 ; animalis allium sum rationabilis , allium irrationabilis ; animal rationalis AD homo definitio contendo , SED QUONIAM animalis rationalis UNUM nomen Non sum pono EI nomen ab littera : ; RURSUS ab littera ; , QUOD sum animal rationalis , ; allium sum mortalis , allium immortalis ; . 
cum ENIM . 
vere definitio consto de duo termen , quia iste ; ab pars definitio . 
volo#1 IGITUR definitio homo reddo dico#2 : ; HOMO sum ab littera mortalis ; . 
volo#1 IGITUR . 
Quandoquidem nomen pono sum , VOLENTES IGITUR etc . 
: inter causa et efficio . 
namque SI homo definitio sum animal rationalis mortalis , animal VERO rationalis PER ab littera significo . 
namque SI . 
vere ab mortalis sum definitio homo , quia animal rationalis mortalis sum definitio homo ; ab par extra . 
et unde hic habeo quod si animal rationalis mortalis sum definitio homo , ideo ab mortalis sum definitio homo ; assignatio paritatis ; ab causa ubi dico#2 : si homo definitio sum etc . 
idem sentio ; ab mortalis ; TANQUAM SI dico#2 ; animal rationalis mortalis ; . 
idem sentio . 
in significatio et in coniunctio materia et forma . 
nam quemadmodum iste definitio quis#2 sum animal rationalis mortalis habeo in suus constitutio materia et forma , idem modus iste quis#2 dico#2 ab mortalis habeo materia et forma in constitutio suus . 
ab ENIM , ut dico#2 sum , animal rationalis significo . 
ab ENIM . 
vere idem sentio ab mortalis quod animal rationalis mortalis ; ab enim , ut dico#2 sum , significo , is sum pono pariter ut suus par , animal rationalis . 
sic ERGO ab littera et mortalis , DUOBUS termen , facio definitio sum ; QUOD SI reperio IN omnia QUOQUE nomen , DUOBUS semper termen TOTA definitio CONSTITVERETUR . 
sic ERGO . 
Quandoquidem iste definitio consto ex duo termen , ergo definitio facio sum ex duo termen ; ab par hic duo terminus ; et repraesento ille duo terminus , scilicet ex ab littera et mortalis . 
divisio VERO nomen pono QUONIAM semper IN duo terminus seco MANIFESTUM sum . 
divisio VERO . 
non tantus manifestus sum quia omnis definitio consto ex duo termen si nomen reperio ; diuisio vero etc . 
si QUIS GENERI et differentia cum desum nomen impono , ut cum dico#2 : ; figura QUAE sum TRILATERAE ALIAE sum AEQUILATERAE , ALIAE duo latus#2 habeo aequum , ALIAE totus inaequalis ; . 
trinus IGITUR ISTA divisio SI SIC PROFERRETUR fio duplex : ; figura QUAE TRILATERAE sum ALIAE sum AEQUALES , ALIAE inaequalis ; inaequalis ALIAE sum duo latus#2 TANTUM aequum habeo , ALIAE TRIA inaequalis ; , ID sum omnis ; et cum dico#2 ; res omnis allium sum bonum , allium malum , allium INDIFFERENTIA ; , QUAE NEC bonum SCILICET NEC malum , SI ITA dico#2 GEMINA divisio PROUENIRET : ; res omnis allium sum DIFFERENTIA , allium INDIFFERENTIA ; DIFFERENTIUM allium sum bonum , allium malum ; . 
si QUIS . 
dico#2 sum quia diuisio fio ex duo termen , pono nomen . 
modus volo#1 ostendo quomodo diuisio genus quis#2 fio per tres membrum possum fio per duo membrum , scilicet si impono quod sum irmmediatun genus diuidenti et differentia diuidenti in diversus diuisionibus ; sic impono nomen immediatus genus diuidenti : animo corpus alius animal , alius arbor , alius herba ; si vero ita dico#2 : animo corpus , alius animal , alius plango , ecce nomen , scilicet plango quis#2 sum immediatus quantum ad animal , et ita diuisio quis#2 primitus fio per tres membrum , fio per duo membrum . 
in subsequor do exemplum quomodo impono nomen differentia immediatus diuidenti , ubi dico#2 : res omnis etc . 
et hic sum quod dico#2 littera : si quis#2 impono nomen immediatus genus diuidenti cum desum ipse nomen . 
ita ERGO divisio OMNIS IN GEMINA seco SI species et differentia vocabulum Non DEESPUN . 
ita ERGO . 
Quandoquidem iste diuisio fio per duo membrum , ideo quia nomen pono sum , ita ergo etc . 
; ab similis propter idem causa . 
quartus VERO oppositio dico#2 QUAE sum secundus AD ALIQUID , ut pater FILIUS , DOMINUS servus , duplex medium , sensibilis SENSUS . 
quartus VERO . 
superus tractauit de oppositio quis#2 fio secundum affirmatio et negatio , secundum habitus et priuationem , et quis#2 fio secundum contrarius ; et ostendo causa quare pono in diuisionem genus quia sum accidens et negatio non ualet quia sum aequivocus . 
et ideo subiungo quod relatiua ita sum accidens quod unus pono pono alius , et ideo non possum pono in diuisione quia omnis diuidentia sum oppono . 
item possum considero alius causa quare relatiua non possum pono in diuisione genus , quia sum talis accidens quis#2 nullus habeo affinitas cum ille quis#2 pono in diuisione genus , quia non pono sum unus nomen multus species sicut negatio , nec possum sum forma quidam , sicut priuatio , nec possum pono in locus differentia , sicut proprius , quis#2 pono in diuisione genus propter uicarietatem hic modus : irrationalis animal , alius mugibile , alius hinnibilis ut equus , alius rudibile . 
hic proprius pono in hic diuisione uice differentia , quia non habeo differentia unientes quis#2 differo bos et asinus et equus . 
continuatio : primus oppositio sum secundum affirmatio et negatio , secundus secundum habitus et priuationem , tertius [ M ] secundum contrarius . 
quartus vero etc . 
hic IGITUR NULLAM habeo substantialis differentia QUA ab SE discrepo , IMMO potis habeo HUIUSMODI cognatio QUA AD SE INVICEM refero AC SINE SE sum Non possum . 
non sum ERGO GENERIS IN RELATIVAS PARTES facio divisio , SED TOTA HUIUSMODI sectio ab genus separo sum . 
hic IGITUR . 
Quandoquidem iste sum relatiua , hic igitur etc . 
; ab oppositus . 
non habeo substantialis differentia quia ab se discrepo [ ab se ] , immo habeo coqnationem qui ab ; D ; se refero atque sine se sum non possum . 
ergo non sum facio diuisio genus in relatiuas pars , sed totus#2 sectio huiusmodi , is sum totus#2 familia hic diuidentium , sum separo ab genus ; locus ab oppositus . 
neque ENIM homo species sum servus AUT DOMINUS NEC NUMERI medium AUT duplus . 
neque ENIM . 
video sum falsus non possum fio diuisionem genus in relatiuas pars . 
quia cum dico#2 : homo , alius dominus , alius seruus , video sum diuisio genus in species secundum opinio quidam , quis#2 video quod omnis diuisio genus sum in species et hic remouet iste . 
continuatio : meritum dico#2 quia totus#2 ille sectio sum separo , ad diuisionem genus , quia ille obiectio quis#2 fio de dominus et de seruo non ualet ; et hic sum : neque enim etc . 
; ab causa . 
cum IGITUR QUATTUOR sum differentia , affirmatio et negatio SI Non NECESSE sum semper TAMEN relatio reicio divisio sum , privatio et habeo et contrarius sumo . 
cum IGITUR . 
ostendo quia sum quattuor differentia oppositio et solus alius tres sum sumo , igitur diuisio relatio solus sum retineo ; ab immedi [ et ] atis . 
si pro cum ; et cum necesse is sum opus , affirmatio et negatio ad diuisionem genus ; nisi propter necessitas , unde uideretur sum reicio ; tamen semper sum reicio tantus disisio relatio , sed oppositio priuationis et habitus et contrarius et affirmatio et negatio sumo sum . 
multus AUTEM contrarietas IN differentia pono sum NEC Non ETIAM PRIUATIO , IDCIRCO QUONIAM CONTRA habeo QUIDDAM contrarius video appono , ut sum finio et INTINITUM . 
multus AUTEM . 
ostendo quia finio et infinitus sum priuatio et habitus , quia sum contrarius . 
modus volo#1 ostendo quod hic multus habeo , is sum vel sum contrarius vel sinl priuatio et habitus . 
continuatio : dico#2 sum quia finio et infinitus sum habitus et priuatio ; sed multus sum pono contrarietas in ipse differentia , is sum iste differentia , scilicet finio et infinitus , multus debeo uocari contrarius ; nec non etiam infinitus possum dico#2 priuatio . 
idcirco infinitus video sum contrarius quantum ad finio quoniam video oppono quidam contrarius , is sum proprius contrarius scilicet infinitas . 
contra habeo , is sum contra finio , quod dico sum suus habitus . 
causa sum . 
QUANQUAM ENIM sum privatio , infinitum TAMEN contrarius imaginatio formo . 
quamquam ENIM . 
bonus exemplum do , quamquam enim infinitus sum priuatio et hic improprie , tamen formo imaginatio , is sum ad similitudo ueri contrarius . 
nam quis#2 admodum albus formo ab albedo , ita infinitus ab infinitas . 
sum QUAEDAM NAMQUE , ut dico#2 sum , formo . 
sum QUAEDAM . 
et vere infinitus formo in imaginatio contrarius [ s ] . 
namque priuatio sum quidam forma scilicet infinitus , ab qui informo infinitus , ut dico#2 sum superus ubi dico#2 : Priuatio enim quidam forma sum . 
alius possum dico#2 . 
ostendo quia tres oppositio sum assumo in diuisione [ s ] genus , quartus vero reicio sum . 
et ne#2 uideretur aliquis quod aequaliter pono alius tres oppositio in diuisione genus , volo#1 ostendo quod contrarius dignus pono in diuisione genus , postea priuatio et habitus , postea affirmatio et negatio . 
continuatio : dico#2 quia tres oppositio pono in diuisione genus et non aequaliter , sed multus contrarietas quis#2 considero [ n ] tur in differentia sum pono in diuisione genus ; s ; , is sum contrarius differentia multus ualent ad diuisionem genus . 
de species non dico#2 , namque de ille pateo quod praeualent in diuisione genus . 
nec non etiam priuatio ad diuisionem genus ualet dignus quam#4 affirmatio et negatio , post ipse contrarius . 
idcirco , is sum propter iste causa , pono sum priuatio in diuisione genus dignus post ipse contrarius , quam#4 negatio , quoniam video oppono contra habitus contrarius quidam , is sum quasi contrarius ; quod contrarius sum in certus causa significo , sicut caecus sum pono caecitas quasi contrarius ad diuisionem quoniaml caecitas sum ille , is sum caecus , certus causa significo . 
quod non habeo negatio . 
et cum debeo do exemplum de vero habitus et verum priuatione , do exemplum de quasi habitus et quasi priuatione [ M ] cum dico#2 : ut sum finio et infinitus quod infinitubm pono infinitas , is sum contrarius infinitas . 
dignus VERO INQUISITU sum UTRUM IN species AN IN differentia rectus genero divido . 
dignus VERO . 
ostendo ; t ; diuisionem genus fio per species et per differentia . 
modus facio quidam quaestio , hic scilicet ut rec ; t ; ius fio diuisio genus in species an in differentia . 
ideo facio quaestio iste quia video quidam quod rec ; t ; ius fio per differentia quam#4 per species , sicut Plato quis#2 iubeo descendo diuidentem per medius specificis differentia . 
et ideo video rec ; t ; ius fio per differentia quia omnis definitio descendo de diuisione facio per differentia . 
item quidam video ; quod ; diuisio genus recingo fio per species , quia genus iste uocabulum semper requiro species . 
modus Boethius facio quaestio iste ut ostendo quis#2 pars faueat . 
continuatio : ostendo fio diuisionem genus in species et in differentia . 
dignus vero etc . 
definitio NAMQUE divisio sum GENERIS IN species proximus distributio . 
definitio NAMQUE . 
ideo sum dignus [ in ] inquisitu . 
namque definitio diuisionis genus , iste uocis , sum distributio in proximus species . 
duplex ideo et diuisio genus fio in differentia ; ab causa . 
oportet IGITUR secundus NATURAM divisio et secundus definitio IN PROPRIAS species semper fio GENERIS DISGREGATIONEM ; SED hic INTERDUM fio nequeo PROPTER eo QUAM SUPRA reddo CAUSAM . 
oportet IGITUR . 
Quandoquidem talis sum definitio diuisionis genus , igitur opor ; tet ; fio disgregationem genus in proximus species secundum ; natura ; diuisionis , is sum ipse diuisi quia genus semper requiro species , et secundum definitio diuisionis genus ; ab causa . 
multus ENIM species Non sum nomen . 
multus ENIM . 
vere inquiam fio propter supradictam causa ; M ; quia propter iste ; ab par ; et hic sum : multus enim etc . 
atque IDEO , QUONIAM QUAEDAM sum primus genero , QUAEDAM ultimum , QUAEDAM medium : primus quidem ut substantia , ultimus ut animal , medium ut corpus . 
atque IDEO . 
propter iste supra dico causa , recingo fio diuisio genus in species quam#4 in differentia . 
atque ideo , is sum propter iste causa , quoniam quidam genus sum primus , quidam ulterior , quidam medius . 
assumptio extra sic : sed et primus et ulterior et medius recingo diuiduntur per species quam#4 per differentia . 
conclusio ubi dico#2 : quare antiquus video etc . 
; ab partus#2 genus . 
corpus NAMQUE animalis GENUS sum , substantia corpus . 
corpus NAMQUE . 
vere corpus sum medius , quia sum genus alimalis et sum species substantia , ab definitio et hic sum : corpus namque sum genus animal , nec tantus hic sum , sed substantia sum genus corpus , unde habeo quia corpus sum species substantia . 
sed NEQUE super substantia QUICQUAM invenio possum QUOD GENERIS loco valeo colloco NEQUE SUB animalis . 
sed NEQUE . 
dico#2 quia corpus sum medius . 
sed neque etc . 
falsus video nihil sum sub animal quod sum genus , quia rationalis animal sum sub animal et sum genus ; et si aliquis ita uelit determino nihil sum sub animal ut genus quod sum in simplex uocabulo , tamen falsus sum quia auis et piscis sum ; sub ; animal et sum genus in simplex uocabulo . 
et ideo determino sum ita nihil sum sub animal quod sum genus in simplex uocabulo inde ex talis ordo praedicamenti . 
homo NAMQUE species , Non GENUS , sum . 
quare antiquus video SPECIEI divisio SI Non sum INDIGENTIA nomen , QUOD SI hic omnia Non abundo , primus genero USQUE AD ultimum convenio IN differentia separo . 
homo NAMQUE . 
vere nihil possum pono sub animal quod sum genus quia homo , de quo magis uideretur ; ab magnus . 
hic AUTEM fio hic MODO , ut primus GENUS IN suus differentia DISGREGEMUS Non IN posterus , et posterius RURSUS IN suus SED Non IN posterus . 
neque ENIM EAEDEM sum differentia corpus QUAE animalis . 
hic AUTEM . 
ostendo ; t ; quia genus diuiditur in differentia . 
modus volo#1 do praeceptum de diuisione genus in differentia , hic scilicet ut unusquisque genus diuiditur in suus proprius differentia et non in differentia posterus genus cum hic sum quod differentia inferus diuidant superus licet insufficienter . 
sed non conuertitur . 
continuatio : dico#2 sum quia conuenit separo genus in differentia et non quilibet modus . 
sed hic fio hic modus ut primus genus , is sum [ in ] substantia , disgregemus in suus proprius differentia , non in differentia posterus , is sum corpus , et posterius genus , is sum corpus , disgregemus in suus proprius differentia sed non in differentia posterus , is sum smimalis . 
neque enim etc . 
; ab causa . 
si QUIS ENIM dico#2 ; substantia ALIUD sum corporalis , ALIUD incorporalis ; rectus divisio facio . 
si QUIS ENIM . 
vere primus genus sum diuidendum in suus proprius differentia , quia substantia sum diuidenda in corporalis ; et incorporalis ; ; ab pars primus genus et ab partus#2 differentia ; et hic sum : si quis#2 enim etc . 
hic NAMQUE differentia proprius substantia sum ; SI QUIS VERO SIC , ; SUBSTANTIARUM allium sum ANIMATA , allium inanimatus ; , hic Non rectus substantia differentia DISGREGAVIT . 
hic NAMQUE . 
vere rectus facio diuisionem . 
hic namque etc . 
; ab causa . 
corpus NAMQUE differentia sum , Non substantia , ID sum secundus GENERIS Non PRIMI . 
quare MANIFESTUM sum secundus PROPRIAS differentia , Non secundus posterus GENERIS , prior genus divisio sum facio . 
corpus NAMQUE . 
vere non rectus disgregauit . 
corpus namque etc . 
; ab oppositus . 
Quandoquidem substantia et corpus et animal sum diuidenda in suus proprius diffierentias et non in differentia posterus , quare manifestus sum sum facio diuisionem primus genus et medium et ultimum secundum proprius differentia , non secundum differentia posterus genus ; ab pars primus genus et ab pars medium et ab pars ultimum . 
quotiens AUTEM GENUS AUT IN differentia AUT IN species solvo , POST divisio facio MOX definitio AUT exemplum subdo sum , SED SI QUIS definitio Non abundo SATIS sum exemplum subicio , ut cum dico#2 ; corpus allium sum ANIMATA ; subicio ; ut homo VEL ferus ; allium inanimatus , ut lapido ; . 
quotiens AUTEM . 
ostendo quia diuisio genus aliquando fio per species , aliquando per differentia . 
modus volo#1 do quidam praeceptum de diuisione genus quod , facio diuisione genus , subdo sum definitio vel exemplum si non abundo definitio . 
continuatio : non tantus sum intelligenda de diuisione genus ille quis#2 dico#2 sum , sed etiam iste : quotiens genus etc . 
oportet AUTEM divisio QUOQUE , SICUT termen NEQUE DIMINUTAM sum , NEQUE superfluus . 
oportet AUTEM . 
modus volo#1 do alius praeceptum de diuisione genus in species , hic scilicet ut ipse diuisum conuertatur sub disiunctione cun diuidentibus et diuidentia cum diuiso . 
sicut terminus , is sum definitio , conuertitur cum suus definitus ; quis#2 definitio ideo dico#2 terminus quia determino modus significo ipse defilniti et numerus significo . 
modus significo ipse definio determino ideo , namque quemadmodum ipse definitio significo materialis et formalis , idem modus definio . 
Nunertlm significo determino quia quot significo habeo definitio tot habeo definio . 
continuatio : non tantus ille sum dico de diuisione genus , quis#2 dico#2 sum . 
oportet autem etc . 
namque NEQUE multus species QUAM SUB GENERE sum oportet APPONI NEC paucus , ut IN SE IPSA divisio SICUT terminus converto . 
namque NEQUE . 
vere oportet diuisionem neque sum diminutam neque superfluus . 
nam neque multus etc . 
; ab definitio superfluus et ab definitio diminutae . 
converto ENIM terminus SIC : ; VIRTUS sum MENTIS habeo bonus ; , RURSUS ; habeo MENTIS bonus VIRTUS sum ; . 
converto AUTEM . 
dico#2 quia terminus conuertitur et non quilibet modus . 
Conuertitur autem etc . 
sic ETIAM divisio : ; omnis GENUS ALIQUID EORUM sum QUAE sum species ; , RURSUS ; QUAELIBET species proprius GENUS sum ; . 
sic ETIAM . 
Conuertitur quia omnis genus sum aliquis is quia species , hic sum omnis genus subicio uniuersaliter suus species , ut cum dico#2 : omnis animal aut sum rationalis animal , aut sum irrationalis animal . 
rursus quilibet species sum proprius genus , is sum quilibet species subicio uniuersaliter suus genus sub disiunctione [ M ] ; ut cum dico#2 : omnis quidem aut rationalis animal aut irrationalis animal sum animal . 
noto quia iste propositio quis#2 ita enuntio uniuersaliter sub disiunctione dico#2 et categoricae et hypotheticae ; categoricae propter subicio uniuersaliter enuntio ; hypotheticae propter diuidentia sub disiunctione pono . 
magis tamen uidentur sum categoricae , quia facio inde talis syllogismus : omnis animal , aut sum rationalis , aut sum irrationalis animal ; sed omnis homo animal sum ; igitur omnis homo vel sum rationalis , vel sum irrationalis ; animal ; . 
et noto quod huiusmodi oppositio hypotheticae debeo in conjungo ; converto ; per particularis sic : si quidam animal non sum rationalis , quidam animal sum irrationalis . 
fio AUTEM GENERIS EIUSDEM multiplex divisio , ut omnis corpus et QUAECUMQUE ALICUIUS sum magnitudo . 
fio AUTEM . 
ostendo quia diuisio genus fio multus modus , scilicet secundum affirmatio et negatio , secundum contrarius . 
et ne#2 uideretur aliquis quod ille diuersitas diuisionis non possum fio nisi in diversus genus , ostendo ; t ; idem genus possum diuidi omnis hic modus . 
continuatio : ostendo fio diuisionem genus multus modus , quis#2 diuersitas diuisionis non tantus considero in diversus genus , sed fio diuisio idem genus multus modus , is sum multiplex ut omnis cor porus geometricus sum multiplex diuisio , et quicumque corpus sum aliquis magnitudo multiplex diuiduntur . 
sicut ENIM circulus IN semicirculus et IN is qui graecus TOMEAS voco ( ego divisio POSSUMUS dico#2 ) distribuo , et TETRAGONUM ALIAS duco PER angulus DIAMETRO IN triangulum , ALIAS IN PARALLELOGRAMMATA , ALIAS IN TETRAGONA separo , ITA QUOQUE GENUS , ut cum dico#2 ; numerus alius sum pareo , alius IMPARES ; et RURSUS ; alius PRIMI , alius Non PRIMI ; , et ; triangulum allium sum AEQUILATERA , allium duo solus latus#2 aequum habeo , allium TOTIS inaequalis LATERIBUS ; et RURSUS ; triangulum allium sum RECTIANGULA , allium acutus habeo TRES angulus , allium obtundo ; . 
sic ENIM . 
vere geometricus corpus multus diuiduntur modus , quia circulus ; ab pars et sum : sic enim etc . 
sic IGITUR GENERIS unus fio divisio multiplex . 
sic IGITUR . 
Quandoquidem diuisio iste genus , scilicet numerus fio multiplex , sic ipitur etc . 
; ab pars genus . 
hic pateo in hic exemplum : animal alius sum homo , alius non sum homo ; ecce diuisio per affirmatio et negatio . 
Animul alius uidens , alius caecus ; ecce per habitus et priuationem . 
animal alius rationalis , alius irrationalis ecce per contrarius . 
ille AUTEM scio perutilis sum , QUONIAM GENUS UNA QUODAMMODO MULTARUM species similitudo sum QUAE EARUM omnis substantialis convenientia monstro , ATQUE IDEO COLLECTIUUM plurimus species GENUS sum . 
ille AUTEM . 
superus dico#2 quia diuisio [ no ] genus non possum fio per parvus quam#4 per duo species et modus volo#1 ostendo causa . 
continuatio : utilis sum ad dico quisquis sum dico#2 de diuisione genus . 
nec tantus ille sum utilis . 
sed ille sum perutilis scio , quoniam genus sum unus , is sum uniuocal , similitudo , is sum conuenientia , multus species quodammodo , is sum materialis modus , quis#2 similitudo monstro substantialis conuenientiam omnis species , scilicet monstro omnis species substantialis convenio in suus genus . 
atque ideo , scilicet quia genus monstro substantialis conuenientiam omnis species , sum collectiuum ; et quis#2 res ? 
scilicet plurimus species ; locus ab pars . 
quia collectiuum alius monstro substantialis conuenientiam suus suppositum , alius sum collectiuum solus uoce , ut aequivocus . 
DISIUNCTIVAE VERO unus GENERIS species . 
quis#2 QUONIAM differentia informo , ut dico#2 sum , IDCIRCO SUB UNO GENERE parvus duo species sum Non possum . 
DISIUNCTIVAE VERO . 
genus sum collectiuum plurimus species ; disiunctiuae vero etc . 
; quis#2 quoniam informo differentia , ut dico#2 sum , idcirco etc . 
; ab oppositus . 
omnis ENIM DIFFERENTIA IN discrepo pluralitas consto . 
omnis ENIM . 
vere non possum sum parvus duo species sub genus . 
omnis enim differentia consisto in pluralitas discrepo species , is sum facio discrepo pluras species et omnis species habeo differentia ; locus ab causa . 
sed de divisio GENERIS et SPECIEI PERPLURA dicto sum . 
sed de divisio . 
Tractaui de diuisione genus et non insufficienter : sed de diuisione etc . 
; definitio ; HANC IGITUR INSISTENTIBUS VIAM promptus PER divisio GENERIS AD SPECIEI definitio FACULTAS aperio . 
hic IGITUR . 
superus promitto se tracto de diuisione genus et de definitio et iam tractauit de diuisione ; modus volo#1 ago de definitio . 
Illatio sic : quandoquidem sum propono de uterque et iam dico#2 sum de diuisione , igitur aperio prom ; p ; tior facultas ad definitio species tracto per diuisionem genus aliquis insisto praeceptum diuidendi ; inter causa et efficio . 
oportet AUTEM Non solus QUAS AD definitio sumo differentia addisco , SED IPSIUS QUOQUE definitio ars diligens cognitio COMPLECTI . 
oportet ENIM . 
vere aperio prom ; p ; tior facultas . 
oportet enim etc . 
; ab causa . 
et ILLUD quidem , AN ULLA possum definitio DEMONSTRARI et QUEMADMODUM PER demonstratio valeo invenio , et QUAECUMQUE de eo subtilis IN POSTREMIS ANALYTICIS AB ARISTOTELE TRACTATA sum , praetermitto , solus TANTUM EXSEQUAR regula definio . 
et ILLUD QUOD . 
tracto de definitio et ita quod praetermitto ille quod an ullus definitio [ ne#2 ] pos ; s ; eo demonstrari per alius definitio , et quemadmodum ualeant inueniri per demonstratio , is sum necessarius argumentatio , hic modus : utrum animal rationalis mortalis sum definitio homo ; aut iste , aut alius ; sed alius non , ergo iste . 
et exequar solus regula definio et ille tantus , is sum sine commixtio diuisionis . 
res ENIM ALIAE sum superus , ALIAE inferus , ALIAE Media . 
superus quidem definitio NULLA complector IDCIRCO QUOD EARUM superus genero invenio Non possum . 
res ENIM . 
modus volo#1 ostendo regula definio . 
sed primitus ostendo quis#2 res definio et quis#2 non . 
vere exequar regula definio , quia hic modus ; ab pars et hic sum : res , is sum uocum , alius sum superus etc . 
hic diuisio sum accidens in accidens . 
porro AUTEM inferus , QUAE sum individuus , SPECIFICIS differentia careo . 
porro AUTEM . 
nec tantus superus habeo hic , quod non possum claudus sub aliquis definitio . 
porro autem etc . 
QUOCIRCA IPSAE QUOQUE ab definitio SECLUSAE sum . 
QUOCIRCA . 
Quandoquidem inferus res careo specificis differentia , quocirca etc . 
quia quis#2 sum secludo ab definitio , alius careo specificis differentia ut indiuidua , alius careo genus sicut generalissima . 
medius IGITUR QUAE et habeo genero et de allium VEL de GENERIBUS VEL de species VEL individuus praedico SUB definitio cado possum . 
medius IGITUR . 
Quandoquidem neque superus neque infero iora possum cado sub definitio , cum aliquis cado , igitur medius possum cado sub definitio , quis#2 et habeo genus ( iste causa confero iste medius per quis remouit generalissima [ non ] habeo definitio ) et praedico de alius , vel genus etc . 
per hic ostendo quia sum subalterna ; locus ab immediatis . 
do IGITUR HUIUSMODI species QUAE et GENUS habeo et de posterus praedico , PRIMO EIUS SUMO GENUS et ILLIUS GENERIS DIFFFERENTIAS dividus ; et ADIUNGO differentia GENERI , et video NUM ILLA DIFFERENTIA IUNCTA cum GENERE AEQUALIS possum sum cum eo species QUAM circumscribo definitio suscipio . 
quod SI mino FVERIT species , ILLAM differentia RURSUS QUAM DUDUM cum GENERE POSVERAMUS QUASI GENUS pono EAMQUE IN ALIAS suus differentia separo , et RURSUS hic duo differentia superus GENERI CONIUNGIMUS , et , SI aequo species , definitio SPECIEI sum dico#2 , SIN parvus , secundus differentia RURSUS IN allium separo . 
quis#2 omnis CONIUNGIMUS cum GENERE et RURSUS SPECULAMUR SI omnis differentia cum GENERE ILLI AEQUALES sum SPECIEI QUAE definio . 
et POSTREMO TOTIENS differentia differentia distribuo USQUE DUM omnis IUNCTAE GENERI species AEQUALI definitio describo . 
do IGITUR . 
Quandoquidem medius possum cado sub definitio , igitur species ; ab par . 
Parium enim sum species et medius et hic sum : do huiusmodi species [ s ] etc . 
hic AUTEM redeo clarus facio exemplum notitia hic MODO . 
sum NOBIS propono QUOD definio VELIMUS ; nomen ; . 
hic AUTEM . 
hic regula do sum per se . 
hic autem etc . 
vocabulum ERGO nomen de multus nomen praedico et sum QUODAMMODO species SUB SE contineo individuus . 
vocabulum ERGO . 
Quandoquidem nomen aptus ad definitio , ergo uocabulum nomen , is sum ipse nomen , praedico de multus nomen , alius sum aptus ad definitio , sicut species , alius non , sicut differentia , accidens . 
generalissima ; et sum species contineo sub se indiuidua quodammodo , is sum non vero modus quia nomen non sum verum genus . 
immo sum accidens . 
definio ERGO nomen SIC . 
sumo EIUS GENUS QUOD sum VOX et dividus : ; VOCUM ALIAE sum significativus , ALIAE VERO MINIME ; . 
vox AUTEM Non significativus nihil AD nomen . 
definio ERGO . 
Quandoquidem debeo definio nomen , ergo definio nomen sic ; inter causa et efficio . 
etenim nomen significo . 
etenim . 
vere vox non significatiua nihil ad nomen . 
etenim nomen significo ; ab oppositus . 
sumo ERGO differentia QUAE sum significativus et IUNGO cum GENERE , ID sum cum VOCE , et facio ; VOX significativus ; et tunc respicio UTRUM GENUS hic et DIFFERENTIA NOMINI sum AEQUALIA ; SED NONDUM AEQUALIA sum . 
sumo ERGO . 
ab ipse regula concludo sic : quandoquidem ita fio in omnis definitio quod differentia sum iungenda cum genus , ergo in iste definitio ; ab totus#2 et hic sum : sumo differentia etc . 
possum ENIM et VOX significativus sum et nomen Non sum . 
possum ENIM . 
vere non sum aequalis . 
possum enim etc . 
; ab causa . 
sum ENIM QUAEDAM voco QUAE dolor designo , ALIAE QUAE ANIMI passio naturalis QUAE nomen Non sum , ut INTERIECTIONES . 
rursus IPSAM VOCUM SIGNIFICANTIAM IN ALIAS differentia dividus : ; VOCUM SIGNIFICATIVARUM ALIAE sum secundus positio , ALIAE sum naturalis ; , et VOX quidem significo naturalis nihil AD nomen , VOX VERO significo positio homo NOMINI congruo . 
sum ENIM . 
vere possum sum vox significatiua et non sum nomen quia et ille vox quis#2 designo dolor et ille quis#2 designo passio animus ; ab partus#2 uocis et hic sum : sum enim etc . 
QUOCIRCA duo hic differentia SIGNIFICATIVAM et secundus positio , IUNGO cum VOCE , ID sum cum GENERE , et dico#2 : ; nomen sum VOX significativus secundus placeo ; . 
sed RURSUS MIHI Non aequo AD nomen . 
QUOCIRCA . 
item ab ipse regula concludo ; eo ; ab : quandoquidem ita fio in omnis definitio , scilicet quod differentia sum iungendae cum genus , ergo in iste definitio ; ab totus#2 et hic sum : Quocirca etc . 
sum NAMQUE et VERBA voco significativus et secundus positio . 
sum NAMQUE . 
vere non adaequo ad nomen . 
sum namque etc . 
; ab oppositus . 
non IGITUR solus nomen definitio sum . 
distribuo ITERUM differentia QUAE sum secundus positio et dico#2 ; secundus positio VOCUM SIGNIFICATIVARUM ALIAE sum cum tempus , ALIAE SINE tempus ; , et DIFFERENTIA quidem cum tempus NOMINI Non IUNGITUR IDCIRCO QUOD verbum sum CONSIGNIFICARE tempus , nomen VERO MINIME . 
non IGITUR . 
Quandoquidem iste definitio conuenit verbum , non igitur etc . 
; ab oppositus . 
resto ERGO ut congruo ILLA DIFFERENTIA QUAE sum SINE tempus . 
resto ; T ; ERGO . 
et quandoquidem [ cum ] non conuenit nomen significo cum tempus , resto ergo etc . 
; ab ; b ; immediatis . 
IUNGO IGITUR hic TRES differentia GENERI et dico#2 : ; nomen sum VOX significativus AD placeo SINE tempus ; . 
IUNGO IGITUR . 
item concludo ab ipse regula sic : quandoquidem ita fio in omnis definitio , quod differentia sum iungendae cum genus , igitur ita fio in iste definitio , et hic sum : Iungo igitur etc . 
sed RURSUS MIHI Non plenum conclusio definitio occurro . 
sed RURSUS . 
non occurro ego plenus conclusio definitio , is sum definitio plene concludo ipse definio secundum omnis significo definio . 
possum ENIM VOX et significativus et secundus positio et SINE tempus sum et nomen Non sum UNUM SED nomen IUNCTA , QUAE sum oratio , ut : ; socrates cum Plato et discipulus ; . 
possum ENIM . 
vere non ; oc ; curro ego plenus conclusio definitio . 
possum enim etc . 
; ab causa . 
sed QUAMQUAM imperfectum quidem HAEC sum oratio , TAMEN sum oratio . 
sed QUAMQUAM . 
dico#2 quia iste oratio sum imperfectus . 
sed quamquam imperfectus etc . 
non ideo uocat iste oratio imperfectus quin habeo principalis pars , scilicet nomen sed quia desum is uerbum . 
QUOCIRCA ultimum DIFFERENTIA QUAE sum SINE tempus allium ITEM differentia divido sum , et dico#2 : ; VOCUM SIGNIFICATIVARUM secundus positio SINE tempus ALIAE sum QUARUM PARS EXTRA ALIQUID significo ; , hic pertineo AD oratio , ; ALIAE QUARUM PARS EXTRA nihil significo ; , hic pertineo AD nomen . 
QUOCIRCA . 
Quandoquidem non ocurrit plenus conclusio , vel circa etc . 
nomen ENIM PARS nihil EXTRA designo . 
nomen AUTEM . 
vere hic pertineo ad nomen . 
nomen enim etc . 
; ab causa . 
fio ERGO definitio SIC : ; nomen sum vox significativus secundus placeo SINE tempus , cujus NULLA PARS EXTRA significativus sum SEPARATA ; . 
fio IGITUR . 
Quandoquidem differentia sum jungo cum genus , igitur definitio fio sic ; ab causa . 
nomen sum vox etc . 
VIDESNE IGITUR QUAM RECTA definitio constituo sum ? 
VIDESNE IGITUR . 
Quandoquidem genus sum praemitto in definitio et differentia subsequuntur sufficiens , uidesne igitur etc . 
; ab definitio . 
namque QUOD dico#2 ; voco ; ab CAETERIS sonus nomen DISIUNXI , QUOD ; SIGNIFICATIVAM ; applumbo nomen ab Non SIGNIFICATIVIS vox SEPARAUI , QUOD ; secundus placeo ; et ; SINE tempus ; ab naturalis SIGNIFICANTIBUS vox et ab verbum proprietas nomen distribuo sum , QUOD EIUS PARTES EXTRA nihil SIGNIFICARE propono AB oratio distinguo , cujus PARTES ALIQUID SEPARATAE EXTRA significo . 
namque QUOD . 
vere definitio sum rego quis#2 ; ab ; omnis operor et sum conuertibilis ; ab par et hic sum : nam quod dico#2 etc . 
Parium sum definitio sum rectus et omnis operor in definitio et definitio sum conuertibilem . 
unde fio ut QUODCUMQUE nomen FVERIT ILLA definitio claudo et UBICUMQUE HAEC ratio definitio apto ILLUD nomen sum Non dubito . 
unde fio . 
Quandoquidem definitio sum rego , ergo conuertibilis ; ab par ; et hic sum : unde fio et caeterus . 
ille QUOQUE dico#2 sum , QUOD GENUS IN divisio TOTUM sum , IN definitio PARS . 
ille QUOQUE . 
dico#2 sum quia genus pono et in definitio et in diuisione ; et uideretur aliquis quod idem modus pono in uterque . 
modus volo#1 ostendo quia non idem modus pono . 
nam in diuisione pono ut totus#2 , in definitio vero ut pars . 
continuatio : ille sum dico , quod genus pono et in diuisione et in definitio . 
ille quoque etc . 
et SIC sum definitio QUASI QUAEDAM PARTES TOTUM CONIUNGANT , SIC sum divisio QUASI TOTUM solvo IN PARTES , et sum similis divisio GENERIS totus divisio , definitio totus compositio . 
et SIC . 
ille sum dico et iste sum dico , quod sic sum definitio quasi quidam pars coniugo totus#2 , scilicet pars ad hic coniugo ut reddo totus#2 , sicut animal rationalis mortalis , iste pars ad hic coniugo , ut reddo iste totus#2 , scilicet animal rationalis mortalis vel homo . 
et diuisio genus sum similis ; s ; diuisioni totus , quia quemadmodum in diuisione totus ad hic tendo ut totus#2 soluamus in pars , idem modus in diuisione genus ad hic tendo , ut totus#2 soluamus in pars ; definitio vero sum similis compositio . 
nam quemadmodum pars in suus coniunctio constituo totus#2 , idem modus in definitio pars coniungo constituo totus#2 , scilicet ipse definitio , aut definio . 
namque IN divisio GENERIS animal TOTUM sum homo . 
namque IN divisio . 
vere genus sum totus#2 in diuisione . 
namque animal in diuisione sum totus#2 ; ab pars . 
et ostendo in quis#2 diuisione sum totus#2 , scilicet in diuisione genus . 
intro SE ENIM complector HOMINEM , IN definitio VERO PARS sum . 
intro SE ENIM . 
vere animal sum totus#2 homo . 
namque complector homo . 
unde video sequor quia homo complector grammaticus , et tamen non sum totus#2 quantum ad ipse , et ideo suppleo sum quia animal complector homo substantialis ; locus ab par . 
Parium enim sum animal complector homo substantialis et sum substantialis totus#2 homo . 
species NAMQUE GENUS cum allium differentia IUNCTUM compono , ut cum dico#2 ; animalis allium sum rationabilis , allium irrationabilis ; et RURSUS ; rationabilis allium sum mortalis , allium immortalis ; , animal rationalis TOTUM sum et RURSUS rationalis mortalis , et HAEC TRIA homo . 
species NAMQUE . 
vere genus sum pars in definitio , quia sum pars compono ; ab pars et hic sum : species NAMQUE et caeterus ; et HAEC TRIA sum totus#2 homo , unusquisque per se . 
si VERO IN definitio DICAM : ; HOMO sum animal rationalis mortalis ; . 
tres HAEC UNUM HOMINEM iungo . 
si VERO . 
hic tres in diuisione sum totus#2 homo . 
sed si dico#2 in definitio totus#2 sum animal rationalis mortalis , hic tres iungo , is sum compono , homo unus , is sum se unio in significatio ; namque quemadmodum ipse definitio significo materialis et formalis secundum diuersas pars , idem modus homo significo materialis secundum materia ex qui constituo et formalis secundum differentia . 
QUOCIRCA PARS IPSIUS et GENUS et DIFFERENTIA reperio . 
QUOCIRCA . 
Quandoquidem in iste definitio animal sum pars ; et ; rationalis mortalis ; sum pars ; ; quocirca et genus et differentia reperio pars ipse homo ; ab pars genus et ab partus#2 differentia . 
sic IGITUR IN divisio GENUS TOTUM sum , species PARS , EODEM QUOQUE MODO differentia TOTUM , PARTES IN QUAS ILLAE divido . 
in definitio VERO et GENUS et differentia PARTES sum , definio VERO species TOTUM . 
sed HAEC HACTENUS . 
sic IGITUR . 
Quandoquidem animal sum totus#2 in diuisione , igitur genus ; ab pars genus . 
et hic quod definio species et totus#2 concipio , definio totus#2 . 
; divisio totus ; nunc de eo divisio dico#2 QUAE sum totus IN PARTES . 
nunc de eo . 
Tractauit de diuisione genus , ostendo quot modus fio . 
modus volo#1 ago de diuisione totus et ostendo quot modus fio diuisio totus et quot modus dico#2 totus#2 . 
hic ENIM sum secundus divisio POST GENERIS divisio . 
hic ENIM . 
vere sum dico : nunc de diuisione totus ; hic enim sum secundus in ordo , post diuisionem genus . 
hic sum redditio causa quare dico#2 nunc . 
quod ENIM dico#2 TOTUM multiplex significo . 
quod ENIM . 
vere sum dico de diuisione totus . 
nam significo multiplex ille quod totus#2 dico#2 , is sum totus#2 multus modus accipio . 
totus#2 NAMQUE sum QUOD continuus sum , ut corpus VEL lineus VEL ALIQUID HUIUSMODI ; dico#2 QUOQUE TOTUM QUOD continuus Non sum , ut TOTUM GREGEM VEL TOTUM populus VEL TOTUM exercio ; dico#2 QUOQUE TOTUM QUOD universalis sum , ut HOMINEM VEL EQUUM . 
totus#2 NAMQUE . 
vere totus#2 dico#2 multus modus , quia iste ; ab partus#2 ; et hic sum : totus#2 namque etc . 
hic ENIM TOTI sum suus pars , ID sum homo VEL EQUORUM . 
hic ENIM . 
bonus exemplum do de uniuersalitate . 
is enim sum totus#2 suus pars , is sum homo vel equus , et accipio per homo vel equus indiuidua . 
unde et PARTICULAREM UNUMQUEMQUE HOMINEM dico#2 . 
unde . 
Quandoquidem uniuersale sum totus#2 respectus suus indiuiduorum , unde dico#2 unumquemque homo particularis , is sum recipio praedicatio suus totus , scilicet omen ; ab relatiuis . 
dico#2 QUOQUE TOTUM QUOD EX QUIBUSDAM VIRTUTIBUS consto , ut ANIMAE allium POTENTIA sum sapio , allium sentio , allium VEGETANDI . 
dico#2 QUOQUE , is sum similiter , tolum quod consto ex quidam uirtutibus , is sum ex quidam vox quis#2 dico#2 virtus quantum ad ipse totus#2 quia et recipio si ; n ; gillatim praedicatio suus totus secundum superus differentia , et coniungo construo inferus definitio suus totus . 
ut anima et caeterus . 
tot IGITUR MODIS cum TOTUM dico#2 , facio totus divisio sum . 
tot IGITUR . 
Quandoquidem totulos dico#2 continuus , is sum continuo , uniuersale , uirtuale , ergo multus modus dico#2 totus#2 ; ab partus#2 . 
et cum tot modus dico#2 totus#2 , facio sum diuisio totus . 
sic definio continuus totus#2 : continuus totus#2 sum ille quod consto ex partus#2 impraedicabilibus , is sum non recipio praedicatio suus totus , non ualentibus transmuto secundum localis positio , maneo ipse totus#2 ; ut possum video in domus . 
Incontinuum totus#2 sum ille quod consto ex partus#2 non recipio praedicatio suus totus , ualentibus transmuto secundum localis positio , maneo ipse totus#2 ; ut possum video in grex et in exercitus . 
Uniuersale totus#2 sum ille quod consto ex partus#2 recipio praedicatio suus totus si ; n ; gillatim , ita ut neque sum genus , neque quasi genus ; ut differentia quis#2 ; non ; sum genus . 
Virtuale totus#2 sum ille quod habeo duo definitio , unus superus secundum quis praedico de singulus partus#2 et habeo affinitas cum totus#2 uniuersali et alius inferus secundum quis non praedico de singulus partus#2 et secundum quis ; habeo ; affinitas cum integro totus#2 . 
hic sum superus definitio anima : anima sum qualitas secundum duam uiuificatur corpus . 
et secundum hic definitio , praedico anima de singulus partus#2 ; sic potentia sapio sum qualitas secundum quis uiuificatur corpus , potentia sentio sum qualitas secundum quis uiuificatur corpus . 
hic sum inferus definitio anima : anima sum qualitas constituo ex rationalitate et ex sensibilitate is sum uegetabilitate et secundum iste definitio non praedico de singulus partus#2 quia non possum dico#2 : potentia sapio sum ille quod consto ex rationalitate et ex uegetabilitate et ex sensibilitate ; et ita de alius non possum dico#2 , ut dico#2 : potentia uegetandi sum ille quod consto ex uegetabilitate et sensibilitate et rationalitate ; potentia sentio sum ille quod consto ex uegetabilitate et sensibilitate et rationalitate . 
sic definio uegetabilitas : uegetabilitas sum qualitas secundum quis uegetatur corpus ; dico#2 : sensibilitas sum qualitas secundum quis corpus uegetatum sentio ; rationalilas sum qualitas secundum quis corpus utor ratio . 
ideo iste definitio quis#2 sum : anima sum qualitas secundum quis uiuificatur corpus dico#2 sum superus , quia praedico uniuersaliter de ille definitio quis#2 dico#2 inferus , hic modus : quisquis consto ex rationalitate et ex sensibilitate et ex uegebilitate sum qualitas secundum quis uiuificatur corpus , sed non conuertitur , ut dico#2 : omnis ille quod sum qualitas secundum quis uiuificatur corpus sum ille quod consto ex rationalitate et sensibilitate et uegetabilitate . 
cum ipse enumero alum : omnis totus#2 , praetermitto definio ; iu ; um totus#2 de quo do sum exemplum in subsequor . 
primus quidem , SI continuus FVERIT , IN eo PARTES EX QUIBUS IPSUM TOTUM consto perspicio . 
primus quidem . 
quia uidebat quod idem vox sum definio ; iu ; um totus#2 et continuus totus#2 et uniuersale totus#2 , ne#2 uideretur aliquis quod continuus totus#2 diuideretur in is pars respectus quis#2 dico#2 uniuersale aut in is pars secundum quis#2 dico#2 definio ; iu ; um , do quidam regula de continuo totus#2 , scilicet quia non debeo diuidi quando accipio continuus , nisi in is pars respectus quis#2 dico#2 continuus . 
idem modus uniuersale totus#2 , quando accipio uniuersale , non debeo diuidi nisi in is pars respectus quis#2 dico#2 uniuersale . 
idem modus definitiuum , quando accipio definitiuum , non debeo diuidi nisi in ille pars respectus quis#2 licitur definitiuum . 
idem modus de caeterus totus . 
continuatio : dico#2 quia facio sum diuisio totus . 
primus quidem iste sum intelligo : si totus#2 sum continuus , debeo diuidi in is pars ex quis#2 ipse totus#2 perspicio consto continuus . 
atque si dico#2 : debeo diuidi in is pars respectus quis#2 dico#2 continuus . 
alius ENIM divisio Non fio . 
alius ENIM . 
vere si totus#2 sum continuus , sum diuidendum in is pars tantus , respectus quis#2 dico#2 continuus . 
alius enim non fio diuisio totus continuus ; ab causa probo ad modus immediati . 
homo ENIM corpus IN PARTES suus divido , IN caput , MANUS , THORACEM , pedo , et SI QUO alius MODO secundus PROPRIAS PARTES fio RECTA divisio . 
homo ENIM . 
vere si totus#2 sum continuus , sum diuidendum in is pars respectus quis#2 dico#2 continuus , quia corpus ; ab pars continuus totus ; et hic sum : homo enim etc . 
quis#2 AUTEM multiplex sum compositio multiplex ETIAM divisio , ut animal separo quidem IN PARTES eo QUAE SIBI similis habeo PARTES , IN CARNES , et OSSA , RURSUS IN eo QUAE SIBI similis Non habeo PARTES , IN MANUS , IN pedo , EODEM QUOQUE MODO et navus et domus . 
liber#4 QUOQUE IN verto ATQUE HOS IN sermo , HOS AUTEM IN SYLLABAS , SYLLABAS IN LITTERAS solvo . 
quis#2 AUTEM . 
dico#2 si quo aliquis modus fio rego dinisio et hic non dico#2 absque ratio . 
sed quis#2 omnis multiplex sum compositio , multiplex sum etiam diuisio ; ut animal , quod separo in is pars , quis#2 pars in qui ; s ; separo animal , habeo pars similis se in materi ; ab ; uocis ; sicut animal separo in caro et in os , quis#2 pars habeo alius pars similis se in materia uocis . 
possum enim dico#2 : caro alius pars hic caro , alius pars hic caro , alius pars hic caro . 
idem modus : hic os#2 , alius hic os#2 , alius hic os#2 . 
rursus diuiditur totus#2 in is pars quis#2 non habeo pars similis se , ut in manus , in pes , quis#2 non habeo pars similis se . 
non enim possum dico#2 : hic manus , alius pars hic manus , alius par ; s ; hic manus . 
sed potius dico#2 : hic manus , alius pars pollex , alius pars index , alius pars medius , alius pars medicinalis , alius pars auricularis . 
idem quo ; que ; modus diuiditur et domus et nauis ; quando quisque accipio continuus totus#2 , diuiditur in is pars respectus quis#2 dico#2 continuus totus#2 . 
liber#4 quoque ; per liber#4 accipio ipse oratio , per sermo ipse dictio . 
ita fio ut LITTERAE et SYLLABAE et nomen et verto PARTES QUAEDAM totus LIBRI sum video . 
itaque fio . 
Quandoquidem liber#4 diuiditur in uersus , uersus in sermo , sermo in syllaba , syllaba in litterae , itaque fio ut litterae et syllaba et nomen et uersus video sum pars totus liber#4 quidam , is sum discerno , quia quidam pars sum principalis sicut in iste , alius omnis sum secundarius . 
alius TAMEN MODO ACCEPTAE Non PARTES totus SED PARTES pars sum . 
alius TAMEN . 
confero omnis ut sum pars ; alius tamen modus etc . 
oportet AUTEM Non omnis specularis QUASI actus divido SED QUASI ANIMO et ratio , ut VINUM AQUAE misceo divido IN VINA AQUAE misceo , hic actus , divido ETIAM IN VINUM et AQUAM EX QUIBUS misceo sum , hic ratio . 
oportet AUTEM . 
ostendo fio diuisionem totus in ille pars quis#2 possum separo actus , sed ne#2 uideretur aliquis numquam possum fio diuisionem totus nisi per ille pars quis#2 possum separo actus , appono hic sententia et ostendo possum fio diuisionem totus in is pars quis#2 solus ratio separo . 
continuatio : ostendo fio diuisionem totus in ille pars quis#2 possum separo actus . 
et uideretur semper fio tantummodo in is . 
oportet autem etc . 
hic ENIM IAM misceo separo Non possum . 
hic ENIM . 
vere hic ratio tantus ; hic enim etc . 
; ab causa quis#2 probo ad modus immediati . 
fio AUTEM totus divisio et IN materia ATQUE forma , alius ENIM consto STATUA EX PARTIBUS suus . 
fio AUTEM . 
modus appono exemplum de definitiuo totus#2 de quo superus non applumbo . 
continuatio : hic modus fio diuisio continuus totus , sed fio diuisio totus definitiui et in materia ; M ; atque forma . 
suppleo : quis#2 diuisio sum diuersa ab superus . 
alius EX materia ATQUE formo , ID sum EX aes et species . 
alius ENIM etc . 
similiter ETIAM ILLA TOTA divido sum QUAE continuus Non sum EODEM QUOQUE MODO et eo QUAE sum universalis , ut ; homo alius sum IN Europa , alius IN asia , alius IN AFRICA ; . 
similiter ETIAM ILLA TOTA sum divido QUAE continuus Non sum , scilicet in ille pars respectus quis#2 sum incontinua . 
idem quoque modus et is totus#2 quis#2 sum uniuersalia , ut homo alius sum in Europa etc . 
cum debeo do exemplum de diuisione uniuersalis totus , exemplificat de diuisione subiectum in accidens . 
sed quia non possum enumero omnis indiuidua homo , ideo pono ipse particularis nomen pro ipse indiuiduis homo . 
et iste diuisio non debeo uocari diuisio uniuersalis totus in pars , sed in sumo pro partus#2 . 
is QUOQUE totus QUOD EX VIRTUTIBUS consto hic MODO facio sum divisio : ; ANIMAE allium PARS sum IN VIRGULTIS , allium IN animalis ; et RURSUS ; EIUS QUAE sum IN animalis allium rationalis , allium sensibilis sum ; . 
is QUOQUE totus QUOD consto EX UIRTUTIBUS , is sum ex ille vox quis#2 dico#2 virtus quantum ad ipse uirtuale totus#2 , hic modus facio sum diuisio . 
et RURSUS HAEC allium SUB divisio DISSIPANTUR . 
et RURSUS HAEC , scilicet ille pars quis#2 sum in uirgultis et alius omnis , dissipantur alius ; s ; sub diuisionibus , hic modus : ille pars quis#2 sum in uirgultis , alius potentia pullulo , alius potentia ve ; i ; reor , alius potentia floreo , alius potentia fructificandi . 
rursus potentia rationandi , alius sum potentia discen [ den ] deus , alius potentia reminisco , alius potentia discerno . 
item potentia sentio , alius potentia tango , alius odoro . 
alius gusto . 
scio quia iste subdiuisa sum uirtualia totus#2 quantum ad suus diuidentia , quemadmodum anima sum uirtuale totus#2 ad iste . 
sed Non sum ANIMA HORUM GENUS SED TOTUM . 
sed Non sum . 
anima diuiditur et per iste uideretur sum genus hic ; sed non sum etc . 
pars ENIM HAE ANIMAE sum , SED Non ut IN quantitas , SED ut IN ALIQUA POTESTATE ATQUE virtus . 
pars ENIM . 
vere anima sum totus#2 hic quia hic sum pars anima ; ab relatiuis . 
sed non sum pars ut in quantitas , is sum non indigeo coniunctio suus ad recipio praedicatio totus , totus#2 enim de singulus praedico . 
sed sum potestas , quia coniungo efficio definitio suus totus . 
ex HIS ENIM potentia substantia ANIMAE IUNGITUR . 
ex HIS ENIM . 
vere sum pars anima iste potentia , quia sum pars compono ; ab pars et hic sum : ex hic enim poteniis substantia , is sum definitio , anima inngitur . 
unde fio ut QUIDDAM similis habeo HUIUSMODI divisio et GENERIS et totus divisio . 
unde fio . 
Quandoquidem anima sum uirtuale totus#2 ad iste , unde fio etc . 
; inter causa et efficio . 
namque QUOD QUAELIBET EIUS PARS FVERIT ANIMAE praedicatio eo sequor , AD GENERIS divisio refero , cujus UBICUMQUE FVERIT species IPSUM MOX consequor GENUS . 
namque QUOD QUAE . 
vere diuisio huiusmodi habeo similitudo cum diuisione genus et diuisione totus quia in hic ; ab pars similitudo et hic sum : nam hic refero ad diuisionem genus quod sum : cum sum quilibet pars is anima praedicatio anima sequor is . 
atque si dico#2 : anima praedico de quilibet pars suus , quis#2 genus hic sum proprius , quod ubicumque species sum , mox ipse genus consequor . 
atque si dico#2 : quicumque do species , idem do genus . 
quod AUTEM Non OMNIS ANIMA omnia PARTIBUS IUNGITUR SED allium allium , hic AD totus NATURAM refero NECESSE sum . 
quod AUTEM . 
in hic supradicta ; M ; habeo uirtuale totus#2 similitudo cum diuisione genus . 
sed necesse sum hic refero ad natura totus , scilicet in hic habeo similitudo uirtuale totus#2 cum integro totus#2 , quod non omnis anima , is sum non omnis pars anima , iungo omnis partus#2 anima , sicut potentia sentio non consto ex sensibilitate et uegetabilitate et ex rationalitate , sicut pario non consto ex paries et ex tectum et ex fundamentum . 
sed alius alius , is sum unusquisque pars anima consto ex suus proprius partus#2 , sicut potentia uegetandi consto ex potentia pullulo , ex potentia uirendi , sum potentia floreo , sum potentia fructificandi . 
similiter alius potentia consto ex suus proprius partus#2 . 
scio quod hic accipio anima pro vita , propter iste causa , quia [ non ] sum iste regula : quicumque generalissimo subpono aliquot totus#2 , idem subpono pars ille . 
et ita cum anima suppono substantia , si iste potentia sum pars anima suppono idem generalissimo ; quis#2 potentia subpono qualitas ; et ita qualitas sum substantia , et sum ; t ; inconueniens . 
ideo oportet accipio anima pro vita . 
et cum vita suppono qualitas , idem suppono iste potentia quis#2 sum pars ipse vita . 
; divisio VOCIS ; resto IGITUR ut de VOCIS IN SIGNIFICANTIAS divisio tracto . 
resto IGITUR . 
Tractaui ; t ; de diuisione genus et de diuisione totus . 
modus volo#1 ago de diuisione uocis , quis#2 diuisio fio tres modus , scilicet aut secundum significatio , aut secundum modus aut secundum determinatio . 
secundum significatio fio diuisio uocis quando diuiditur aequivocus normen aut ambiguum oratio ; secundum modus non diuiditur ; secundum determinatio fio diuisio uocis vel secundum quantitas , vel secundus ab ; D ; iectionem . 
Illatio sic : quandouidem sum propono de tres et iam dico#2 sum de duo , resto igitur etc . 
; inter causa et efficio . 
fio AUTEM VOCIS divisio tribus MODIS . 
fio AUTEM . 
resto tracto de diuisione uocis , quis#2 diuisio non fio unus modus . 
sed diuisio uocis fio tres modus . 
divido ENIM IN significatio ut AEQUIVOCA VEL ambiguus . 
divido ENIM . 
vere diuisio uocis fio tres modus , quia iste ; ab partus#2 et hic sum : Diuiditur enim etc . 
multus ENIM RES significo UNUM nomen , ut ; canus ; , multus RURSUS UNA oratio , ut cum dico#2 graecus vinco TROIANOS . 
multus ENIM . 
vere aequivocus vox diuiditur in significatio , quia unus nomen significo multus res secundum diuersas impositio ut canis ; ab causa . 
alius AUTEM MODO secundus MODUM . 
alius AUTEM . 
non tantus fio diuisio uocis secundum significatio , sed alius modus fio diuisio uocis secundum modus . 
hic ENIM Non PLURA significo SED MULTIS MODIS , ut cum dico#2 ; infinitum ; UNAM REM quidem significo cujus terminus invenio Non possum . 
hic ENIM . 
vere diuisio uocis secnndum modus fio alius modus , quia iste ; ab pars et hic sum : hic enim diuisio non significo multus , secundum diuersas impositio , sicut aequivocus . 
sed significo multus multus modus , hic sum propter multus causa , ut cum dico#2 infinitus significo quidem unus res , is sum pono unus proprietas in multus , hic scilicet quis#2 terminus non possum inueniri . 
sed hic dico#2 AUT secundus metior AUT secundus multitudo AUT secundus species : secundum metior , ut sum infinitum sum MUNDUM . 
sed hic . 
dico#2 quia significo multus modus , is sum propter multus causa , quis#2 causa non sum quilibet , sed hic dico#2 etc . 
magnitudo ENIM dico#2 infinitum ; secundus multitudo , ut sum infinitus sum corpus divisio . 
magnitudo ENIM . 
vere dico#2 mundum sum infinitus secundum mensura . 
magnitudo enim dico#2 infinitus ; ab pars mensura . 
infinitus NAMQUE divisio multitudo significo ; RURSUS secundus species , ut infinitas dico#2 figuro . 
infinitus NAMQUE . 
vere diuisio corpus sum infinitus secundum multitudo , quia nos significo multitudo diuisionum sum infinitus ; ab par comitor . 
infinitus ENIM sum species figura . 
dico#2 ETIAM infinitum ALIQUID secundus tempus , ut infinitum dico#2 MUNDUM , cujus terminus secundus tempus invenio Non possum , EODEM QUOQUE MODO infinitum dico#2 DEUM , cujus supernus VITAE terminus INUENIRI secundus tempus Non possum . 
infinitus ENIM . 
vere figura dico#2 infinitus secundum species , species is sum diuersitatem . 
notus quia aequiuocat in species . 
infinitus enim etc . 
; ab par comitor . 
sic IGITUR HAEC VOX Non PLURA significo secundus SE SED MULTIMODE de SINGULIS praedico , UNUM TAMEN IPSA significo . 
sic IGITUR . 
Quandoquidem intinitum iste vox significo unus proprietas in omnis , scilicet suus definitio , sic igitur hic vox non significo multus secundum diuersas impositio , secundum se , hic sum suus proprietas , sed praedico de singulus multimodus , hic sum propter multus causa , significo tantus unus , is sum pono definitio in omnis . 
alius VERO modus secundus determinatio . 
alius VERO . 
ostendo diuisionem uocis secundum significatio et secundum modus . 
modus volo#1 ostendo diuisionem uocis secundum determinatio . 
continuatio : unus modus diuisionis secundum significatio , alius secundum modus . 
sed alius modus sum secundum determinatio . 
suppleo : quia determinatio sum necessarius ad diuisionem uocis . 
quotiens ENIM SINE determinatio dico#2 VOX ULLA , facio intellectus dubitatio , ut sum ; HOMO ; . 
quotiens ENIM . 
vere determinatio sum necessarius ad diuisionem uocis quia non appositum facio dubitatio in intellectus auditor ; ab causa . 
hic ENIM VOX multo significo . 
hic ENIM . 
bonus exemplum do . 
hic enim etc . 
nullus ENIM definitio concludo AUDIENTIS intelligentia MULTIS rapto FLUCTIBUS ERRORIBUSQUE traduco . 
nullus ENIM . 
vere hic multus significo . 
quia intelligentia auditor rapto multus fluctus et traduco error , non conclusus ullus definitio , is sum aliquis [ multus ] determinatio ; ab effectus par cum causa . 
quis#2 ENIM QUISQUE auditor intelligo UBI ID QUOD dico#2 loquor NULLA determinatio concludo ? 
quis#2 ENIM . 
vere intelligentia audio rapto multus fluctus quia non habeo quod certus intelligo ; ab immedi [ et ] atis et hic sum : quis#2 enim etc . 
nisi ENIM QUIS ITA definio dico#2 : ; OMNIS HOMO ambulo ; AUT CERTE : ; QUIDAM HOMO ambulo ; et HUNC nomen , SI ITA contingo , designo , intellectus AUDIENTIS QUOD rationabilis intelligo Non habeo . 
nisi ENIM . 
et vere non habeo quis#2 certus intelligo , quia non habeo quis#2 rationabilis intelligo ; ab par et hic sum : nisi enim quis#2 ita definio homo ambulo ? 
dico#2 omnis homo ambulo , aut certus quidam homo ambulo et hic homo suus proprius nomen , nisi ita contingo ut dico#2 , sed ambulo , intellego audio etc . 
sum ETIAM ALIAE DETERMINATIONES , ut SI QUIS dico#2 : ; do MIHI ! 
; QUANDO VEL QUID do debeo NULLUS intelligo nitor intellectus et certo ratio DETERMINATIONIS addo , VEL SI QUIS dico#2 : ; AD ego VENITE ! 
; QUO venio VEL QUANDO nitor determinatio Non cognosco . 
sum ETIAM . 
ostendo determinatio quis#2 fio per adeo ; ex ; ctionem alius uocum ; nun ; quam#4 per quantitas ualere ad diuisionem uocis . 
sum etiam alius determinationes quis#2 ualent ad diuisionem uocis , ut si quis#2 dico#2 : do ego , quis#2 do debeo nullus intelligo nisi ad ; do ; intellego et ita ut praemitto certus ratio determinationis . 
certus ratio determinationis uocat ille adjectio uocis quis#2 adiungo ad hic ut certus intellego inde habeo sicut cum panemtt . 
sum AUTEM omnis quidem ambiguum dubitabilis , Non TAMEN omnis dubitabilis ambiguum . 
sum AUTEM . 
ostendo diuersitatem inter diuisionem secundum ambiguitatem et [ inter ] diuisionem secundum determinatio . 
sed non video sum verum , scilicet ut differo ; immo uidentur idem ambiguum et dubitabilis ; sed non sum verum ut sum idem . 
sed hic sum verum : omnis quidem sum etc . 
hic ENIM QUAE dicto sum DUBITABILIA quidem sum , Non TAMEN ambiguus . 
hic ENIM . 
vere non omnis dubitabilis sum ambiguum . 
hic enim quis#2 dico#2 sum etc . 
; ab partus#2 dubitabilis quis#2 non sum ambiguum . 
in ambiguus ENIM UTERQUE auditor rationabilis SE IPSUM intellego ARBITRATUR , ut cum QUIS dico#2 : ; AUDIO graecus UICISSE TROIANOS ; UNUS possum INTELLIGERE QUOD graecus TROIANOS vinco , alius QUOD TROIANI graecus , et UTERQUE hic dico IPSIUS sermo rationabilis intellego . 
cum AUTEM dico#2 : ; do MIHI ! 
; QUID do debeo NULLUS EX IPSIS sermo rationabilis auditor intelligo . 
in ambiguus ENIM . 
vere non sum ambiguum . 
nam in ambiguum uterque auditor possum concipire rationabilis , duo cerlos intellego , sermo ipse dico#2 . 
sed hic non sum in dubitabilis ; ab definitio ambiguum et hic sum : in ambiguum enim etc . 
quod ENIM EGO Non dico#2 ILLE potis SUSPICABITUR QUAM ALIQUA ratio ID QUOD ab ME profero Non sum PERSPICACITER video . 
quod ENIM . 
vere auditor non rationabilis intelligo , quia suspicatur ; ab oppositus . 
et hic sum : quod enim etc . 
tot IGITUR MODIS cum VOCIS divisio fio , AUT PER SIGNIFICANTIAS AUT PER MODUM significatio AUT PER determinatio , IN hic QUAE secundus SIGNIFICANTIAM divido Non solus divido sum significatio SED ETIAM divorto RES sum QUAE significo definitio monstro sum . 
tot IGITUR . 
ostendo fio diuisionem uocis tres modus . 
modus volo#1 do quidam praeceptum de diuisione aequiuocae uocis , hic scilicet : quia quotienscumque fio diuisio aequiuocae uocis , non solus diuidentia sum ostendo sum diuersa per diuisionem , sed etiam ipse significo ipse diuidentium sum mostranda per definitio sum diuersa . 
ideo definio ipse significo , scilicet ipse res , ut ostendo natura ipse res ; i ; . 
ideo definio ipse vox , ut ostendo modus significatio ipse uocis . 
Illatio sic : quandoquidem diuisio uocis fio in iste supra dico#2 modus , igitur diuisio uocis fio tot modus etc . 
aristoteles ENIM hic IN TOPICIS DILIGENTER praecipio , ut IN hic QUAE dico#2 bonum allium sum bonum , ut eo QUAE bonum retineo qualitas , allium QUAE IPSA quidem NULLA QUALITALE dico#2 SED QUOD bonus REM facio IDCIRCO bonum dico#2 . 
aristoteles ENIM . 
vere monstro sum res sum ; diuersas ; definitio [ s ] . 
aristoteles enim etc . 
; ab ab ; ve ; ctoritate . 
et appono exemplum aristoteles sic ut in is quis#2 dico#2 bonus , alius sum proprius bonus , alius sum ; im ; proprius bonus ; et cum debeo facio talis diuisionem : bonus , alius sum proprius bonus , alius improprie bonus ; pono ipse descriptio pro describo ; s ; sic ut is duo bonus retineo etc . 
ille dico#2 proprius bonus quis#2 retineo qualitas bonus , sicut quis#2 aliquando dico#2 iustus propter iustitia qualitas iste quam#4 retineo in se ; quidam dico#2 improprie bonus , non quia retinea ; n ; t in se qualitas bonus , sed quia facio bonus , sicut elemosina confero beatus . 
noto quia bonus accipio in hic locus aequivocus et , cum sum aequivocus , ab nullus qualitas formo . 
oportet AUTEM maximus exerceo HANC ars , ut IPSE aristoteles ajo , CONTRA sophisticus importunitas . 
oportet AUTEM . 
Tractaui de diuisionibus ; quia trac ; ta ; tus non sum utilis , oportet autem etc . 
si ENIM NULLA subiectus sum RES QUAM significo VOX , DESIGNATIUA sum Non dico#2 . 
si ENIM . 
vere exerceo iste ars , quia sum quidam vox significatiuae , quidam vero non significatiuae ; ab causa extra . 
et vere sum quidam vox non significatiuae , quia non sum res subiicio ipse uocis ; ab [ D ] definitio ; et hic sum : si enim etc . 
sin VERO UNA RES sum QUAM significo VOX , dico#2 simplex . 
si VERO . 
si nullus res sum subiicio , vox significatiua sum non dico#2 . 
sed si sum res quam#4 significo unus , scilicet sive singularis sive in communitas unus , vox dico#2 simplex , is sum singularis aut uniuoca . 
quod SI multus , multiplex et multo significo . 
quod SI . 
si res sum unus , vox dico#2 simplex ; quod pro et ; et si res sum multus , vox dico#2 multiplex et multus designo secundum diuersas impositio . 
divido IGITUR HAEC sum neo IN ALIQUO syllogismus CAPIAMUR . 
divido IGITUR . 
Quandoquidem vox tot modus dico#2 , scilicet quia quidam vox sum significatiuae , quidam vero non significatiuae , igitur hic sum diuidenda , is sum discerno , ne#2 in aliquis etc . 
; ab finalis causa . 
sin VERO AMPHIBOLA oratio sum , evenio ut ALIQUOTIENS UTROQUE MODO possibilis sum QUAE significo , ut ID QUOD superus dico#2 . 
sin VERO . 
do praeceptum de diuisione aequiuocae uocis . 
modus volo#1 do alius praeceptum de diuisione ambiguus oratio , hic scilicet quod ipse ambiguum oratio aliquando diuiditur per uterque possibilis et tunc sum assumo ille mermbrum quod verum sum , aliquando diuiditur per uterque impossibilis , tunc uterque reicio sum ; aliquando diuiditur per alter impossibilis ; ita sum facio in diuisione aequiuocae uocis . 
sin vero etc . 
possum ENIM fio ut graecus vinco TROIANOS et TROIANI GRACOS supero . 
possum ENIM . 
vere uterque modus sum possibilis ; possum enim etc . 
; ab par . 
sum VERO allium QUAE impossibilis sum , ut cum dico#2 HOMINEM comedo PANEM , significo quidem QUOD HOMO PANEM COMEDAT , RURSUS QUOD PANIS HOMINEM , SED hic impossibilis sum . 
sum VERO . 
non tantus iste sum amphibolus quis#2 in uterque modus sum possibilis , sed etiam sum alius amphibolus quis#2 impossibilis sum in alter pars , ut cum dico#2 homo etc . 
de uterque impossibilis non appono , sed per iste duo appositum intelligo . 
quis talis sum exemplum : video lapis comedo lupus . 
ergo QUOTIENS AD contentio venio divido et possibilis et impossibilis , QUOTIENS AD veritas solus possibilis dico , impossibilis relinquo sum . 
ergo QUOTIENS . 
Quandoquidem tot dico#2 ambiguum oratio , ergo quotiens venio ad contentio , is sum ad disputatio , diuidenda sum , is sum discerno , et possibilis et impossibilis ; vere possibilis eligo , impossibilis vero reicio . 
et quotiens venio ad ueritatem sine contentio possibilis etc . 
; inter causa et efficio . 
quoniam ERGO multus sum species PLURA SIGNIFICANTIUM VOCUM , dico#2 sum QUOD ALIAE IN particula MULTIPLICITATEM significatio habeo , ALIAE IN TOTA oratio , et EORUM QUAE IN particula habeo PARS IPSA AEQUIVOCA dico#2 , TOTA VERO IPSA oratio secundus AEQUIVOCATIONEM multiplex , ILLA VERO QUAE IN oratio TOTA significatio MULTIPLICITATEM retineo ( ut SUPRA IAM dico#2 sum ) ambiguus nuncupo . 
quoniam ERGO . 
do praeceptum de diuisione aequiuocae uocis et de diuisione ambiguus oratio . 
sed quia uidebat quidam oratio multiplicus ; s ; propter aequiuocationem uam habeo in particula , ne#2 uiderentur sum idem quod ambiguus , do differentia inter ille multiplex et ambiguus ; hic facio ut ostendo ille praeceptunt sum obseruandum in ille multiplicibus oratio quod obseruatur in aequivocus uoce , scilicet quia Ilius ambiguus oratio sum diuidendae , is sum discerno , definitio , sicut aequivocus vox ; illatio sic : quoniam sum multus species , is sum multus diuersitates , uocum significo multus , dico sum quod alius etc . 
; inter causa et efficio . 
divido AUTEM significatio AEQUIVOCARUM secundus AEQUIVOCATIONEM unus particula oratio definitio , ut cum dico#2 : ; HOMO vivo ; intelligo et VERUS et pingo . 
divido AUTEM . 
in hic differo aequivocus vox et ille oratio quis#2 sum multiplex secundum aequiuocationem , scilicet quia aequivocus vox sum simplew uocabulum , ille vero , is sum multiplex sum oratio ; sed in hic convenio quia diuiduntur , is sum discerno , definitio significatio etc . 
divido AUTEM hic MODO : ; animal rationalis mortalis vivo ; ( QUOD verum#2 sum ) , ; animalis rationalis mortalis simulatio vivo ; ( QUOD fallo sum ) . 
divido AUTEM . 
cum dico#2 homo uiuit , uterque intelligo et uerus et pingo homo . 
sed diuiditur , is sum discerno hic oratio hic modus etc . 
divido QUALIBET adjectio QUAE termino , VEL GENERIS VEL casus VEL ALICUIUS articulus ; ut cum dico#2 : ; canna Romanus SANGUINE SORDUIT ; et calamus demonstro et fluvius , SED divido SIC : articulus quidem , ut dico#2 : ; hic canna Romanus SANGUINE SORDUIT ; VEL GENERE , ut : ; canna Romanus SANGUINE plenus sum ; VEL cado VEL numero . 
divido ETIAM . 
oratio multiples diuiditur , is sum discerno , definitio ; diuiditur etiam adjectio quilibet quis#2 determino , adjectio , dico#2 , vel genus etc . 
vel genus ut Canna Romanus sanguis fio plenus ; vel casus , in idem , is sum in idem uoce , quia plenus uterque sum , et masculinus genus sum et nominatiui casus . 
in ILLO ENIM singularis TANTUM sum , IN ILLO pluralis , et de allium quidem EODEM MODO . 
in ILLO ENIM . 
vere diuiditur numerus ; namque in ille , is sum in Canna , quando accipio pro fluuio sum tantus singularis numerus . 
in ille vero , is sum in Canna , quando accipio pro arundine , uterque sum et singularis numerus [ s ] et pluralis ; locus ab causa . 
sum AUTEM allium secundus accentus , allium secundus ORTHOGRAPHIAM , et secundus accentus quidem ut ; PONE ; et ; PONE ; , secundus ORTHOGRAPHIAM ut ; quaero ; et ; queror ; AB inquisitio et querela ; et HAEC RURSUS VEL secundus IPSAM ORTHOGRAPHIAM divido VEL secundus actio et passio , QUOD ; quaero ; AB inquisitio passivus sum , ; queror ; AUTEM ab querela agens sum . 
sum AUTEM . 
iste supradicta discerno definitio aut quilibet adjectio . 
sum alius quis#2 discerno secundum accentus etc . 
ambiguus VERO oratio facio sum divisio , AUT PER adjectio AUT PER diminutio AUT PER divisio AUT PER ALIQUAM transmutatio , ut cum dico#2 : ; AUDIO TROIANOS vinco graecus ; ITA dico#2 : ; AUDIO QUOD graecus vinco TROIANOS ; . 
ambiguus . 
ostendo quia multiplex oratio discerno aut definitio ; aut ; alius modus . 
modus volo#1 ostendo quot modus ambiguum oratio discerno . 
continuatio : iste discerno praedico ; ambiguus vero etc . 
hic ENIM ambiguitas QUOLIBET EORUM MODO solvo . 
hic ENIM . 
bonus exemplum do . 
hic enim etc . 
; ab causa Non TAMEN ITA divido sum OMNIS VOCUM significatio tamquam GENERIS . 
non TAMEN . 
ipse enumerauit diuisionem ambiguitas inter diuisiones alius et inde uideretur quod semper sum enumero omnis diuidentia in diuisione ambiguitas , quemadmodum in diuisione genus ; et ad hic remouendum pono hic sententia ; M ; . 
continuatio : ego enumeraui diuisionem ambiguitas inter alius diuisiones ; non tamen ita diuidenda sum omnis significatio uocum ambiguus tamquam significatio genus . 
in genus omnis species enumero , IN ambiguitas VERO TANTAE sufficio QUANTAE AD is sermo possum sum utilis qui ALTERUTRA necto oratio . 
atque de VOCIS quidem significatio sufficiens dico#2 sum , sum AUTEM et de GENERIS TOTIUSQUE divisio propono ATQUE expedio . 
in genus ENIM . 
unde non ita sum facio diuisio uocum ambiguus quemadmodum in genus . 
in genus enim omnis species enumero . 
in ambiquitate vero tantus sufficio determinationes quantus possum sum utilis ad is sermo , is sum ad is intellego demonstro , quis#2 necto alteruter oratio , is sum ambiguum ; locus ab oppositus . 
atque de uocis quidem significatio , supplen ; dum ; diuisa , sufficiens dico#2 sum . 
; divisio PER ACCIDENS ; QUARE de omnia secundus SE partitio diligens PERTRACTATUM sum . 
nunc de hic divisio dico#2 QUAE PER ACCIDENS fio . 
quare . 
Quandoquidem pertra ; cta ; ctum sum de diuisione genus et totus et uocis ; quare etc . 
; ab partus#2 . 
hic AUTEM communis praecipio sum , QUICQUID IPSORUM divido IN oppono DISGREGARI , ut SI SUBIECTUM IN accidens divido Non dico#2 ; corpus allium sum album , allium dulcis ; , QUAE oppono Non sum , SED ; corpus allium sum album , allium NIGRA , allium NEUTRA ; , EODEM QUOQUE MODO IN allium secundus ACCIDENS divisio divido sum . 
atque ILLUD maximus perspicio , neo QUID ULTRA dico#2 AUT parvus , SICUT fio IN GENERIS divisio . 
hic AUTEM . 
Tractauit de omnis diuisione secundum se . 
modus volo#1 tracto de diuisionibus que sum secundum accidens , et inde do comrnune praeceptum , hic scilicet : quia semper debeo fio per oppositat quis#2 sum sub idem lex oppositio . 
continuatio : talis praeceptum sum do de singulus diuisionibus secundum se ; hic autem etc . 
non ENIM oportet RELINQUI ALIQUOD ACCIDENS EX EADEM oppositio QUOD SUBIECTO ILLI insum QUOD Non IN divisio dico#2 , NEQUE VERO Addi ALIQUID QUOD SUBIECTO INESSE Non possum . 
non ENIM . 
vere perspicio ne#2 quis#2 dico#2 ultra aut parvus in diuisionibus secundum accidens ; ab definitio non dico#2 ultra et non parvus appono ; et hic sum : non enim etc . 
posterus quidem Peripateticus SECTA prudentia differentia divisio diligens ratio perspicio et PER SE divisio AB eo QUAE sum secundus ACCIDENS IPSASQUE INTER SE DISIUNXIT ATQUE distribuo , antiquus AUTEM INDIFFERENTER et ACCIDENTE PRO GENERE et accidens PRO species AUT differentia utor . 
posterus quidem . 
Tractaui ; t ; de diuisionibus ; modus volo#1 ostendo quos auctor imitor et qui de causa . 
continuatio : tractaui de diuisionibus et hic non ex ego sed posterus quidem etc . 
unde NOBIS PEROPPORTUNA utilitas video sum et COMMUNIONES HARUM divisio prodo et eo proprius differentia DISGREGARE . 
et de divisio quidem OMNI QUANTUM INTRODUCTIONIS brevitas patior DILIGENTER EXPRESSIMUS . 
unde NOBIS . 
Quandoquidem ille Peripateticus quos imitor sum bene facio , antiquus autem male facio . 
unde NOBIS etc . 
; inter causa et efficio . 
