[ prologus primus ] . 
Husrois , Persae [ rex ] , quis#2 dico#2 Ansornanus , filius Caidat , disco quod apud Indus sum quidam liber#4 conscriptus ab intelligentibus et sapiens vir , habeo parabola utilis ille quis#2 in solacium converso tam magnus quam#4 parvus , tam dominor quam#4 hiis quis#2 sub dominium sum , - et ipse sum liber#4 Kyliles et Dimnes - et quod sum ille liber#4 absconsus in secretum imperator et facio sum de parabola utilis que in ipse liber#4 conscribo sum , precepit invenio quidam sapiens et scio lingua Indus . 
et adduco ad is vir sapiens et omnis doctrina plenus , ars medicus , quis#2 nomen Pericce . 
qui venio in conspicio imperator genu flecto adoro is et erigo se sto intendo . 
dico#2 ergo is imperator : ; audio de sapiencia et sciencia tuus et intellego de liber#4 quis#2 sum apud Indus ; et annunciavit is , omnis de liber#4 iste et desiderium suus quod de is habeo et indico#2 is ut eo ad inquiro liber#4 ille et precepit is , dico#2 : ; diligens studeo ad invenio liber#4 ipse et alius liber quos non habeo imperium noster ; . 
et facio is do pecunia sufficio et dico#2 is : ; si expendideris hic pecunia et sum tu alius pecunia necessarius , scribo nos tantummodo , et desiderium noster invenio ; . 
pervenio igitur Pericce apud India et circuiens porta imperator et magnatus et sapio eo unusquisque dies , is saluto et is notificans peregrinacionem suus et quod ipse venio pro doctrina is rogabatque is ad auxilium suus et occulto sapienciam suus et quasi discipulus ab is doceo causamque suus adventus diligenter inquiro in secretum . 
et per multus ibidem tempus conversor et largus expendo multus acquisivit amicus#2 de magnatibus et ideotis et de omnis ars et invenio inter is quidam vir fidelis , sapiens , intelligencia et omnis doctrina plenus ; et certus de fidelitas suus et valde confido et quia sufficiens sum ad desiderium suus et servicium compleo , recommendavit se se et ministerium suus et incipio cum is simul comedo et bibo et expensa largus et habundanter facio . 
quidam dies dico#2 amicus#2 suus : ; frater , volo#1 tu pando#2 meus secerno et pro qui causa in iste partus#2 venio ; et ne#2 irasco , si tu numquam manifesto , sed percipio possum , quia sapiens et intelligo homo ex signum et sermo et exemplum cognosco que intus gero homo . 
; audio hic Indus dico#2 is : ; etsi tam diu non patefacio ego secretum tuus pro quis#2 venio , tamen ego percipio , licet nihil ego dico#2 , et in amor tuus ferveo pro nimium sciencia , doctrina et intelligencia tuus . 
et quia hic incipio , ego pandus tu secretum pro quis#2 advenio : accedo enim ad pars iste ad rapio honoro thezauros noster [ et ] ad deferendum is imperator tuus . 
sed ego video continenciam tuus qualiterque secretum tuus bene celasti , magis atque magis desidero amiciciam tuus . 
et nemo video constancie tuus et intelligencie similis quis#2 tam bene abscondo secretum suus , multus in alienus locus et extraneus imperium et populus ignoro cor tuus , quia vir intelligo cognosco octo virtus signum : primus mansuetudo et paciencia , secundus cognosco bonus sum suus et observo , tercio sum subicio imperator et sequor is voluntas , quartus scio et pacienter conservo secretum amicus#2 suus , quintus sapienter conversari in porta imperator [ et ] cum bonus verbum et verum blandiciis obvio omnis quis#2 sum circa imperator , sextus secretum suus et alius occulto , septimus intendo lingue sus et non loquor vanus verbum , octavus non respondeo in conventus de quis#2 non sum interrogo . 
et hic octo virtus habeo bonus annunciantur et sum absque omnis nocumento et decet talis adiuvari in omnis suus voluntas . 
et hec octo virtus in tu adimpleo sum et oro deus ut auxilio tu in causa quam#4 amo et peto . 
sed tamen quod peto in magnus timor ego pono , quia periculosus sum , sed inquiro deus auxilium ; . 
intelligo hec Pericce quod omnis que habeo in cor revelo sum Indus et quod amicicie sus adversus#2 is fraudulentus non sum et quod amicus#2 is non sum contra is indignor nec malus#3 verbum profero , sed ut frater benivole respondeo cum paciencia , fiducia habeo ad suus servicium percomplendum , . 
et adiurans Indus dico#2 ad is : ; o amicus#2 , multus tu circumposui ligamina ad rapio ab tu verbum , sed ex cogitacione tuus percipio magnus et de manifestus et de absconsis ; eciam multus ego placo intelligencia et doctrina quam#4 do tu deus . 
et sapiens quando sapienter do secerno suus , ille quis#2 dico#2 recipio debeo peticionem is et assimilabitur homo domus suus edificanti supra firmus petra que sum mons inmobilis . 
nihil enim sum in mundum melius purus dilectio , et quis#2 is habeo dignus sum ut is communico cum amicus#2 suus usque ad mors et nihil debeo is occulto . 
et primus virtus doctrine sum observo secretum ; et celo quando duo manifesto , et si tres , omnis patefiunt et nemo occulto is possum sicut nubes que sum dissolutum . 
Attamen letor et gaudeo in amicicia tuus et is que ab ego secerno peto necessarius sum nemo dico#2 ; namque si aliquis manifesto sum , multus ego sum perdicio , et tunc nec sapiencie nec divicie salvo ego possum , quoniam imperator noster ferox , iracundus et crudelis sum , affligo homo pro parvus res , ; . 
respondeo Pericce philosophus : ; multus altus laudo sapiens occulto secretum amicus#2 suus , eciamsi sum dampnosa , dolosus et perniciosus . 
ita ego confido et spero ab tu adimpleri servicium meus , pando secerno meus tu , licet cum penum et periculum hec ab ego sustineo . 
Attamen cognosco quod per ego illesus permaneo . 
caveo tantummodo ab concivibus tuus , quoniam ego recedo et tuuus permaneo . 
et inter nos nullus tercius sum nisi deus et ego recedo sum sine timor ; . 
audio hic Indus statim trado omnis que ab amicus#2 suus peto . 
recipio ergo Pericce exemplaris presentem liber#4 et inclitos alius et perficio tempus sufficiens in periculum et vigilancia et expendo propter hic magnus thesaurus et affligo corpus suus , timor eciam imperator perterreo , et desiderium dominium suus et suus sicut volo percomplevit . 
deinde significo Ansornano imperator suus quantum periculum sustineo et quantum aurum ultra quod se do expendidit et quomodo servicium suus perficio . 
audio hic imperator Ansornanus gaudeo sum gaudium magnus et statim mitto is aurum et scribo celeriter venio ad is , ne#2 forte longitudine via aliquot sinister is contingo et ipse separo ab desiderium suus , et ago gracias deus quis#2 monstro se lucrum librorum Indus et is promitto honor et retribuciones maximus et officium logotheti pro periculum quod sustineo . 
lego autem Pericce literas Ansornani , iter arripio et applico Persidi suus adventus imperator nunciavit . 
et voco is imperator benignus recipio , dico#2 is : ; Gaude , servus bonus et fidelis , quia do tu quod promitto et amplus pro periculum quod sustineo ; . 
et precepit is quiesco dies septem et post septem dies facio voco omnis magnates suus et totus#2 populus suus et Pericce cum is et precepit aperio liber quos adduco Pericce et jubeo coram omnis lego#2 . 
audio autem omnis et miror sapienciam et intelligenciam atque doctrina quam#4 per lingua animal irracionabilium et volatilis loquor , ago gracias deus quis#2 concedo tantus sapienciam atque doctrina imperator et ipse , et do laus imperator quis#2 provideo is habeo talis sensus ; similiter laudo Pericce pro periculum et angustia quis#2 pro omnis sustineo . 
itaque precepit imperator omnis vestiarium suus aperio et de margarita et de lapis preciosis et de universus aurum et de pannum imperialis [ et ] cum iureiurando precepit idem Pericce accipio quantum volo#1 . 
igitur Pericce adoro et multus oro gracias ago , dico#2 : ; o gloriosus imperator , deus in presenti seculo dono tu maximus gloria quam#4 tu concedo in futurus ; sed ego servus tuus non curo de diviciis hic seculi ; sufficio ego honor quis#2 impendo . 
sed ut tu complaceam , unus de vestis tuus recipio , ut in is glorifico in totus#2 generacione meus ; . 
et propter honor dominium suus de vestimentum imperialis unus tantus accipio et gracias agens dico#2 : ; o imperator , in eternum vivus ! 
recipio donum vester dignus et ego , licet parvus servus , tamen fides magnus affectuose oro et rogo omnipotens deus ut in sanitas et prosperitas semper vivo valeo . 
tantus unus peto peticionem que multus ego sum et gloriosus ; ; . 
dico#2 is imperator : ; peto quis#2 volo#1 , quia acceptabilis sum peticio tuus usque ad [ dimidia ] pars regnum noster pro periculum que in servicio noster sustineo ; . 
dico#2 ergo is Pericce : ; o imperator , in eternum vivus ! 
supplico ut precipiatis Percencencari , filius Pastichimat , quis#2 sapiens et philosophus sum , ut designo ego in tabula et scribo omnis que ego acciderunt et que sustineo in terra alienus et pono tabula designacionis meus inter tabula Kililes et Dimnes , ut sum signo in vita meus et post mors meus sum memoria meus in omnis generacione , ; . 
Hec audio imperator et omnis magnates quis#2 cum ipse sum , que dico#2 sum ab Pericce , miror sum omnis intelligenciam et alo suus prudenciam , quia quesivit persevero gloria in hic seculo . 
dico#2 is imperator : ; Peticio tuus adimpleri debeo , quia dignus sum ; . 
et statim facio voco Percencencari . 
quis venio dico#2 is imperator : ; tu cognosco pacienciam quam#4 erga nos habeo Pericce et quantus periculum et labor sustineo in deduco libra . 
nos tamen volo is remunero de diviciis secularibus , et nolo , sed peciit pro meritum suus periculum ut designo et rememoretur in is tabula . 
et ita precipimus ut in principium hic liber#4 deduco in memoria omnis facio is ab inicio usque ad finis , et laudo is secundum suus virtus et sum particeps laus is , et duco in memoria maiestas meus . 
hic facio facio coadunare magistratus et universus populus noster , ut lego#2 coram omnis , et cognosco tunc omnis sapienciam tuus et bonus noster voluntas quam#4 habeo in Pericce ; . 
audio hec omnis Pericce adoro imperator et recedo . 
et incipio Percencercari designo tabula et scribo omnis que Pericce facio in civitas suus , de disciplina et curiositate et vita suus usque ad ille tempus quis#2 mitto sum ab imperator ad India et quicumque contigerant is in imperator servicio , et iuxta virtus suus laudo is sicut ille quis#2 vilipendit presencia mundanus et opto sum . 
et perficio omnis significo imperator . 
imperator autem convoco ante se omnis magnates et sapiens et totus#2 populus et presente Pericce ab Percencencari lego#2 sum omnis que scribo sum . 
omnis audio et hiis omnis compleo valde letatus sum imperator et omnis quis#2 cum ipse sum , et miror sum de sapiencia Percencencari qualiter secundum ordo laudo facio Pericce et de hic multus is laudo . 
post hic imperator facio Percencencari dives ultra modus . 
Pericce autem adoro imperator dico#2 : ; o imperator , dives donator , in eternum vivus ! 
et ego honoro vos nomen glorificastis , et quia precepistis ut nomen meus designo in hic liber#4 , designo vos deus in liber#4 suus . 
et cum gaudium et leticia vivatus in hic seculo et in futurus quod ipse vos prestare digno quis#2 semper vivo et regno per omnis secula seculorum Amen ; . 
Sicque gracias agens Percencencari osculor sum manus is et caput et abeo . 
[ prologus secundus ] . 
Inicium liber#4 , [ ab sapiens Indie compositum ] de sermo et fabula homo sapio et intelligencium et quomodo loquor sum per os animal irracionabilium et volatilis , ordino idem liber#4 secundum racionem , ut sum sapiens intelligencia et doctrina , stultus iocus et risus , iuvenibus verus [ et alius ] quis#2 hic liber#4 volo#1 addisco et is scienciam retineo , [ utilitas et doctrina ] ; cum ad legittimam etatem pervenio , guberno se ipse et caveo se ab omnis nocumentis , et sum is thesaurus indeficiens et plus quam#4 aura et argentum is prosum possum , et semper in ipse gaudeo sicut quis#2 invenio thesaurus magnus quis#2 thesaurizaverunt parens is pro is , ut non indigeo alienus ; namque via et sapiencie radix multus modus sum sicut scribo sum de sapiens et nosco vir . 
oportet lego cognosco virtus liber#4 et seriatim scio pro qui causa compono sum , et non is transcurro sine intelligencia , quia lego#2 et non intelligo sum negligere , ne#2 forte contempnetur et vacuus sum is lectio et sine lucrum . 
dico#2 enim quod talis homo assimilabitur homo quidam invenio thesaurus et pre avaricia suus amitto omnis , quia denique de thesaurus invenio unusquisque dies paulatim capio particula et habeo ille . 
unus autem dies conduco operarius ad porto thesaurus totus#2 in domus suus . 
operarius verus fodio invenio thesaurus et inter se divido pars suus ad domus suus porto quilibet . 
et revertor dominus et non invenio thesaurus nec operarius , vacuus remaneo sicut ille quis#2 de suus labor non fructus , sed angustia recipio et periculum . 
quis#2 habeo nuces , et nisi is frango , fructus percipio non possum et assimilabitur quidam quis#2 volo disco literas et eo ad amicus suus , deferens is cartam et rogo is in ipse carta ut scribo literas sarracenicas . 
et scribo in is do amicus#2 suus . 
et ille recipio cartam recedo et lego#2 quottidie sine interpretacione . 
et cum sedeo cum sapiens , credo aliquis scio de interpretacione ipse carte , loquor nihil dico#2 . 
dico#2 is : ; o amicus#2 , cado ; . 
at ille respondeo dico#2 : ; cado ergo carta quam#4 domus habeo . 
; ita decet lego lego#2 , ut diligenter intelligo quis#2 lego#2 , ut intelligo doctrinetur et intellectuosus fio . 
decet enim homo duo non transcurro , sed de ipse argumentari , videlicet intelligenciam et futurus inquisicionem . 
et dico#2 sum quod homo duo indigeo in vita suus scilicet noticia et doctrina , quia hec sensus purificant . 
et sicut oleum lucerna illumino , ita et doctrina homo elevo et noticia salvo ; et ille quis#2 cognosco et non operor secundum suus doctrina , condempnabitur sicut dico#2 sum de quidam homo quod quidam nox fur intro domus suus . 
et se excito dico#2 intro semetipse : ; dimitto ille omnis congrego , et assiliens capio is et facio is tristis ; . 
moror autem in lectus obdormio ; fur verus colligo omnis fugio . 
et ille expergefacio ab sompno condempnavit se ipse et cognosco quod intelligencia suus ad nihilum devenio pro is quod secundum suus noticiam non sum operor . 
Intelligencia enim arbor sum , opus verus fructus is . 
sic sum peto intelligenciam , et quis#2 in is non vivo , in vanum is peto sicut quidam homo video ruina , in is perambulo pereo : nonne ipse rideo sum ? 
immo omnis debeo is rideo , et assimilabitur homo sequens voluntas suus in stulticia et non intendo ad intelligenciam sicut infirmus cognosco nocivus et non nocencia cibarium , quis#2 vinco ab desiderium et avaricia suus et comedo nocivus : talis homo vituperari debeo ab omnis . 
similiter et sapiens homo [ quis#2 ] cognosco bonus et malus#3 et dimitto bonus et facio malus#3 , nonne talis vitupero sum ? 
sicut alius duo , unus cecus et alter video , quis#2 ambo in fovea cado nonne vitupero sum magis illumino quam#4 cecus ? 
item quis#2 duco intelligenciam ad alter auxilium et non suus , assimilabitur fons quis#2 alius adiuvo et non se . 
oportet ergo querentem intelligenciam primus castigo se ipse et postea alius disciplinare . 
et quis#2 mundum diligo , oportet tres acquiro : intelligenciam et divicias et discrecionem . 
et dico#2 sum quod homo quis#2 querit res et non cognosco utilitas is , in vanum laboro et insipiens voco . 
et quis#2 lego hic liber#4 et laboro ad disco is et non operor secundum intelligenciam , cecus debeo voco . 
et decet sapiens non querere lesionem alter ad suus iuvamen , namque quis#2 sperno amicus et credo is decipio , condempnabitur et pacietur sicut passus sum quidam homo . 
dico#2 enim quod quidam duo venditor habeo zizanium et quilibet habeo separo zizanium , is sum frumentum suus , ab zizanio alter . 
et volo#1 unus furari zizanium alter cooperuit zizanium socius suus cum saccus suus , ut cognosco . 
deinde eo ad alius amicus suus et dico#2 is : ; Volo furari zizanium socius meus : sum ego , et sum noster ; . 
venio in sero#4 socius is et invenio proprius zizanium cooperio saccus socius suus dico#2 intro se : ; quantus bonus confero ego socius meus ! 
Cooperuit zizanium meus et suus relinquo discoopertum ; oportet igitur ut zizanium suus suus proprius pannum cooperio ; . 
et auferens pannum ab suus proprius zizanio cooperuit socius suus zizanium . 
venio autem socius cum amicus#2 suus in nox et ingredior ad horreum capio palpo in obscurum , quousque pervenio ad zizanium , et visum sum is quod invenio sicut facio . 
accipio ipse medietas , alius medietas amicus#2 suus do . 
mane autem facio ingredior sum cum socius suus et video quod proprius zizanium furor sum , in maximus angustia cado et credo lucrari amitto proprius et cognosco quia ille quod amicus#2 suus do non possum recupero nec eciam volo#1 patefacio , ne#2 deterius is contingo . 
ideo oportet homo querentem res ut ipse finis cognosco , et si quesierit res finis careo , multus laboro et suus sensus fatigo . 
nemo possum ditari sine multus periculum , nec debeo aliquis despero de res que fio possum , et ante omnis oportet ipse cogito sempiternus et non temporalis . 
item dico#2 sum quod duo sum que homo decoro scilicet divicie et doctrina ; sicut lucerna illumino domus , ita et iste duo decoro homo . 
dico#2 sum quod multus ad divicias ex improvisus promoveo . 
et dico#2 sum de quidam pauper careo eciam tegimen corpus suus quis#2 eo ad amicus#2 suus et quesivit ab is indumentum ; et nemo sum quis#2 se do . 
et revertor in sero#4 ad domus suus nudus iaceo obdormio . 
nox autem facio intro fur in domus et nihil invenio nisi parus frumentum in sportario dico#2 intro se : ; non egrediar vacuus : ad parvus auferam frumentum ; . 
et exuo se camisia impleo is frumentum . 
et expergefacio dominus video is et assiliens capio is et male Verans abstulo se camisiam et induo sum is et frumentum repono in sportario , . 
viii . 
[ prologus tercius ] . 
dico#2 Pericce , primus medicus Persae , - et idem sum quis#2 trado interpretacionem hic liber#4 ab lingua Indus in lingua Persae - quod pater meus sum de magnus nacionibus et potens et per deus graciam diligo et honoro ab parens meus super omnis frater meus , et trado ego magistra ad addisco ars medicinus quam#4 per septem annus disco percipio . 
quando omnis ipse ars doctrina disco , dico#2 intro memetipsum : ; homo hic mundum quatuor prosequuntur que oportet ego disco et melius eligo , et sum iste : divicie , delicie , potestas et mereor ultimus ; quod ( sum ) mereor per medicinalis ars extimatur , ad quis ego devenio , quia ars iste laudabilis et honoracior sum apud sapiens pre omnis ars . 
et invenio in medicinalis libra quod dignus sum laudo ille quis#2 hic ars peto , non pro meritum temporalis , sed pro sempiternali , ne#2 forte sum sicut quidam negociator quis#2 do iacinctum de quo dives sum possum et accipio pro is cambium nullus valor . 
et eciam invenio quod quicumque peto per hic ars merces sempiternus , non debeo remunerari de temporalis , sed sum sicut agricola quis#2 purgo messis suus non pro herba , sed pro fructus . 
et incipio ab medicina egrorum propter meritum sempiternus ; quis#2 curo quidam proprius manus et quidam pecunia meus do ipse ad competenciam medicamentum receptum , non querens inde laus et mereor ab consimilis meus nec ab gloriosus et potens , sed ut fierem bonus in opus et dico#2 . 
et anima meus desidero temporalis , contendo cum is vinco is , dico#2 impropero : ; o anima , ignoro tu iuvancia et nocivus tu ? 
non fugio is de quis#2 non gaudeo possido , propter amor quis#2 recipio periculum et maximus angustia in is amissio , et denique ipse sum penum perpetuus ? 
non pudeo tu sum participo cum stultus et insipiens in hic perituri seculi dilectio ? 
nam si aliquis aliquis habeo , non sum suus nec cum is mano ; unde stultus sum quis#2 is persequor et diligo . 
o anima , fugio temporalis et peto eternalia ! 
sufficio tu victus necessarius et impero bonus opus ubicumque possum ; et non fatigo circa temporalis , et non reminisco molliciem cor tuus et que corpus accido , sed recordor quod corpus consto ex quatuor elementum , ex hiis quis#2 vita sustineo et vita dissolvo , sicut status ( R ) ab multus habeo jungo quis#2 metallum consolidat , et is liquefacio status ( R ) ab dissolvo . 
o anima , ne#2 decipio in societas amicus#2 , ne#2 fio periculosus in societas et is conversacione , namque parus letificant et multus contristo et ad ultimus sum separacio , et sum sicut vas cristallinum per quod cognosco qualitas ferculorum , et quando frango , ignis comburo . 
o anima , ne#2 labor ad congrego pecunia pro suavitas consanguineus ! 
. 
o anima , ne#2 decipio tu divicie atque glorie que sublevo homo ; quis#2 dedecus non cognosco nisi cum ab is sum separo et sicut capillus quis#2 , quousque sum in caput , honoro , et cum separo , abhominabiles fio . 
o anima , cura de medicina infirmus et ne#2 dico#2 quod multus expendii sum pluresque iuvamen ipse ignoro , sed assimila tu homo anima [ alter ] eripio ab periculum et redimo is ad vita , quoniam invenio mereor sempiternus . 
et si quis#2 tantus virtus se adipisci puto pro is quod unus benefecerit , quantus magis ille quis#2 medetur innumerabilis homo in periculum et in angustia languor permaneo et desidero separo ab hic mundum delicia et ab uxoribus et filius suus , et in gloria is revertor et in bonus voluntas . 
iste exspecto et spero habeo maximus mereor pro bonus opus suus . 
o anima , ne#2 inpliceris nimium temporalis et elongeris ab sempiternus , et ne#2 preponas parvus magnus nec impenses multus parvus precio sicut quidam negociator quis#2 habeo horreum plenus pruna et dico#2 intro se : ; si vendo is ad pendo , maximus subeo periculum ; . 
sed vendo sine pensum parvus precio [ et ] stultus appareo . 
talis modus impropero animus meus , non possum ab ego fugio , sed meus dico#2 [ se ] subjugo et ab temporalis se alienavit . 
incipio ergo curo infirmus , peto mereor eternum . 
pro hiis omnis non sum separo ab mundanus gloria et imperialis gracia et honor , et hic antequam eo ad India et post hic : invenio plus quam#4 spero et quis#2 non sum dignus , et is investigo non invenio medicus quis#2 sic possum infirmus curo et sic is plenus sanitas do , , medicinalis ars multus sperno . 
et invenio quod studium res eternarum libero homo ab omnis languor , magis et magis temperanciam quesivi , et is amplexor scandalizo sum in diversus gencium credulitalibus , namque in medicina non invenio memoria credulitas cum qui instrui debeo ; namque credulitas multus sum ; quis#2 quidam teneo ab avis et ab parens is , quidam vis et quidam pro gloria mundanus , [ et ] verus sum credo quod ab se credo , et quod ab alienus , vanus et mendacium . 
quare dubito pro plasmatore et plasmo et quidam res dubius et fortis , et unusquisque is reprehendo , vitupero et inimicans alius . 
video hec omnis volo disputo cum discrecioribus , ut disco veritas . 
recedo ab mendacium et sequor sum veritas , ut is teneo sine scandalum et ut non credo quod ignoro , sed sequor quod sencio . 
et hic facio et querens et is interrogo invenio unumquemque credulitas suus affirmo et unus ab alius discordo . 
et ob hic cognosco quod unusquisque suus sequor voluntas et quod omnis loquor sine iusticia , . 
hic video quidam ex is nolo sequor et ego ab is ego elongo , ne#2 forte sum sicut ille deceptus . 
nam dico#2 sum quod quidam fur ascendo domus quidam cum socius suus , ut furaretur . 
Senciens autem is dominus domus quis#2 cum uxor suus dormio , excito mulier , dico#2 : ; ut puto , fur ascendo in domus noster , et ecce dormio . 
tu autem vox magnus excio ego et dico#2 : ; o vir , indico ego unde tantus congregasti divicias et thesaurus ; . 
et ego tu parum respondeo magis atque magis clamo ; . 
mulier hic dico#2 et facio audio fur et sollicitus intendo . 
et dico#2 vir uxor sus : ; deus concedo nos hic divicias et oportet tu comedo et bibo et letari et non interrogo de res quis#2 tu patefacio non possum , ne#2 forte aliquis audio et fio nos scandalum maximus ; . 
et ille magis insto dico#2 vir : ; quia ego cogo , dico#2 tu ; sed caveo ne#2 forte aliquis audio hec , frater et cognatus tuus , et amitto lucrum noster , quia hec omnis de furto coaadunavi ; . 
dico#2 is mulier : ; quomodo hec omnis furto congregasti , cum omnis tu fidelis teneo et nemo in tu scandalizetur ? 
; respondeo vir : ; Didici quidam carmen de furto ; per iste nemo ego cognosco nec in ego scandalizo ; . 
dico#2 mulier : ; qui carmen sum iste ? 
; respondeo vir : ; Egrediebar nox luceo luna et socius meus ego et ascendo porticus , deinde domus ingrediebamur et ego dico hic carmen ante hostis tres vicis , videlicet ; Selem Selem Selem ; et apprehendo ego radius lune et descendo in domus , et nemo ego video possum . 
et iterum dico carmen , et omnis de domus venio ante ego et quisquis de is volo#1 capio . 
et iterum apprehendo radius et sepcies dico carmen ipse , et statim egrediebar ; . 
audio hic fur gaudeo sum gaudium magnus , dico#2 : ; Didicimus in hic domus causa utilis nos omnis res que sum in iste domus , et ubicumque eo , sum sine timor ; . 
et puto dominus domus dormio cum uxor suus et credo ipse dico#2 , magister latro venio ad hostis unde ingrediebatur luna dico sepcies ; Selem Selem Selem ; et amplexor radius , ut descendo , cado caput premisso in terra . 
et dominus domus assiliens cum baculum in manus , dico#2 is : ; quis sum tuuus ? 
; dico#2 is fur : ; ego sum miser deceptus quis#2 credo verbum tuus quod non sum verus ; . 
hic sum fructus is que dico#2 sum . 
et caveo ego ab scandalum , ne#2 fio ego perdicio , revertor in ego inquisivi pro credulitas quomodo ex ipse veritas teneo , et [ non ] invenio respondeo ego inquiro et confirmo sensus meus in is disposuique sequor parens meus in is quod ipse venerabantur ante ego . 
et iterum converto ad ego moneo anima meus , dico#2 : ; o anima , nonne quis#2 sum propheta efficio in hic inquisicione , quia invenio magus parens suus imitor et video parens inordinatus comedo ; . 
propter quod non possum permaneo in credulitas is . 
et iterum converto et peto pro credulitalibus et pro idem interrogo appropinquavi mors et exitus seculi , et facio sum seculum sicut umbra . 
sed bonus opus opero , impero in hiis bonus opus , ne#2 forte conversacio meus in hiis adversabitur ego in bonus opus et obstupebit ego mors et paciar quod passus sum quidam homo , quoniam dico#2 sum quod quidam homo concupio coniugatam . 
que fodio iuxta puteus ingredior et egredior adultero ostendo et recondo aperitorium porte iuxta puteus ostendo amasius ille et instruo is possum fugio , si timeo . 
quidam verus dies cum sum adulter cum mulier , venio maritus is ante ianua . 
dico#2 mulier adultero : ; curro ad puteus et invenio exitus ; . 
tunc pergo ille et puteus altus video timeo et revertor ad mulier dico#2 : ; non invenio egredior ; . 
at ille respondeo : ; o insipiens , an ignoro quod in ipse puteus sum egredior tuus ? 
; et ille dico#2 : ; amor tuus facio ego obliviscor via ; . 
dico#2 ille : ; Miser , salvus tu ipse et non respondeo ut insipiens ; . 
dico#2 is adulter : ; quis ergo eo ? 
nam per tu deceptus sum , amicus meus ; . 
et ille miseror stupefacio permaneo ingredior sum dominus domus , capio is et vincio ad tergum manus turpiter fustigavit tradiditque is principium . 
Hec omnis cum timor cogito , revertor in ego ipse eligo bonus opus facio quod omnis credulitas testo . 
et volo fugio timor et nemo vero nec indignor nec vitupero nec dolus quidam committo , et fugio concupiscenciam mulier et adipiscor sum castitas et custodio lingua meus ab mendacium et ab omnis opus malus et nocivus et diligo bonus sum omnis et ego ab malus elongo et bonus appropinquavi . 
et cognosco quod nec amicus#2 sum nec socius sicut bonitas , namque deus volente leviter requiro et gloriosus sum plus quam#4 parens et amicus#2 , quia largior is non diminuo , sed magis augmento , non inflo , non inveterasco , sed magis atque magis adorno et sine timor mano , non condempnatur ab potestas , non timeo ignis nec fera nec latro nec aliquis de contingo . 
et invenio fugio bonus opus et persevero in delicia hic mundum pro parvus dulcedo ; quis#2 decet similo quidam homo quis#2 multus pecunia amitto et sic socius sum ille quis#2 unus dies devenio in derisionem , quia dico#2 sum quod quidam negociator conduco quidam unus dies centum solidum pro perforo margarita . 
et venio cum is ad domus video multus vasum fictilis in domus ipse . 
dico#2 is conductor : ; scio iste frango ? 
; respondeo : ; Utique bene ; . 
dico#2 is conductor : ; Incipe frango ; . 
ille autem incipio et frango magnus gaudium et sero#4 facio quesivit locator merces suus . 
dico#2 is conductor : ; tu nihil facio . 
quis#2 peto ? 
; et ille : ; facio quod jubeo ; . 
et invitus quidem [ do is merces ] et ita perdo omnis suus vasum et margarite ille remaneo inperforate . 
et ego disco instabilis hic seculi dulcedines eligo abstinenciam , ne#2 pereo , quia vie resurrectio rectus sum . 
sicut parens dirigo filius via , ita abstinencia dirigo via amicus#2 suus . 
et video is cooperio homo ab omnis malus tamquam turris fortis , et porta is sum apertus , semper abundans in delicia paradisus . 
et video abstineo in quies suus gaudeo , gloria bene ago , bene sufficio , securus , humilis et fugio omnis mundanus et alciorem omnis tristicia et lesione . 
et propter hic invidia fugio , dilectio divinus adhesi et vilipendens labencia facio sum integer in intelligencia et cognosco sum facio sum intrepidus . 
et abstinencium via disco plus is expectavi ; tamen volo#1 unus sum ex ipse iterum expavesco non ego sufferre possum pro precedentibus meus consuetudinibus et magis ledar , et timeo ne#2 forte mundum relinquo et abstineo persequar , et sic bonus opus omitto pro quo bonus eterna spero et sum sicut canis deferens peciam caro in os#1 . 
qui pervenio ad quidam fluvius , et cum transeo per pons , video in aqua umbra idem caro . 
et assiliens , ut is capio , aperio os#2 suus et amitto peciam caro quam#4 porto . 
et quod volo capio , habeo non possum , et sic remaneo vacuus . 
et ego timeo propter hic abstinenciam , ne#2 despero , parum valeo is sufferre , et discerno inter abstineo et mundum diligens et omnis que is accido , video omnis equalia , is quod in mundum non sum dulcedo nisi prenuncians tristiciam et nocumentum ; namque seculum iste sum sicut aqua salio de qui quis#2 quantus plus bibo , tanto magis sitio . 
Eciam sum sicut os#2 habeo odor caro ; quod per sapor canis querens , vulneravit se ; et quantus plus cruentavit ipse os#2 caro comedendo , tanto magis vulnero et cruento . 
et sum eciam sicut milvus quis#2 capio parvus particula caro , alius canis circumduco et ab is persequor et cogo proicio caro et nullus inde habeo lucrum nisi periculum et angustia . 
et sum sicut vas plenus mella , desubtus habeo venenum , et comedo de is prius dulcis senciunt et postea pereo . 
et [ sum ] sicut pauper quis#2 sompniat se sum dives et in is gaudeo , et excito ab sompno amitto gaudium . 
et sum sicut coruscacio que appareo in nox et viator via illumino , et is recedo viator in obscuritas remaneo . 
et sum sicut vermis sericum quis#2 ex se ipse filat , et quantus plus filat , tanto magis evacuatur . 
- et hiis omnis exemplum doceo abstinenciam eligo et dico#2 : ; Volo ab seculo elongari ; . 
et subtiliter video puteus quis#2 in ipse sum et qualiter in is oportet sum , cognosco alo profunditas sus perdicionis et facio sum sicut index insipiens quis#2 absolvo appello et postea condempnavit . 
et iterum disco periculum abstinencie et temporalis ipse indigenciam et deliquia que sum cum is et sempiternus ipse levamen , eligo is . 
et aspicio animus meus aviditas quam#4 habeo in hic secnlo dico#2 : ; o quam#4 amaritudinem et acritudinem habeo seculi dulcedo ! 
nam pro is trado in penam eternam ; . 
et iterum dico#2 : ; qualis delicie sum et qualis suavitas que in tam brevis tempus transeo et quis#2 non eligo brevis amaritudinem pro eterna dulcedo ! 
et si convenio cum aliquis per centum annus et in miseria et tristicia vivus et devoveo et plene adimpleo servicium suus , nonne graciosus recedo ab is ? 
et ita multus lucratur quis#2 parvus vivo in hic seculo in angustia , quia credo postea in eterna sum requie . 
o anima , an seculum iste non sum plenus maximus periculum , dolor et angustia ? 
et vita homo diu vivo et is conversacio sum tristicia et anxietas atque penum ab inicio usque ad finis , quia inicium homo , sicut trado ab medica et sapiens sum , sum sperma , is sum semen , quod in vulva mulier cado et in sauguinem ipse misceo et pinguesco compono per membrum , et sum in obscurum et angustus locus , nec comedens nec bibo . 
cum autem pervenio ad tempus sus maturitas , magnus vis ( ab ) egredior . 
et cum egredior , patior infancie periculum , scilicet famis , sum et frigus et [ ad ] ultimus aufero lac tristiciam , ad hic eciam doctrine disciplina que do cum multus labor et angustia . 
patior eciam multus infirmitas ; cum ad legitimus etatem pervenio , laboro quod sum in diviciis , pro conjugium et filius et pro avaricia , periculum et res angustiosis . 
et in hiis omnis conversor habeo se cum quatuor inimicus , scilicet sanguis , flegmam , coleram et melancoliam . 
timeo mortiferas pociones et fera selvestres , scilicet leo et leopardus et alius fera , timeo reptilis et venenosus et maximus frigus et estum , pluvia et aer et alius varius hic mundum penas . 
si verus contingo ut multus annus vivo et in decrepitus pervenio etatem , non timeo , licet debeo timeo , vicinus mors et hic seculi separacionem filius et consanguineus , frater et amicus#2 omnis in quis#2 spero , postea penarum memoria . 
et quis#2 non timeo et delicia affluo hic seculo studeo servio , insipiens voco et stultus , namque adhuc etsi sum imperator et adeo#2 fortis et alcior omnis nocumentis et angustia et habeo omnis virtus , hic tamen seculum consumo et omnis modus sum is retrogradus . 
et sic omnis considero video homo omnis creatura honoro et proficio in maliciis suus et non cogito de salus suus ob dulcedinem quinque sensus . 
obstupefacio sum et dico#2 : similis sum hic homo quidam quis#2 pre magnus timor unicornis fugio . 
et incido#2 in quidam lacus habeo arbor magnus facio in ripa , in qui se appendo , duo ramus ipse teneo , et pes pono in alius ramus , spero in is firmo . 
Erantque ibi quatuor serpens circa lacus , produco capitum in altus nec quiesco lacus circuire . 
respicio ad fundus laci video draco habeo os#2 aperio . 
et iterum video duo mus , unus albus et alter niger , comedo radix arbor super quis sto . 
et de hiis stupefacio querebat qualiter de tantus malus libero possum . 
et aspicio sursum video mel defluo ab summitas arbor . 
et de idem mel gusto et dulcedo is dulcoro obliviscor sum salus sus et non sum recordor unicornis nec quatuor serpens quis#2 sum circa lacus nec duo murium comedencium radix arbor et quod , postquam comederint is , cado arbor et ipse cado in guttur draco , sed persevero in mella dulcedo perdo sum . 
ergo unicornis assimilo dyabolo , lacus seculo omnis malicia et malignitas plenum et durus conversacione et perdicione , et quatuor serpens quatuor conplexionibus homo continens , namque cum unus is contra alius moveo , sum sicut serpens mordeo et suus venenum interficio homo , et arbor humane vitis , duo mus , albus et niger , dies et nocti quis#2 consumo homo vita , draco verus mors quam#4 preterire nemo possum , et mel parvus dulcedini hic seculi qui dulcoratur sensus homo et separo is ab salus suus . 
Hec omnis disco bonus ago ego placeo et multus laboro in bonus opus , ut per ille invenio via rectus salus meus . 
et ego in hiis confirmo revertor sum in terra meus , scriptum ab ego libra ad sufficienciam , ex quis#2 liber#4 iste quis#2 dico#2 , is sum Stephanitis et Ignilatis . 
[ Capitulum ] dico#2 Salomon , imperator Indus , ad primus philosophus suus : ; dico#2 ego parabola quis#2 separo duo amicus#2 et facio is inimicus ; . 
respondeo : ; cum mendax et dolosus inter duo amicus#2 misceo , separo is amiciciam , sicut dico#2 in parabola . 
sum enim multus dives negociator et habeo multus filius quis#2 cresco incipio destruo substanciam pater . 
et admoneo is dico#2 pater : ; o filius , secularis homo tres debeo querere nec postea apprehendo nisi per quatuor . 
Triaque sum hec : habundancia bonus , honor humanus , opus bonus quod conduco ad lucrum futurus . 
quatuor verus quis#2 hec tres homo lucratur sum hec : aurum bonus persona acquiro , et augmentatum bene , , et de is benefacio frater suus et consanguinea et amicus#2 unde in futurus iuvabitur . 
et quicumque iste quatuor prevaricaverit , non pervenio ad desiderium suus , namque quis#2 non habeo , nec se nec alius auxiliarius possum ; et quis#2 habeo et indiscretus ille expendo , procul dubius pecunia suus cito deficio ; et quis#2 expendo et non acquiro suus precium , deficio , eciamsi paulatim expendo , sicut sum lumen cereus . 
dico#2 enim quod [ quis#2 non expendo ] in bonus persona et racionabilibus voco pauper , substancia careo , et forsitan pecunia amitto et nihil inde habeo , sicut sum aqua in canali : nisi egrediatur iuxta quantitas qui ingredior , undique discurro et sic rumpo canale et aqua amitto ; . 
audio filius pater admonicionem facio secundum consilium pater . 
et pergo filius primus per via , volo#1 eo , habeo currus quis#2 bos traho , . 
et cum pertransiret per locus stagnosus , cado , et laboro homo cum socius suus erigo is non possum . 
bos autem erigo se et ambulo invenio pratum herbosus et aquosus et ibi pasco per multus tempus pinguis efficio sum et assiliens et cum cornu [ terra ] fodio altus vox mugio suus do . 
. 
audio autem leo is mugio quis#2 eciam idem locus dominabatur , cum quo eciam sum alie ferus : lupus , licopantheres , vulpis et alius leo et multus alie ferus . 
et sum iste leo superbus et effero , non intendo aliquis consilium ; quis#2 eciam numquam bos video nec ipse mugio audio . 
timor et terror perterreo sum , et quoniam nolo ut aliquis suus maliciam scio , suus timor occulto et maneo in unus locus cogito ... et inter ille fera sum duo licopantheres , nomen unus Kililes et alius Dimnes , et sum ambo dolosus et fraudulentus ; et Dimnes sum superbus et arrogo et non sufficio se vita suus , . 
ajo Dimnes ad Kililam : ; amicus , mirus sum quod contingo leo , quoniam video is sto et cogito , quod non soleo facio ; . 
respondeo is Kililes : ; quis#2 ad tu interrogo de res ? 
non sum tuus scio nisi de necessaria res ad nos pertineo nosque mano in ianua imperialis et de suus gracia accipio cottidianus vinco noster ; . 
Quiesce ab talis , quia quis#2 incipio operor vel dico#2 res ad se non pertineo , pacietur quod passus sum simeus . 
. 
dico#2 sum enim quod quidam simeus , dum video magister suus cum bipennis lignum scindo et in fissura lignum cuneus inmitto sedentemque super lignum tamquam super equus , recedo magister ab lignum et eo ad opus suus assiliit simeus super lignum et equito super is , volo#1 imitor magister , inmitto testiculus suus in fissura lignum , et educo unus de cuneus fissura astringo testiculus is et pre dolor adtenuo sum spiritus is . 
et ecce redeo magister et afflixit is multus Veribus . 
ajo Dimnes : ; audio parabola tuus et intellego quod dico#2 , sed tamen cognosce quia appropinquo imperator non pro lucrum tantus venio appropinquo , sed pro gloria et honor , ut letificentur amicus#2 et inimicus tristentur , quia victus necessarius miser et insufficientibus et male voluntas homo convenio , , sicut enim sum canis esuriens [ quis#2 ] invenio os#2 multus gaudeo . 
et sapiens homo parvus nec displiceo nec sufficio et eligo altitudo et gloria sicut leo [ quis#2 ] venor lepor et video pullus indomitus dimitto lepor et venatus sum pullus . 
an ignoro quod canis multociens moveo cauda , ut aliquis se do , et altus et superbus [ elephas ] multus blandiciis cibarium suus comedo ? 
et quis#2 vivo in gloria et in altitudo et bonus suus voluntas , longevus sum super terra tam se quam#4 circumsto suus ; et quis#2 vivo in egestas , miser sum omnis hora tam ipse et quis#2 cum is sum , et vita is brevis , licet longus sum . 
; . 
respondeo is Kililes : ; intellego que dico#2 ; sed pro tu ipse intercede et cognosce tu ipse , quia unusquisque sufficio mensura suus , et si de is sufficiens extiterit , ; nos autem non sum in ordo tantus auctoritas , ut vita noster nos sufficio ; . 
dico#2 is Dimnes : ; dignitas multus sum et adversus , quia homo bonus exalto ab parvus in magnus , et homo malivolus et arrogo ab magnus revorto ad parvus , namque durus sum ab humilis ascendo ad gloria sicut sum levis descendo ab gloria , sicut petra que graviter sursum pono , deorsum autem leviter emitto . 
oportet ergo pro possum querere superus et non maneo in iste status , sed inquantum possum ad magnus ascendo debeo . 
et ego volo#1 invenio occasio qualiter possum adherere leo et cum is loquor , namque video is nimis tristis et cogito unus cum miles suus ; et ut forte adipiscar ab is aliquis honor ; . 
Kililes ajo : ; quomodo manifestus sum tu quod leo sum in cogitacione ? 
; et Dimnes respondeo : ; cognosco motus ipse , quia vir intelligo possum cognosco cogitacionem propinquum , investigo vultus is et cogitaciones ipse ; . 
et Kililes dico#2 : ; quomodo possum aliquis graciam invenio apud leo quis#2 non servio imperator nec habeo doctrina nec loquela nec familiaritas is ? 
; et Dimnes respondeo : ; vir sapiens scio bene se contineo in locus ubi patior indigenciam ; et quis#2 talis non sum , in proprius suus ars decipio ; . 
Kililes ajo : ; Benivolus quis#2 contempnitur ab magnus et recipio consilium ab suus proximus assimilo vitium non amplector alciores arbor sarmentum suus , sed propinquus . 
quomodo ergo appropinquo leo sic maneo ? 
; dico#2 Dimnes : ; Scio quis#2 dico#2 et verus sum ; sed cognosco proximus noster non sum talis ab inicio , et ascendo postea . 
volo#1 ergo ascendo et cum is incipio , quia dico#2 quod omnis intendo ad imperialis porta , abicio superbia , ferocitas domo et lesuras sustineo et omnis se humilio facilis possum imperator appropinquo ; . 
ajo Kililes : ; Pone quod imperator appropinquasti : quomodo possum invenio graciam apud is ? 
; et dico#2 Dimnes : ; cum appropinquo se et cognosco motus usus suus et mens et ipse volo facio quidam se iuvancia , asto se , servio in opus suus et instruo is , ut magis atque magis delecto in bonus opus . 
et si volo aliquot indecens facio , revelo ipse reus nocumentum et iuvamen quod postea inde venio possum . 
Leo agnosco et discerno ego ab alius , et hic studiosus opero , quia vir intelligo possum verus evacuare et mendacium firmo sicut pereo pictor quis#2 muto et alieno veritas , figuro introitus et exitus in pavimentum ; . 
et Kililes ajo : ; si hic volo#1 facio , oportet tu observo propinquum imperator , quoniam scribo sum quod nullus sapio debeo audio hec tres nec leviter hiis tres salvo , quia dico#2 sum de appropinquacione imperatum , de recipio pocionis temptacione et de credo secretum mulier quia imperator similis sum mons rupes circumsaepio et undique durus vestigium homo et plenum ferus et leonibus : quis#2 mons ascensus durus sum , mansio autem labilis ; . 
et Dimnes respondeo : ; verum dico#2 ; sed quis#2 non gaudeo periculosus tento , non venio ad desiderium suus ; et quis#2 timeo in omnis , expers sum omnis bonus , quia fero quod hec tres animus parvus subeo possum , scilicet imperialis et servicium maritimus et subitaneus insultus inimicus , namque duo locus destinatus sum magnus et prudens vir : [ aula regia , ] conversacio abstinencium in desertum sicut elephans quis#2 in desertum sum vel converso in curia imperator ; . 
et Kililes dico#2 : ; non assencio tu in hiis , sed facio quod volo#1 ; . 
. 
Dimnes verus pergo ad leo adoro is . 
Leo verus interrogo is : ; ubi tantus tempus conversor sum ? 
; et Dimnes respondeo : ; Cottidie assisto imperialis ianua , spero inde aliquis honor adipisci , scio quod multus opus habeo imperator . 
et oportet quod recipio magnus et parvus , namque [ hic ] multociens iuvo imperium sicut lignum iaceo in terra derelinquo , magnus tamen edificio aliquando necessarius sum ; . 
audio leo hic sermo circumsto se dico#2 : ; Bonus et intelligo et racionabilis homo non cognosco nisi per sermo , sicut ignis in terra cooperio , cum [ in ] propatulum egredior , opus suus operor ; . 
cognosco Dimnes quod leo placeo , dico#2 : ; o imperator , decet omnis assisto imperator notificare omnis decencia et utilis , et tunc imperator reddo unusquisque pro meritum suus , sicut quidam granum diversus iacencia sub terra non revelo , nisi super terra germinaverint : ita nullus homo cognosco qualis sum , nisi ex proprius dico#2 . 
decet imperator ut nec ornamentum capitum pono pes nec pes capitium , namque oportet imperator discerno is quis#2 sub ipse sum sicut comestabulum miles et pontifex decet discerno racionabiles vir et honestus , quia imperator non agmen subiectionem dirigo , sed prudencium vir electio , sicut et parvus iacincti preciosiores sum lapis magnus . 
et non decet imperator vilipendere quidam de parvus , namque parvus non sum quando magnus defert . 
ideo oportet imperator non eligo nobilis generacione tantus , sed dignus sermo et iuvo valeo , nec sufficio se tantus hic quis#2 circa ipse sum , sed voco quis#2 sum ab longus , sapiencia et doctrina orno , pro esse cum is ; nihil enim propinquus sum suus corpus , sed quando evenio is infirmitas , querit medicus et pociones et alius necessarius ad expello ille infirmitas . 
et [ mus ] quis#2 sepius permaneo in imperialis domus , non sum propterea propinquus is ; accipiter silvester de lucrum suus porto , recipio , diligo et voco ; . 
imperator verus verbum suus stupefacio assessoribus suus dico#2 : ; non oportet dumtaxat exemplum video aut probus homo , licet sum infime fortune , sed unusquisque tribuo pro dignitas suus , eciamsi displiceo ; . 
video ergo Dimnes motus leo mitis circa ipse , loquor sum [ is ] privatim dico#2 : ; o imperator , quis#2 sum hic quod per tantus tempus inmobilis permansisti , non tendo alius mos solitum ? 
; placeo ergo leo timor suus is patefacio et dico#2 : ; audio mugio thauri et facio sum trepidus , timeo valde corpus suus sum forcius pro magnitudo ille vox meus vis ; . 
respondeo Dimnes : ; o imperator , . 
si placo dominacioni tuus , ego vado et conduco ille . 
et subicio is potestas tuus et sum tu de ceterum subditus ; . 
Letatus igitur leo in hiis valde precepit is ut festino et quod promitto adimpleo . 
. 
Dimnes autem pergo ad thaurum fiducialiter is dico#2 : ; o thaure , leo mitto ego , ut duco tu ad ipse . 
si cito ad is festino , sum tu placidus , is quod hucusque non sum cum is et quod negligens sum is obvio ; quodsi mora facio , omnis que de tu sum procul dubius pandus is ; . 
ajo thaurus : ; quis sum iste leo quis#2 tu ad ego mitto et ubi mano ? 
; respondeo Dimnes : ; imperator sum omnis fera et in hic locus cum suus exercitus mano ; . 
Thaurus verus timeo sequor sum is , usque dum pervenio ad leo . 
. 
qui video is in domus is benignus assumo et interrogo de hiis que de is sum . 
bos autem nunciavit is omnis de se . 
Leo promitto is omnis bonus et preposuit is omnis que sub ille sum . 
. 
quod video Dimnes invideo is et non paciens hic patefacio ipse invidia Kilile et dico#2 : ; Nonne miror que contra ego ipse operor sum ? 
ego enim volo#1 adiuvo imperator ego ipse lesi et sum deceptus , conduco is thaurum et ab meus dignitas sum separo ; . 
et Kililes ajo : ; passus ergo sum adinstar heremite : nam quidam heremite do sum ab imperator vestimentum preciosa plurimus . 
que video quidam fur venio ad is fraudulenter et ajo : ; Volo fio discipulus tuus et sum tu et imitor vestigium tuus et opus tuus facio ; . 
et post paucus dies invenio opportunitas auferens vestimentum fugio . 
verus monachus capio sequor is . 
. 
et in ipse iter video duo hircos inter se pugno usque ad sanguis effusio . 
et ecce vulpecula lingo sanguis et se adinvicem percucientes occido#1 is . 
. 
et heremita venio ad civitas nec opportunus hospicium invenio valeo hospitor sum in domus quidam meretrix que habeo ancilla se cum meretricantem et compacientem . 
ancilla autem habominabatur domina suus et domina odium habeo ancilla . 
cogito domina interficio ancilla et amasius is in ipse nox . 
ancilla et amasius fortiter ab domina sero#4 inebrio et pre vinum dormio domina in quidam arundine preparatam habeo pocionem ponensque arundinem in anus ille , ut exsufflaret venenum ad intestinum , retraho flo revertor sum pocio in guttur is et se ipse interfacio . 
. 
et hec omnis video heremita . 
qui mane surgo hospitor sum in domus quidam scarparii quis#2 invito ex(s)isto ab quidam amicus#2 suus . 
Precepitque uxor sus ut domus maneo et hospitium benefacio . 
que habeo suus amasius et lena is sum uxor quidam flebotomarii . 
recedo verus scarpario ab domus dico#2 uxor scarparii ad lena : ; vado cito et conduc amasius meus et dico#2 is quia vir meus absens sum hic nox ; . 
venio adulter et sedeo iuxta ianua . 
et ipse sedeo ecce scarparius valde ebrius intro domus et , cum video adulter , conturbatus sum valde . 
et capio uxor ligo is in quidam columna et fortiter is Verans obdormio . 
et is dormio ingredior sum ad uxor is lena dico#2 : ; ecce amasius tuus ad ianua resideo . 
quis#2 volo#1 ut facio ? 
; dico#2 is ; ; Nonne video quod ego contingo ? 
et tamen rogo tu ut ego absolvo , et tu hic ligo , quousque ad amasius meus vado , et cito revertor ad tu sum ego magnus remedium ; . 
quod et lena facio . 
excito scarparius uxor suus voco . 
lena autem non respondeo , ne#2 ab ipse cognosco . 
indignor scarparius accipio culter amputo [ is ] nasus , credo is sum uxor suus et revertor in lego suus obdormio . 
revertor verus sum uxor is scarparii et video quod contingo lenis , is absolvo et se idem vinculum ligo . 
lena verus accipio nasus eo domus . 
et hec omnis video heremita . 
uxor autem scarparii capio clamo fortiter contra maritus et dico#2 : ; o dominus deus , o dominus deus ! 
si iniustus patior sum ab vir meus , nasus meus consolidetur ; . 
et clamo vox magnus dico#2 vir suus : ; surgo , fatuus , surgo et video miraculum quod deus facio in ego et qualiter deus misericordia nasus meus consolidatus sum ; . 
et dico#2 is vir : ; o maleficum , que sum iste que dico#2 ? 
; et accendo lucerna invenio is sanus , . 
et ille ploro et multus penitens cum lacrima capio is rogo ut se parco , . 
. 
uxor autem flebotomarii pergo ad domus suus machinabatur qualiter possum suus dedecus tego . 
quis vir matutinum consurgo tempus ajo uxor sus : ; do ego instrumentum meus , ut vado ad stacionem et opero cum is ; . 
et ille surgo do is solus rasiolum . 
et vir irascor projacio is rasiolum et iterum omnis instrumentum quesivit . 
et ille similiter solus rasiolum porrigo , et ipse magis irascor projacio is se . 
et ille magnus vox clamo ajo : ; nasus meus amputo sum ; . 
et ad hec amicus#2 suus congrego sum et dico#2 : ; qui causa hic facio ? 
; et non habeo excusacionem , iudico ex(s)isto punior . 
. 
et venio heremita dico#2 iudex : ; o filius ego , scio quia fur furor sum vestimentum et hirci occido#1 vulpecula et domina ancille se ipse occido#1 et hic non amputo nasus uxor sus . 
; . 
et annunciavit is omnis . 
dico#2 Kililes ad Dimnem : ; sic tu ipse lesisti ; sed tamen quis#2 volo#1 facio ? 
; respondeo Dimnes : ; Volo maneo in primus ordo , namque oportet intelligo tres hec considero prosperus , adversus et sum : primus adversus fugio et prosperus sequor , secundus considero prosperus presencia et abiecto malus eligo bonus , tercio prospicio et intuor integer futurus bonus et ita ordino sum suus . 
ergo racionatus sum primus sum meus nec invenio alius exitus in ordinacione meus nisi ut interficio thaurum per fraus , quia hic sum ego proficuus ; . 
et Kililes dico#2 : ; Nullum nocumentum affero leo propinquitas thauri , ; . 
et Dimnes respondeo : ; Leo omnino adhaereo ipse , omnis alius vilipendens , namque pro hiis [ sex ] imperator annihilatus sum et sum is deterius : si neglego que sum in tempus necessarius , et si efficio mollis ubi oportet is sum fortis , et si pro adulacionibus ostendo se mordacem , et nisi assenserit consilium sapio et intelligencium subiectorum suus et confirmo subicio suus in amor suus , et vinco desiderium cogitacionis sus et subjacio se furor suus et precipue in tempus mutacionis sus , regnum suus sto non possum sicut decet ; . 
et Kililes dico#2 : ; quomodo possum ledere thaurum tu forciorem et magis abundo amicus#2 et subiectis ? 
; et Dimnes : ; non aspicio parvitas meus , sed potenciam meus , namque victoria [ non ] sequor potenciam et vis corpus , et plurimus fortis ab debilis et despectus sum vinco , sicut dico#2 de quidam corvus quis#2 habeo nidus in foramen quidam mons prope quidam magnus serpens . 
ab quo serpens omnis annus iniustus paciebatur , scilicet quia orbo filius . 
tandem corvus pergo ad quidam licopantherum et ajo ille : ; frater , tu volo#1 habeo hodie meus consiliatorem , namque scio quis#2 pacior ab serpens , quia video ego bonus ut is dormio aggredio , ut exorbito is ; . 
Licopantherus dico#2 : ; non habeo bonus consilium , sed inquiro alius ingenium , ut serpens disperdo et tuuus maneo illesus , ne#2 paciaris quod passus sum cignus , . 
quia dico#2 sum quod quidam cignus apud stagnum habito multitudo piscis habencia , et exsenivit et ob senectus piscor non possum . 
unde fames cogo abeo in montanus . 
et cum ascendo , obvio cancer tristis et humilio . 
qui ajo cancer : ; Utquid appareo ego tristis et demitto ? 
; et cignus respondeo : ; tristis decet et dimitto ego sum , primus quod maneo ab puericia meus in hiis stagnum copiosus nutrio ex multitudo piscis ibi manencium , et hodie video duo piscator adinvicem loquor et capio consilium qualiter omnis piscis de ipse stagnum capio ; . 
audio hec cancer curro et annunciavit piscis . 
piscis verus venio ad cignum et rogo is dico#2 : ; ecce opus habeo et de consilium tuus indigeo , namque vir sapiens debeo consiliarius cum inimicus suus ; quandoque consilium uterque auxilio ; . 
ajo cignus : ; non enim sum alius consilium nisi ut recedo hinc ; scio enim alius locus stagnosus , valde magnus et ad ambulo fortis ; . 
dico#2 ille : ; Transfer nos ad locus ille ; . 
et cignus respondeo : ; Dubito , antequam vos omnis transferam , piscator venio , sed tamen pro possum meus incipio ; . 
et incipio duco unusquisque dies quidam de piscis ad ripa mons et is ibi comedo ; reliquus verus piscis puto ut ille duco ad locus promissum . 
quidam verus dies cancer rogo cignum ut porto is ad ille locus sicut unus de ille piscis . 
quis#2 capio cignus duco is ad ripa mons ubi piscis comedebat , volo#1 is comedo . 
video autem cancer spina piscis quos comederat , existimo se subeo malus mors . 
dico#2 intro se : ; si cigno ego subjugo , morior ; si cum is luctatus sum et vinco ego , morior sum . 
melius sum autem honorificus morior quam#4 inhonorifice vivo ; . 
et subito is apprehendo in guttur necavit cignum . 
igitur , o corvus , propterea hec narro , ut studiosus disco qualiter multociens malus consiliator proprius laqueus suus capio . 
unde hortor tu diligenter incipio perdicionem serpens is modus quo doceo tu : si poto , alcius volo et exploro aliquis orno vestimentum mulier et aufero ille et facio ut video et repone in nidus serpens . 
et querentes is venio et invenio serpens et is occido#1 ; . 
quod facio corvus hic modus vindico se de serpens . 
ad hec Dimnes dico#2 Kilile : ; Hec omnis tu narro , ut cognosco sapienciam sum forciorem vis ; . 
ajo Kililes : ; nisi thaurus cum vis habeo sapienciam , hec que dico#2 et dico#2 sum non tu narro . 
scio is sum sapiens ; . 
et respondeo Dimnes : ; verum sum , sed in hic supero is quod de multus se ego credo et fiducia habeo in ego , sicut lepus olim leo vinco . 
dico#2 enim quod lepus sto in locus quidam stagnosus et herbosus ubi multus fera agmen habundanter maneo , [ vexo ] solus timor quis#2 habeo de leo . 
igitur inter se consilior [ omnis ] venio ad leo et dico#2 is : ; o imperator , inter nos video , ut libero tu ex periculum et angustia et acquiro securitas ; namque , o multus imperator , unusquisque dies maximus sudor et labor de nos multus venaris . 
nos autem nescio termen noster et quis#2 sum venor , quilibet dies magnus timor afficio . 
ergo cogito oportet nos unusquisque dies , si tu placo , presentare mensis tuus unus de nos ; . 
quod multus placeo leo , et per longus tempas sors inter se mitto is presentabant leo super quis#2 sors cado . 
sors cado super lepor et dico#2 lepus ad is : ; o ferus , si ego cooperor volo#1 , libero vos de hic fortis periculum ; . 
et omnis unus vox dico#2 : ; facio quod volo#1 ; . 
et ajo lepus : ; Precipiatis ille quis#2 ego debeo duco ad leo ne#2 multus festino in eo , sed cum prope sum , occulto se ; . 
ferus autem hic facio . 
mora#3 autem facio lepus leo magis fames accensus rugio et ut video lepor venio , magnus furor dico#2 is : ; cur tantus mora facio nec velociter sicut alius venio ? 
; respondeo lepus : ; Conducebam tu lepor pinguis et obvio nos quidam leo et per vis ego is abstulo , et prohibeo is ex pars tuus . 
testis ibi invoco et nolo acquiesco prohibicioni meus . 
; si tu placo , ostendo is tu ; . 
et furibundus leo dico#2 : ; eo ; . 
et lepus conduco is ad puteus alo et commoveo idem leo ut se inclino et video ille leo . 
et lepus submittens se leo is dico#2 : ; video , dominus , ecce leo raptor ; . 
et lepus ostendo is imago ipse et suus in aqua . 
qui deceptus precipitavit se leo in puteus et neco sum . 
Kililes dico#2 : ; sic possum destruo thaurum , ita ut non noceo leo , namque alius contigo ego et tu ex propinquitas thauri et leo que parum previdimus . 
et si hic facio non poto , desiste ab inceptum , quia quod credo facio difficilis sum et ad facio durus ; . 
unus autem dies ingredior sum Dimnes ad leo plenus angustia et tristicia . 
Leo autem volo#1 scio racionem sus passio interrogo is . 
at ille respondeo : ; contingo tu et ego quidam inportunum quod celo non possum , quia oportet diligo ab imperator manifesto ipse is que dico#2 , eciamsi contrarius sum is . 
et tunc multus magis diligo sum homo , quando talis dico#2 que ad honor et vita dominium suus pertineo et debeo computari inter privatissimos suus . 
ergo , o imperator , ego cognosco tu sum orno sapiencia et intelligencia , confido loquor et sine timor que dico#2 sum . 
scio enim quod non dubito de meus purus servicio et credo quod non sum tu incredibilis verbum meus , namque , ut sencio anima meus pendeo de anima tuus , et ideo non sum ego necessarius nihil tu occulto de hiis que ad tu pertineo vel iuvo , sicut non oportet infirmus medicus celo infirmitas suus nec pauper occulto paupertas suus amicus#2 suus . 
disco enim ab quidam credo persona quoniam thaurus privatim loquor sum princeps tuus et dico#2 is : ; ignoro crudelitas leo et ferox is animus et quantus impietas plenus sum et homo sanguinolentus et multus de vester consanguinea interfacio , et nos ille idem ex(s)pecto ; sed si volo#1 , vindico nos de is . 
ego autem is sapienciam et potenciam tento et multus indicium video et cognosco is debilis et , si volo#1 , possum is interficio ; . 
unde notifico tu hec , is quod prepreposuisti is omnis superbiaque effero cogito usurpo tuus imperium . 
unde oportet is destruo , quia talis facio conor , antequam sus cogitacionis pervenio ad effectionem . 
et hic facio cesso malus consilium , namque sapiens et intelligo evito casus impius et malus et parvus sapiens incido multociens in adversa , sed tamen considero qualiter ab is libero , sicut sum in proverbium de tres piscis . 
dico#2 enim quod quidam magnus stagnum conjungo sum quidam flumen . 
in quo stagnum tres piscis maneo quis#2 unus sum astutus , alius parvus , tercius stultus . 
contingo autem quidam dies [ duo ] piscator inde transeo , ut prehendo piscis quis#2 sum inter fluvius et stagnum . 
quod video piscis [ parvus ] astutus dico#2 intro se : ; heu ! 
quantum penitui , qui non aspicio hucusque ego decencia locus . 
heu ! 
talis sum finis negligencie . 
qualis ingenium meus salus invenio quod rarus invenio in instans periculum ? 
Attamen pro possum meus incipio , quia multociens ingenium bene procedo ; . 
et hiis dico#2 ut ypocrita fingo se morior ferebaturque superus super aqua . 
et credo piscator is sum mortuus projacio inter stagnum et fluvius . 
ille autem assiliens projacio se in flumen et salvo sum . 
stultus autem piscis sepissime cauda moveo , huc et illuc assiliens in rete capio sum . 
et leo dico#2 : ; cognosco exemplum tuus ; sed non video ego thaurum aliquis malus sustineo ab ego pro quo debeo contra ego dolus committo ; . 
Dimnes respondeo : ; Certum sum quod thaurus ab tu nihil malus passus sum , sed tamen preparavit tu contrarius , namque adeo#2 is exaltasti quod non intendo ascendo in alius gradus quam#4 solus ad tuus , namque si sapiens sum , sufficio is quod facio , quia vir prudens primus conor cum paciencia de gradus in gradus ascendo , quousque pervenio ad ille quod desidero . 
sed iste quis#2 ita cito sum exalto , non querit alius nisi quod regnum tuus auferat ab tu , et facio sicut ypocrita quis#2 obedio princeps et sum omnis curiosus et volo#1 omnis placeo ; sed si adipiscor sum quod intendo , sursum ad proprius natura converto propero sicut canis ligo quis#2 abstineo , quousque ligo sum , et cum solvo sum , querit stercus , eciamsi satur sum caro parvus . 
scio , o imperator , quia quis#2 non recipio ab amicus#2 dico#2 gravis , assimilo infirmus nolenti pociones amarus et conferentes se sanitas , et non intendo preceptum medicus facio sum recidivus , . 
idcirco in hiis intendo debeo et cum paciencia suscipio is que ab amicus#2 tuus tu notificantur et opus comperio bonus finis postea . 
certus oportet imperator non superbe et effero intendo consilium princeps suus , quia dico#2 quod homo discerno debeo assentire consilium amicus#2 suus et divitum quis#2 magnus labor divicias acquisierunt . 
et dico#2 quia melius sum dormio super serpens et ignis quam#4 supersedeo consilium contra anima suus agencium ; . 
ajo leo : ; Pacifica dico#2 : sed qui audacia possum ego thaurus ledere quis#2 pascor herba , ego autem sanguineus sum et multus , cum ipse caro sum ego cibus ? 
; et Dimnes respondeo : ; non decipio in hic intellectus , namque si thaurus nequierit destruo tu per se ipse solus , facio hic et per alius , quia dico#2 quod non debeo hospitare ignotus nec credo salutare tuus ipse , quousque voluntas is anosco , ne#2 paciaris quod passus sum pediculus . 
dico#2 enim quod quidam pediculus diu nutrio sum in sanguis quidam vir et numquam is mordeo nisi quando dormio . 
quidam verus nox hospitor sum quidam pulex apud is et indiscretus mordeo et vulnero dormio excito is . 
qui statim surgo et inquiro stragula suus invenio pediculus et stringo unguis occido#1 is . 
Pulex verus assiliens huc et illuc evado . 
ergo si non timeo de thauro , cavea ne#2 quis#2 sub tu sum rebello tu ; . 
et leo credo dico#2 is ajo : [ ; et quis#2 facio ? 
et Dimnes : ] Dens lesus et doleo non possum sano , nisi eicio , et lesio cibus noceo per vomitus expello ; . 
[ ajo leo ] : ; ergo do se licenciam eo quo volo ; . 
et Dimnes ajo : ; si hec dico#2 thauro , statim percipio et surgo ad rebello tu , namque sapiens imperator palam puniunt is quis#2 palam resisto , et quis#2 privatim pecco , privatim ab is puniuntur ; . 
Leo respondeo : ; si imperator ob solus suspicio infero aliquis subiectorum suus penam vel dedecus non patefacio culpa , se dedecus affero ; . 
et Dimnes dico#2 : ; cum ingredior thaurus ad tu , sum paratus , namque ex primus oculus suus inspectio cognosco malus#3 consilium sus mens et malus is voluntas , namque video is tremebundus et trepidus in omnis membrum et circumspicio ab dexter et ab sinister et cornu cupio percutio ; . 
ajo leo : ; si talis signum video , credo verbum tuus ; . 
dispono ergo Dimnes eo ad thaurum et excito is adversus#2 imperator nec hic facio volo sine noticia leo , ne#2 leo fraus ipse percipio . 
et dico#2 is : ; o imperator , si precipis , eo ad thaurum , ut exploro voluntas is , nec possum ego decipio , quia cognosco anima is in primus verbum suus ; . 
et dico#2 [ leo ] : ; vado ; . 
et abeo video thaurum et eo ad is tristis et angustiosus . 
Thaurus verus pacificus et letus is recipio et interrogo is propter mora quam#4 facio et ajo : ; certus causa tuus mos ego bonus sum ; . 
et Dimnes respondeo : ; mora#3 bonus sum homo quis#2 non se dominor , et quis#2 sub dominium sum , non possum evado suus infortunium . 
et quis#2 mano apud princeps vel servio sum imperator et ab is discedo illesus ? 
nam curia assimilo scolis ad quis#2 puer accedo et discedo et alius locus ipse substituo . 
o thaure frater , scio stabilis amiciciam que inter nos sum et sum et quomodo sum tu causa noticie leo quam#4 facio tu adipisci propter dilectio quam#4 ad tu habeo . 
et ideo sentio contrarius tuus et non possum tollerare . 
et scio pro certus quoniam audio ab quidam fidelis et verax amicus#2 meus quoniam leo dico#2 privatim quidam subiectis suus : ; Iste thaurus sum impinguatus et delicatus ; oportet ut is comedamus ; . 
quod audio doleo et venio , ut mens is tu manifesto , quatinus cogito de salus tuus ; . 
audio hec thaurus tristis efficio sum et ajo : ; quis#2 malus facio vel cogito contra leo vel aliquis subiectorum suus , ut adversus#2 ego talis cogito ? 
sed malus homo quis#2 circa ipse sum , invidia commoveo super ego malus loquor sum , namque sermo malus#3 solo paro#2 mala suspicio apud bonus ; . 
et Dimnes respondeo : ; verus [ non ] sum [ hec ] causa tuus suspicio quam#4 cogito , sed quoniam leo sum instabilis , non habeo amicus nec consto in amicicia et multus crudelis , primus dulcis et postea amarus ; . 
ajo thaurus : ; dico#2 , quoniam ego primus gusto dulcedinem is , sed modus pervenio ad amarus et mortiferam ipse pocionem . 
sed nunc quis#2 ego oportet facio apud leo sanguineus , soleo devoro multus in pratum , quis#2 mens avidus ego ad talis duco ? 
et passus sum sicut insipiens apis que presidentes flos nymphee nec puto inde separo non inde discedo nisi quousque folium implico et neco , et sicut quis#2 non sufficio parvus hic seculi . 
et ille quis#2 non provideo sum nec aspicio ante et retro , pacientur sicut et musce que non sufficio ille delicia arbor et florus que in regio sum circumvolant sordidus auris elephantus ; . 
et Dimnes ajo : ; dimitto multus verbum et intendo ad tu iuvancia et invenio consilium quo libero possum ab mors ; . 
et thaurus dico#2 : ; certus mens leo simplex sum ; sed malivoli quis#2 circa ipse sum non dimitto is maneo in bonitas suus , et talis congregacio , licet sum impotens , multociens occido#1 innocens et sanctus sicut lupus , corvus et ursus . 
dico#2 quod leo quidam sum in quidam amena foresta iuxta quis sum via parvus , et sum ibi tres ferus se adinvicem multus diligo , scilicet lupus , corvus et ursus . 
contingo autem ut negociatores quidam tempus illic#2 transeo quis#2 camelus unus ibi remaneo . 
qui ingredior ad leo annunciavit is omnis de se . 
dico#2 is leo : ; si volo#1 in curia meus conversari , concedo tu pax et diu vivo sine cogitacione et omnis dies vitis tuus sum in tranquillitas ; . 
et maneo ibi camelus . 
unus autem dies exeo leo ad venor obvio elephans et cum is pugno fortiter leo vulnero sum et revertor iaceo occupatus in infirmitas , non valeo se moveo de unus locus ad alius . 
deficio se cibarium et leo famescens dico#2 ferus : ; ut puto , derelinquo sum ; . 
respondeo is : ; nos quidem de nos ipse possum cogito ; sed tamen [ de tu ] maximus habeo dolor et non possum invenio via qualiter tu auxilio , eciamsi nos ipse ledere debeo ; . 
dico#2 leo : ; de fidelitas vester certus sum ; sed per diversus locus segregatim pergite : forsitan vos et nos necessarius invenio ; . 
ille autem hic audio abeo et consilior sum inter se , dico#2 : ; quis#2 sum inter nos et camelus herba pasco et alter nature ? 
sed si bonus vos video , divido camelus ab nos et do is leo ad comedendum ; . 
ajo licopantherus : ; durum sum hic dico#2 leo pre multus promissio ab is camelus facio ; . 
ajo corvus : ; maneo vos hic ; ego vado ad leo ; . 
et ut video is leo , dico#2 : ; fors invenio aliquis aut penituit tu eo ? 
; respondeo corvus : ; quomodo ego penituit , cum sum paratus pro tu morior ? 
sed si placo tu nos audio , libet refocillamus tu ; . 
Leo dico#2 : ; quomodo ? 
; corvus ajo : ; Comede camelus quis#2 inter nos converso ; . 
et leo furibundus ajo : ; de pravitas et crudelitas tuus corpus hec procedo . 
an nescio pactum et convenciones quis#2 cum camelus facio ? 
non debeo ego talis dico#2 , cum ego imperialis non sum ; . 
ajo corvus : ; o imperator , rectus iudico ; sed expedio unus anima do pro totus#2 domus et domus pro civitas et civitas pro provincia et provincia pro regnum . 
et tuuus et nos hodie debilito in instans necessitas , et nos invenio tu via qualiter ab nemen reprehendo ; . 
et hec dico#2 redeo ad socius et anunciavit is que dico#2 leo et que ab ipse audio . 
et ille talis intellego invenio ut communis omnis venio cum camelus ad leo , ut unusquisque offero se in cibus leo , et unus pro alter respondeo excipio camelus . 
et sic venio ad leo et ajo corvus : ; Prorsus , o imperator , video tu plurimus infirmitas gravo et fames occupo , et nos deus gracia bonus tuus facio fortuno sum et ego non habeo quis#2 offeram tu nisi memetipsum : rogo tu , comedo ego . 
; respondeo alius : ; Quiesce , quia sum parvus corpus et non talis abundans ; . 
et ursus dico#2 : ; o imperator , ego sum hodie tu cibus sufficiens ; . 
respondeo lupus : ; Sile et tuuus , namque feteo sum corpus tuus et cibus indecens ; ego autem ad hec paratus sum et voluntarius ; . 
et ajo corvus : ; quis#2 sum hic ? 
facio de vos quis#2 volo ; . 
existimo camelus oportet respondeo sicut alius ajo : ; o imperator , ego sum in caro abundans et cibus dulcis cupio . 
; et omnis unus vox dico#2 : ; o camelus , verus bene dico#2 ; . 
et occido#1 divisor is . 
timeo igitur ne#2 ego ita contingo ab subiectis leo , licet ipse leo nolo perdicionem meus ; sed timeo quia ; gutta lavo lapis non vis , sed sepe cado ; . 
Preparabo ego contra leo ; non enim tantus merces tribuo orator quantus hylari dator ; . 
ajo Dimnes : ; nemo oportet per se ipse subeo periculum , quia sapiens vir invenio omnis ingenium ad prelium pertineo , postea incipio . 
unde non oportet inimicus tuus annihilare , eciamsi sum insipiens et impotens . 
. 
ergo audio ego pacificus tu loquor , namque quis#2 dico#2 iuvancia ab amicus#2 non recipio , pacietur quod patior sum sirena mas ab avus quidam que voco alkion ; . 
: dico#2 quod in litus#3 mas habito quidam avis alkion cum uxor suus . 
qui advenio tempus pario , dico#2 vir : ; si placo tu , invenio locus forciorem hic in quo possum facio nidus et pario in is et sum nos utilis , namque timeo ne#2 forte cresco mare venio sirena et tollo filius noster ; . 
at ille loquor sum : ; Iste locus sum herbosus et aquosus et nos aptus pario ; . 
dico#2 mulier : ; Pacienter ego intende : si hic moror sum , ledemur ab sirena ; . 
ajo ille : ; non hic facio , ne#2 similis paciatur ; . 
dico#2 mulier : ; fors credo expavesco sirenam ? 
an nescio vis tuus , . 
tamen audio ego et recedo ab hic locus , namque certus sum : quis#2 non audio pacificus consiliatores suus , pacietur quod patior sum testudo . 
quia dico#2 sum quod in quidam fons converso duo anates , et sum ibi testudo , adinvicem se diligo . 
unus autem dies deficio aqua in ille fons . 
propter quod cogito anates illinc discedo et ad alius aquant eo . 
et volo inde discedo dico#2 is testudo : ; Vobis certus non sum cure propter hic aque defectio recedo , sed ego mitto , quia nullus vitis exitus habeo aliunde ; sed porto ego rogo hinc ; . 
respondeo anates : ; tu non moveo ; . 
et juro is testudo . 
et anates levo virga ab terra preceperunt testudini se in medius virge dens apprehendo et nullomodo os#2 suus aperio , quousque ad aqua venio . 
et unaqueque is virga caput apprehendo cum idem virga testudinem in altus levo . 
contingo autem quod quidam tunc per ille locus transeo . 
et video ille testudinem elevo admiror sum , dico#2 : ; video monstrum , video testudinem fero se in aes inter duo anates ; . 
audio hec testudo ajo : ; Volo sine vester voluntas ; . 
et aperio os#2 , hec dico#2 , cado in terra et frango sum . 
et alkion dico#2 : ; cognosco quod ego ostendo , sed tuuus hic parus , non timeo sirenam ; . 
et is pario venio mare et venio sirena capio pullus is . 
et dico#2 ille uxor : ; o vir , ecce venio super nos tristicia ; . 
et ille ajo : ; dico#2 et iterum dico#2 quia , si quis#2 sinister ab is patior fuerimus , statim mereor accipio ; . 
eo ergo ad parens suus et notus et amicus#2 et notificavit is que passus sum ab sirena et dico#2 is : ; rogo vos ut ego auxilio et vindico ego de is , quis#2 sum unus genus ego et quis#2 possum contingo similis ; . 
et respondeo is dico#2 : ; nos quidem auxiliatores vos sum volo#1 et in quantum potuerimus , is deleo . 
; ajo alkion : ; precor vos omnis ut insimul eo et rogo omnis volatile , ut in hiis nos auxilio ; . 
et eo respondeo omnis volatile : ; nos sum ad vos auxilium , sed tamen quis#2 is noceo possum ? 
; et ajo alkion : ; precor vos omnis ut insimul eo ad fenicem , imperator noster , et magnus vox ad is clamo , ut vindico nos de ille ; . 
eo ille ad imperator et clamo imperator is appareo . 
ipse autem annunciaverunt is omnis que se contigerant et rogo is ut vindico is de sirena . 
quod is promitto . 
audio hec sirena et timeo imperator pugna reduco filius alkion ad nidus . 
Hec omnis tu refero , ut cognosco quod non oportet tu resisto leo nec in hiis tu assencio ; . 
. 
Thaurus respondeo : ; non ita turpiter incipio perdicionem leo ; . 
ajo Dimnes : ; si video in leo tantus furor signum , scilicet oculus furiosus et sanguinolentus et frequens motus caude et status corpus similis , dico#2 ab ego credo ; . 
post hec intro thaurus ad leo video is muto , sicut Dimnes predixerat . 
signum patefacio furor plenus ajo thaurus : ; magis pius sum maneo cum serpens quam#4 cum imperator ; . 
et paro#2 se contra leo . 
cognosco ergo hic leo surgo et interfacio thaurum . 
. 
et sum ibi Kililes , quando leo interfacio thaurum . 
qui dico#2 Dimne : ; video quantus insero fraudo et ad perficio hec omnis certus vituperasti leo et dispersisti thaurum et dissociasti unitas milicie . 
an nescio quod sapiens omnis consilior de pugna non consilietur imperator , si pacificus regnum suus teneo possum , et multus ubi inimicus potenciores sum is ? 
nam sapiencia multus supero . 
igitur ego elacionem video , arroganciam et animus tuus avariciam cognosco tu talis audacem . 
nihil alius imperator dispergo nisi [ verbum ] audio et recipio de talis qualis tuuus sum , quia intelligencia adorno verbum , iusticia rector , hylaritas dator , pulcritudo sum corpus et divicie sum ille que largiuntur generositas . 
et decet bonus promitto bonus sequor dacionem et sanitas et leticia sum tueor . 
qui omnis invigilo imperator permaneo sapiens , et parvus intelligo inebrio sicut contingo nocticorancium [ oculus ] in [ lux ] hic dies . 
imperator autem hiis subiectis fortuno assimilo aqua clarus , et si malus habeo consiliatores , assimilo aqua habeo cocodrillos ab quis#2 abstineo homo , sitis licet ardeo . 
sed tuuus nihil alius volo nisi appropinquo leo , et imperium ab circumsto sustineo sicut mare [ non ] cognosco nisi per unda , et ideo navigo video periculosus ; namque inutilis sum simulo diligo et malus#3 sum observo que competo amicicie , et sapiens sum lesionem alius amplector tamquam proprius iuvamen . 
in hiis omnis ideo adjungo tu caveo admoniciones , quia timeo ne#2 submergo , nisi ego audio , quia dico#2 sapiens : increpo sapiens et diligo tu , et insipiens et odium habeo tu , . 
sicut contingo quidam corvus , quia fero quod symei in quidam mons yemali tempus maneo et durus frigus occupatus video vermem lucidus et puto sum ignis et fortiter in is sufflo . 
video is corvus in vanum laboro ajo : ; o vos , ne#2 decipio , quia quod adjaceo , vermis sum et non ignis ; . 
et is [ non ] obaudio appropinquavit is . 
et quidam video is descendo dico#2 is : ; ne in vanum labor nec incipio aliquando [ curvum ] rego facio nec insipiens sapiens ; nemo enim semen super lapis spargo ; . 
corvus autem non subicio se admonicionibus ille appropinquavit ad symeos . 
qui ipse capio devoro . 
sic et tuuus vinco avaricia et malicia non audio admonicionem meus et pacieris quod passus sum quidam ingeniosus . 
nam dico#2 sum quod quidam scolasticus et alter ingeniosus habeo omnis societas et amiciciam . 
et cum insimul ambulo , invenio thesaurus plus quam#4 mille talentum aurum . 
dico#2 scolasticus ingeniosus : ; divido aurum equaliter ; . 
respondeo ingeniosus : ; nequaquam , sed auferamus de ille quantum volo , residuus verus sub terra repono ; et cum opus habeo , paulatim auferamus de is quantum nos sum necessarius , namque talis modus diu inter nos comitas servo et comitas dilectio sequor ; . 
ad hec autem assensit scolasticus et occulto aurum sub quidam arbor magnus et densus multus ramus et frondium . 
et post aliquos dies ingeniosus occulte exeo abstulo totus#2 thesaurus sub arbor absconsum . 
et post aliquantus tempus intervallum ajo scolasticus ille : ; frater , eo et auferamus aliquis porcionem de aurum quod abscondo ; . 
et eo , terra fodio nihil invenio . 
capio ingeniosus lacero capillus , vero pectus et improperavit scolastico et voco is fur ipse thesaurus . 
Scolasticus autem multus juror dico#2 se aurum non sum furor . 
ingeniosus autem conquestus sum ante iudex de scolastico et ajo iudex : ; Actor debeo probo ; . 
ingeniosus respondeo : ; ecce , dominus , licet idem arbor vox careo , sum ego testis ; . 
et pergo ad pater suus annunciavit is omnis que contigerant et rogo is ut subintraret arbor et interrogo do responsum et dico#2 quod scolasticus sum aurum furor , . 
pater verus dico#2 : ; ego facio hic , sed caveo ne#2 proprius laqueus alligo et paciaris quod passus sum cignus . 
quia dico#2 sum quod quidam cignus maneo in quidam locus prope serpens et quociens pario pullus , serpens is comedebat . 
Cignus autem ob dulcedinem ille locus nolo inde recedo . 
quidam cancer audio dampnum is dico#2 is : ; quare video [ tu ] sic tristis ? 
; Cignus autem dico#2 is omnis quis#2 passus sum ab serpens . 
tunc cancer ostendo is quidam foramen oppono foramen serpens , dico#2 : ; in hic foramen sum quidam mustela que multus inimicatur serpens . 
pergo igitur et porta piscis et pono is infra foramen serpens et mustele , et egredior mustela ad comedendum piscis invenio foramen serpens et occido#1 is ; . 
Hec facio cigno exeo mustela et comedo piscis ; iterum sum egredior mustela et non invenio piscis nisi cignum ; comedo is et filius suus . 
hic proverbium narro tu , o filius , ut scio quod ille quis#2 malus consilium se credo , incido#2 in ipse laqueus ; . 
et filius ajo : ; ne timeo , pater , quia lucror sum mille talentum aurum ; . 
pater obedivit filius , subintravit arbor et interrogo arbor ab iudex quis#2 furor sum aurum , responsum sum scolasticum sum furor . 
audio ergo iudex vox homo intellego fraus et precepit ut arbor comburo . 
et ignis arbor comburo et super ille fumus pervenio [ pater ] magnus vox clamo et egredior descendo et patefacio dolus . 
qui unus cum filius fortiter ab iudex penum afflicto , universus aurum reddo et do sum aurum solus scolastico . 
taliter ergo accido#2 malus et dolosus . 
. 
sed ego semper timeo ab lingua tuus sicut ab dens serpens , is quod semper mano venenum mortiferus . 
certus bene dico#2 sapiens quod fugio sum ab parens et ab propinquus , si malus sum , sicut habeo de negociatore . 
dico#2 quod quidam negociator iter arripio depono apud quidam consanguineus suus centum mina fero . 
et revertor ab negocio ad consanguineus venio quis#2 ipse obliviscor reversio ferrum vendo , et dico#2 is : ; reddo ferrum quod apud tu depono ; . 
respondeo ille : ; recondo ille in quidam angulus , et licet mus ille comederint , non tamen curo ; libet reddo , is quod incolumis redeo ; sed rogo tu , epulor hodie simul et celebro festus adventus ; . 
et ille promitto . 
et recedo ab is invenio filius is et capio is induco in domus suus et ipse occulto revertor sum . 
et ipse invenio depositarius interrogo is de filius suus . 
et ille respondeo : ; video elevo is in aes ab quidam accipitre ; . 
proclamo ille ajo : ; video umquam homo defero ab accipitre ? 
; ajo dominus fero : ; Eciam , ubi mus comedo ferrum , ibi elevo homo ab accipitribus et elephantes in aes ; . 
et ille erubesco reddo totus#2 ferrum et recipio filius suus . 
ita erubesco quis#2 mendacium loquor , et de malus verbum semper malus evenio , sicut amarus eciam fructus , si mel ungo , numquam dulcis efficio , sed in proprius mano natura . 
oportet ergo sapiens observo societas probus vir et fugio societas malus#3 , namque sicut aer flo locus odorifera repleo odor , ita verbum malus#3 et malivolorum et insipiencium confundo auditor . 
et ego scio quod pro hiis omnis que dico#2 et moneo verbum meus tu displiceo , quia semper dico#2 sapio gravis sum iniustus ; . 
. 
et hec is dico#2 statim leo penituit de hic quod facio . 
Dimnes verus pergo ad leo et video is angustiosum ajo : ; quis#2 penites de hic quod thaurum interfacio ? 
an ignoro quod , si aliquis digitus mordeo serpens , statim ille abscido digitus , et membrum vilipendit tamquam alienus , ne#2 forte totus#2 corpus contamino ? 
; audio hec leo acquiesco dico#2 ille et aliquantulum consolor sum . 
et dico#2 philosophus : ; sic sum malivolus homo quis#2 inmitto discordia et certaciones inter amicus#2 et facio is adinvicem separo ; . 
[ Capitulum ] dico#2 imperator philosophus : ; dico#2 ego quis#2 contingo Dimne post occisio thauri ; . 
respondeo philosophus : . 
; Quadam nox exeo leopardus quis#2 magister et fidelis consiliator sum leo . 
et exploro ianua Dimnes audio Kililem impropero ille de tantus malus que operor sum contra thaurum et dico#2 non possum is evado manus leo , cum percipio leo fraus quam#4 facio . 
hic audio leopardus intro ad mater leo et dico#2 is omnis que audio . 
. 
et lucesco dies venio mater leo ad leo et video is tristis et angustiosum et penitentem de perdicione thauri ajo is : ; filius , penitencia et cogitacio nihil alius operor in homo nisi dolor et obscuritas sensus . 
video tu angustiosum , quoniam occido#1 thaurum innocens , namque cum iustus sum , debeo discerno amor quis#2 in tu habeo thaurus , quia dico#2 quod cor amicus#2 intro se adinvicem meritum reddo conjungo . 
dico#2 ergo ego quomodo diligo thaurum ; . 
Leo respondeo : ; Thaurus semper sum ego amans et consilium suus sum utilis et nullus de is possum percipio suspicio . 
et nunc penitet ego de mors is et verus cogito is innocens sum in omnis hiis que de is dico#2 sum . 
sed sum deceptus verbum fraudulentus Dimne et is mendax sillogismis . 
sed rogo tu , domina meus , annuncia ego que de hiis omnis audio ; . 
ajo mater : ; audio ab quidam noster fidelis quod Dimnes per invidia quam#4 habeo de thauro tu mentior sum de is ; . 
et leo dico#2 : ; quis tu hec annunciavit ? 
; respondeo mater : ; oportet amicus#2 fides servo ; . 
et leo dico#2 : ; oportet hic observo in alius , sed ubi mens sum patefactionis proprius veritas et ulcio contra lex agens , non debeo malefactum celari , namque iudex non debeo aliquis dampnare de res dubius . 
sed valde timeo ne#2 forte peniteat ego plus in Dimnes quam#4 in occisio thauri ; . 
respondeo mater : ; non spero tu in ego dubito ; . 
Leo ajo : ; non dubito , sed volo#1 scio veritas ; . 
et mater respondeo : ; ego in hic dubito , ne#2 indiscretus video ; . 
. 
Leo audio hec ab mater facio voco omnis subditus suus ante se et Dimnem . 
Dimnes verus sicut audax et quis#2 credo leo placeo ajo circumsto : ; miro quod video tristis leo et lamentacione plenus ; . 
et mater leo ajo : ; nullus assum alius tristicia nisi quod leo hucusque video tu maneo quis#2 fraudulenter suggessisti leo , ut occido thaurum ; . 
ajo Dimnes : ; ecce video quod quis#2 dico#2 veritas malus patior et paro is malus pro bonus facio . 
et certus bene facio heremite quis#2 relinquo omnis fugio forum et curia et vivo securus , quomodo decet . 
utinam sic et ego facio ! 
nunc verus [ ego ] quis#2 bonus et purum cor imperator sum sequor et adiuvans et revelo is omnis malus de thauro et detexi malus ingenium ipse et salvo caput ipse leo et suus imperium sum de ceterum sine tribulacione , malus#3 propter hic debeo recipio ? 
sed , o imperator , unus deprecor ut studiosus inquiri facio is que ab ego tu dico#2 sum , et invenio revelacionem et anima meus libero , quia ignis in lapis absconsus quidam ars manifesto . 
et si cognosco ego culpabilis , ante tuus presenciam non venio , sed converso in alius amplus locus . 
sed deprecor adhuc imperialis tuus magnitudo , inquiro adhuc de ego studiosus per subtilis et justus inquisitorem veritas , persona homo non respicio nec auris ad invidia declino , sicut sum de hic asto quis#2 ego invideo , is quod , imperator , diligo ego . 
et si hic non facio , non habeo refugium ad alius nisi ad deus quis#2 cognosco mens et scrutatur cor et probo renes ; ipse video veritas , namque dico#2 sum ab sapiens : qui credo fictum res et non veracibus , pacietur quod patior sum stultus mulier . 
quia dico#2 sum quod in quidam civitas sum quidam negociator , pulcher habeo uxor que diligo quidam pictor . 
quidam dies dico#2 ille pictor : ; non poto aliquis fingo quomodo possum obvio tu ad ego venio , antequam clamo ? 
; at ille dico#2 : ; leviter possum hic facio ; . 
et recedo accipio pannum et pingo is multus historia , et nox tempus induo is et intro ad Amasia suus . 
et ille is video valde letata sum . 
dico#2 is pictor : ; cum video hic pannum , scio ibi ego sum ; . 
mulier autem habeo servus quis#2 audio que dico#2 pictor . 
voco autem sum quidam dies pictor ad imperator curia , ut depingo ibi imago . 
servus autem mulier eo ille sero#4 ad ancilla pictor et rogo is , ut ostendo se pannum dominium suus historiatum . 
et ille ut simplex do servus pannum . 
servus verus induo pannum intro ad domina suus et credo ille is sum pictor concubuit cum is . 
et egredior servus do pannum ancille . 
pictor autem ille hora venio induo pannum et ingredior sum ad is , ut sum consuesco . 
et ille dico#2 is : ; quomodo sic cito revertor sum in unus nox ? 
; ille autem audio tristatus sum et cognosco fraus et revertor domus impie vero ancilla suus . 
et ille patefacio is omnis . 
quis intelligo pictor combussit pannum . 
unde scio quia non timeo mors , quoniam cognosco is inevitabilis et determino omnis mortalis . 
sed ego in nullus deliquus ; verumtamen iste dico#2 : si invenio ego in aliquis delinquo , non ego parco ; . 
tunc quidam de miles dico#2 is : ; tu non dico#2 hic pro dilectio imperator nec pro suus honor , sed ut respondeo pro tu ipse , ex cusando [ tu ] de res ab tu crudeliter perpetro ; . 
et Dimnes ajo : ; o insipiens , nescio quia non respondeo sum quis#2 pro se certo , sed pro anima suus ? 
et quis#2 pro se non respondeo , alter responsio auxiliarius non possum . 
tu contra ego inimiciciam tuus publicus demonstrasti et patefacio invidia animus tuus occulto et tu ipse intestabilis demonstrasti inimicus . 
relinquo ergo ianua imperialis , namque turpis sum et indignus talis imperator appropinquo ; . 
Hec ille audio tristis recedo . 
mater autem leo ajo : ; o Dimnes , oportet detegi turpitudo fraudis tuus qualiter nos circumdo tuuus talis dico#2 ; . 
ajo Dimnes : ; quis#2 ego unus aspicio oculus ? 
certus mutabilis sum sensus bonus homo , ut video et sicut eciam ajo propheta : ; omnis derelinquo ego ; . 
et ego spes habeo in imperator quis#2 amplector bonitas , veritas et humilitas , quis#2 [ non ] facio timeo et tremo ; . 
et ille ajo : ; video iste malus et impius quis#2 talis contra lex operor sum et incido#2 in maximus culpa , qualiter nunc incipio sillogisare et falsificare veritas et mendax sillogismis puto se possum decipio omnis ; . 
respondeo Dimnes : ; ita paciatur quis#2 detego secretum , quoniam ille quis#2 dico#2 dominus domus sum extraneus et nemo diligo , et quis#2 disturbo sum malus , bene facio ; . 
ille dico#2 : ; o impius , ne#2 suspicio tu possum fugio palam tuus condempnacionis sentenciam hiis tuus mendax sillogismis ; . 
et Dimnes dico#2 : ; talis sum quis#2 mendacium fingo et iusticiam fugio nec confido in opus nec in dico#2 ; . 
audio hec mater leo dico#2 : ; fors mendacium dico#2 hic quis#2 hic accuso , namque video dico#2 verus iste quis#2 sic audacter loquor coram imperator et ego nec parum erubesco ; . 
. 
Precepit leo Dimnem in carcer mitto , donec studiosus reus veritas cognosco . 
et postquam Dimnes sum in carcer pono , patefacio mater leo quod leopardus hec omnis se revelo . 
Leo autem dico#2 : ; dimitto is et video , quis#2 pacietur ; . 
. 
nox autem facio venio Kililes ad Dimnem et ploro dico#2 is : ; Nonne hec sum que predixi tu ? 
sed tuuus vinco elacione et avaricia et invidia ad talis exitus devenio ; . 
respondeo Dimnes : ; verum dico#2 . 
numquam cessasti admoneo ego et dico#2 ego decencia , sed ego miser tu non audio seductus avaricia et invidia , et passus sum adinstar infirmus quis#2 non evito nocivus cibarium leduntur . 
et nunc non dubito de ego tantus quantum dubito de tu , ne#2 ab amicicia quam#4 communis habeo capio et cogo manifesto omnis que de ego sum et sic iudicabunt ego miser mors et tuuus ego conmorieris ; . 
respondeo Kililes : ; Hec omnis ego racionatus sum , sed consulo tu ut manifesto ego culpa tuus , namque utilis sum dampnari temporaliter quam#4 in futurus eternaliter ; . 
ajo Dimnes : ; sustineo , usquequo video et video que de ego sum ; . 
Kililes verus hec audio recedo timidus et tremebundus et accipio pocionem morior sum . 
Alius autem dies facio leo voco omnis magnates suus et index leopardus et ut Dimnes in medius iudicetur . 
congrego itaque omnis ajo leopardus : ; o imperator et omnis asto miles , ego non desisto cogito de occisio thauri . 
quicumque scio aliquis de is , dico#2 in medius , quia iudicium non debeo profero sine diligens inquisicione ; . 
iudex verus respondeo : ; dico#2 ; dignus sum ut quicumque aliquis scio de is , dico#2 , quia interficio malus constringo omnis malus#3 et fio iuvamen totus provincie ; . 
omnis autem quis#2 adsum taceo . 
ajo Dimnes : ; o vos quis#2 taceo ? 
si quis#2 vos aliquis de ego scio , loquor et ego respondeo , quia quis#2 nescio respondeo pro se , pacietur sicut passus sum quidam indoctus medicus . 
quia dico#2 quod quidam medicus venio ad civitas quidam , et ibi sum filia baiuli egrota . 
et quidam sapiens medicus cecus sum in ille civitas quis#2 precepit ungi infirmus quidam unguentum quod dico#2 adyanto . 
et voco sum medicus extraneus , ut eligo adyantum inter alius unguentum que sum in armarium . 
et ille ignarus pro adyanto eligo interior et do is bibo ; et ille bibo incido#2 in disenteriam et morior sum . 
post hec cogo sum medicus ab pater puellus , ut de is bibo , et bibo morior sum . 
oportet ergo sic is patior quis#2 facio et dico#2 que ignoro ; . 
et statim surgo magister coquus et dico#2 : ; Audite , o miles , racionem meus . 
ego etenim homo sum habeo scienciam phisionomatis nature . 
manifestus sum ego Dimnem fraudulentus [ sum ] et impius , sicut video possum , quia dico#2 quod quis#2 habeo oculus dexter parvus sinister et non facilis volubilis et supercilium conjungo adinvicem et in eo caput inclino , accusator sum et pessimus , sicut video hic miser ; . 
et Dimnes respondeo : ; omnis ( quis#2 ) sub celo sum et nemo noster ascendo super celos . 
et hic quis#2 talis dico#2 video sum castus et sapiens . 
ergo [ si ] , sicut dico#2 , animal virtus et corporalis complexiones muto , quare oportet do bravium ille quis#2 rectus se habeo et dampnare ille quis#2 publicus delinquo ? 
o insipiens , video ego similis ille quis#2 non video trabs oculus suus , discerno et diiudicat festuca quam#4 vicinus habeo in oculus suus et passus sum quod patior sum ille stultus mulier . 
quia dico#2 quod duo mulier unus cum vir de captivitas fugio nudus ambulo . 
qui unus invenio stramen quidam cum quis#2 turpitudo suus circumdo et revertor sum ad alius et dico#2 : ; quomodo sic ambulo , non erubesco ? 
; qui vir respondeo : ; o insipiens , obliviscor sum proprius video nuditas , et exprobro hic in hic ? 
; talis ergo sum tuuus , o magister , quis#2 tibimet non prevides : feteo habeo plaga et audeo assisto imperator et in do manus tuus tracto ; . 
Hec audio coquus penituit de hiis que dico#2 et fleo amo . 
intelligo leo que dico#2 sum de coquus eicio is foras . 
. 
et sum scribo placeo et Dimnes revertor sum ad carcer , donec video quis#2 facio de is . 
alius autem amicus#2 Dimne venio ad is et nunciavit is mors Kilile . 
super quo valde sum turbo et ploro et lacrimo , : ; heu ego , quis#2 facio ? 
nolo diligo vita propter mors tantus amicus#2 , vivo numquam nolo , numquam talis benivolum invenio et diligo amicus . 
optume ergo dico#2 quis#2 ajo quod in tempus tentacionis finio malus ; . 
et post hec voco Dimnes sto in iudicium et video is stratigotus ajo : ; o Dimnes , audio opus tuus , et scio quia nullus dubius remaneo super tu , et nisi pietas imperator sum magnus et infinitus , non sino tu hucusque vivo ; . 
Dimnes respondeo : ; nisi multus et infinitus sum ille pietas , non sufferret seviciam cor tuus hucusque , namque video tu servus audacem voluntas tuus et ante condempnacionem meus violentus preiudicas ego mors . 
et non multus irasco tu de hic , quia semper malignus contrarius sum astutus et celeribus ; . 
iudex autem dico#2 : ; oportet , princeps ut sum rigidus in veritas , indisciplinatus verus vir increpo et arguo . 
sed laudo tu , o Dimnes , ut eligo magis penam in hic seculo veritas dico#2 quam#4 in futurus ; . 
et Dimnes respondeo : ; dico#2 , dominus ; sed decet omnis prudens discerno temporalis ab eternalibus . 
sed ego innocens sum in hic crimen et non oportet ego participo tu et sum condempnatorem sanguis meus ; si enim quis#2 super alius mentitur dampnatur , tunc et stultus multus magis quis#2 super se . 
video ergo ne#2 peniteat vos , quando penitencia inutilis sum , et caveo ne#2 paciamini sicut ille quis#2 attestatur quod non video . 
dico#2 enim quod quidam Actorcoreus concupio uxor dominium suus , et ipse dedignor sum is . 
et irascor ille capio duo pica et doceo is dico#2 lingua Persae : ; video domina meus conmiscentem cum ostiarius ; . 
accido#2 autem quod dominus suus comederet cum Persa . 
qui audio pica erubesco valde , celebro convivium refero dominus que picus dico#2 . 
Actorcoreus autem deforis sto dico#2 : ; et ego unus cum is testo , et hec video non semel , sed multociens ; . 
irascor autem dominus volo occido#1 uxor suus . 
ipse autem annunciavit vir omnis quomodo Actorcoreus concupio is et pro is quod nolo consentio , doceo pica talis dico#2 et quod de lingua Persae nescio alius dico#2 picus nisi hic de quo ipse is doceo . 
et Perses interrogo pica de alius res et video quod nescio dico#2 nisi ille turpis verbum . 
venio autem domina ad actorcoreum et dico#2 is : ; non timeo deus , quia talis super ego testificaris ? 
ita res se habeo ? 
; ille ajo : ; verum ita sum ; . 
et is hec dico#2 dominus accipio clava quam#4 in manus teneo et subito insiliens in facies is obscuravit is . 
ita et vos paciemini , si mendacium contra ego testificor ; . 
nullus ergo possum condempnare Dimnem et revertor sum in carcer stetitque ibi usque in dies septimus . 
septimus autem dies mater leo dico#2 ad is : ; o filius ego , si iste impius de tantus crimen evado , scio quod unusquisque de subiectis tuus non dubito facio quod volo sine timor , et sum certus [ quia ] de hic quod facio penam non pacientur ; . 
video autem leo sus mater instanciam precepit ut interficio Dimnes . 
et interficio sum . 
postea philosophus dico#2 : ; scio , imperator , pro certus quod omnis quis#2 dolus facio , incido in laqueus quis#2 sum operor ; . 
[ Capitulum ] imperator autem dico#2 philosophus : ; cognosco quod dico#2 ; sed dico#2 ego de alius adinvicem se amo et semper in amicicia consto ; . 
philosophus dico#2 : ; dico#2 enim quidam locus sum utilis ad venor in quis#2 quidam venator sepius eo . 
sum autem ibi arbor altus , habeo densus frons#1 et desuper corvus habeo nidus . 
unus autem dies video corvus quidam venator ab arbor descendo et deferentem in collum suus recia et in manus baculum . 
hic video corvus timeo et cogito in se ipse sto in nidus et video quis#2 ille facio . 
ille autem expando recia et super is spargo granum . 
columba autem , alius columba domina , video granum frumentum et non perspicio recia cum alius columba incido#2 in is . 
et venator gaudeo sum valde et incipio columbus unaqueque commoveo recia et ago de salus suus . 
domina verus is dico#2 : ; non tristemini , sed omnis simul laboro : possum forsan levo recia ; . 
et acquiesco verbum dominus sublevaverunt is et elongate sum ab venator . 
et venator video irascor sum valde et non despero capio is sequor , puto quod hic non multus duro . 
corvus autem statuo intro se ab longus sequor is et video exitus is . 
domina verus columba video venator sequor is dico#2 : ; Iste auceps sequor nos , et si incedo rectus trames , non desino nos sequor ; sed pergo per asper et investigabilis locus , et sic despero de nos et insuper in hic iter habeo quidam mus amicus ; ad quis#2 si possum occurro , ligamina circumstancia corrodo et nos libero ; . 
audio autem venator is talis habeo consilium , dimitto is et revertor sum . 
corvus autem volo#1 scio modus salus is , et applico ad foramen murus descendo in terra . 
mus autem exeo et video columba gaudeo suscipio is et dico#2 : ; o fidelis amicus , quis#2 tu tantus periculum alligo ? 
; respondeo : ; nescio quod bonus et male res constituo sum fortuna que ego talis circumdo ligaminibus et talis conductionem adduco et ad celeritas cado , ut in recia cado . 
et non sum mirus , si in hic casus devenio ; magnus princeps et sapiens hic accido#2 . 
an nescio quando sol patior eclipsim ab luna , et luna cooperio similiter umbra terre ? 
tunc maritimus piscis ex profundus capio et volatile ab aes depono , cum hic sum determino . 
et propter hic insipiens invenio desiderium suus et sapiens defraudo ab concupiscencia suus ; . 
Hiis dico#2 ab columba capio mus rodo et solvo domina columba . 
dico#2 autem ipse : ; Incipe libero subiectas meus et postea ego ; . 
mus autem nolens is audio solvo ipse . 
columba verus dico#2 : ; o mus , ne#2 irasco de hic quod dico#2 tu ; cum enim deus do ego potestas is , debeo is provideo , quia benivole ego sum et per is adjutor deus nos ab laqueus libero . 
timeo , si primus solvo ego , ne#2 in aliquis de iste deficio et relinquo aliquis alligo . 
si autem ego solus ligo remaneo , necessitas benivolencie tu constringo ut ego solvo ; . 
mus autem dico#2 : ; sermo iste impello subiectas tuus ut magis tu diligo ; . 
et hiis dico#2 absolvo is et libero sum . 
video autem corvus quod actus sum , descendo ante foramen murus et voco is . 
ipse autem respondeo : ; quis sum , amicus#2 ? 
; et corvus respondeo : ; ego sum corvus et video pulcram amiciciam quam#4 ad amicus#2 habeo et volo sum amicus#2 tuus , et propterea venio ad tu ; . 
mus autem dico#2 : ; quis#2 sum communis ego et tu ? 
oportet prudens que possibilis sum querere , namque quis#2 impossibilis querit similis sum ille quis#2 super aqua conduco currus et navis super terra . 
quomodo sum amicus#2 tuus , cum sum cibus tuus ? 
; corvus respondeo : ; Discerne in cor tuus accidencia ; non enim delecto de tu nutriri . 
multus magis sum ego utilis tu inter vivus sum , quia prosum possum amicicie meus et semper cooperor in omnis . 
non oportet ego dimitto tu et vacuus ab spes meus revorto , quia certus sum de purus benivolencia quam#4 ad amicus#2 habeo , eciam si tuuus ego is non ostendo , quoniam prudencia velocis sum similis muscus quis#2 , cum operio , expando et manifesto odor is ; . 
mus autem dico#2 : ; subtilis inimicicia assum , namque preliatrix contrastatrix dico#2 sicut leo et elephantus ; alius autem persecutiva et fugitivus sicut gatti et murus . 
et nemo debeo se credo inicimis suus nec blandus is verbum , quia licet aqua calefiat ignis , natura proprius non amitto ; si calida super ignis cado , extinguo is ; . 
et corvus respondeo : ; Scio quis#2 dico#2 et verus sum , sed meus amicicia non sum debilis , sed firmus : duro et stabilis sum sicut vas aureus bene consolidatum [ quod ] difficilis frango , et si tamen casus frango , facilis reparo , et vas figulus cito rumpo et numquam reparo . 
ita sincerus amicicia incommutabilis sum , et que purus non sum , debilis sum et corruptibilis ; . 
mus ajo : ; Accipio de ceterum amiciciam tuus , quia nemo revertor sum vacuus quis#2 de ego habeo opus . 
Hec verbum ab tu dico#2 sum et requisita diu adimpleo opto . 
si in aliquis tempus revorto volo ab conveniencia noster , non dico#2 quod video mus insipiens et decipio is et illaqueavi ; . 
post hec ostendo se mus in foramen . 
corvus dico#2 : ; quare omnino non exis ad ego ? 
; Mus respondeo : ; Conversantes in hic seculo duo modus se diligo , spiritualis videlicet et corporalis : spiritualis quidem diligo quis#2 non querunt alius nisi que pertineo ad anima ; quis#2 verus corporalis , propter aliqui saecularis res in amicicia consto et permaneo , similis sum venator quis#2 spargo granum frumentum sub volatilis , sed non ad utilitas is , sed suus . 
ego autem pro nullus facio sum amicus#2 tuus nisi pro tu ipse , et quis#2 detineo ego exeo ad tu ? 
timor scilicet consubstancialium tuus et is consilium quis#2 iuxta substanciam et species communico tu et quis#2 secundum voluntas suus facio ; . 
ajo corvus : ; Noli timeo propter hic , quia caritas sincerus argumentum sum sum amicus amicus#2 amicus#2 et inimicus inimicus inimicus , et tu ego diligens et meus socius diligo ; . 
Hiis dico#2 ab corvus confirmo sum mus et exeo foras et confirmo sum amicicia is inter is . 
. 
unus autem dies dico#2 corvus murus : ; video foramen tuus sum iuxta via et timeo ne#2 propter ego sum alius notus foramen tuus ; sed scio locus extra via ubi sum piscis multus et alius multus victualis et ego sum in idem locus amicus testudo , et habeo voluntas eo ibi ; . 
et mus dico#2 : ; libenter venio tu , quia et ego odium habeo iste locus ; . 
et corvus accipio is per cauda porto ille ad ille fons ubi sum testudo . 
video testudo corvus volo#2 in aes et deferentem mus , puto alius extraneus corvus sum , timeo abscondo se in aqua . 
corvus autem pono mus in terra et voco per nomen testudinem . 
ipse verus cognosco vox is exeo ad is et interrogo is unde venio . 
ipse autem annunciavit is omnis corvus dico#2 ad mus : ; promitto ego quando sum illuc , dico#2 ego aliquis de tuus continencia ; . 
mus dico#2 : ; ego primus facio habitacionem apud quidam heremitam et absconse comedebam pulmentum que preparaverat , et cum sum satur , do alius muribus que ego supero . 
et multociens heremita suspendo sporta in altus , et nihil proficio nec possum evado de manus meus . 
unus autem dies quidam extraneus venio ad is et incipio loquor adinvicem et inter alius verbum que dico#2 capio heremita plaudo manus , ut nos expavesco . 
extraneus autem indignor dico#2 : ; Subsanas ego , quia loquor tu ? 
; Heremita respondeo : ; oportet tu prius interrogo qui occasio ego plaudo manus , et dico#2 tu : namque in iste domus sum mus ab quo magnus pacior contrarius , quia comedo annona meus et corrumpo is ; . 
extraneus ajo : ; unus mus sum an multus ? 
; Heremita respondeo : ; in domus multus sum , sed unus sum quis#2 ego multus noceo ; . 
et refero omnis sum suus . 
extraneus autem dico#2 : ; Iste mus habeo aliquis occasio , quia invenio quod quidam dico#2 ego de quidam mulier : ; iste mulier commuto mundum zizanium pro immundus ; . 
Heremita dico#2 : ; quomodo hic sum ? 
; extraneus respondeo : unus dies hospitor sum in quidam civitas apud quidam amicus meus et ceno dormio . 
sum autem inter nos pario , et audio is dico#2 uxor sus : ; voluntas meus sum crastinus dies voco amicus#2 et epulor nos ; . 
ipse dico#2 is : ; quomodo poto hic facio ? 
nullus habeo cibarium , ut do filius tuus , sed omnis omnis tempus destruo ; . 
ille ajo : ; non sum tu cure de hic quod expendo , quia quis#2 congrego thesaurus per usurpacionem , forsitan disperdo semetipsos sicut lupus . 
dico#2 enim quod quidam venator exeo ad venor , habeo arcus se cum et sagitta . 
et obvio capre et sagittavit is et deferebat is in domus suus . 
et cum redeo , invenio aper et sagittavit is . 
aper verus pre dolor curro et percutio ille et cado ambo mortuus . 
cado et arcus tendo cum sagitta . 
accido#2 autem ut lupus transeo inde et video pinguis cadaver dico#2 intro se : ; custodia iste iuxta possum meus , ut non video negligens et teneo pro insipiente , et sufficio ego hodie comedo : cordam arcus corrodo ; . 
et appropinquo ad arcus , hic sum balistam , ut cordam comederet , incisum sum cor et percutio cum cor morior sum . 
sic ergo paciuntur ille quis#2 de alienus locupletari cupio ; . 
ille ergo dico#2 is : ; vado , voco quos volo ; ego enim habeo granum , risus et zizanium sufficiens septem vir , et ecce vado paro#2 ; . 
mundo zizanium et spargo ille in solarium , ut sicco is , et eo ad alius negocium facio . 
et revertor mulier video canis mingentem super zizanium et abhominata sum is . 
ego autem omnis video et audio quidam dico#2 : ; iste mulier commuto zizanium mundum pro immundus ; . 
taliter sum et mus iste : [ sine ] occasio talis non audeo facio ; sed examino vestigium suus et inquiro foramen suus ; . 
forte in ille hora ego sum in alius foramen et audio verbum is . 
sum autem in foramen meus aureus mille quos ego cottidie expando subtus ego , et magnificus super is delecto . 
et fodio ille foramen et invenio ille dico#2 : ; hic urgeo et impello mus talis audeo , et video de ceterum quod mus sum debilis et non habeo virtus tu malus facio ; . 
et statim aufero sum ego virtus et fugio ab ego superbia et derelinquo ego elacio et annihilatus sum et ab alius muribus . 
alter autem dies volo#1 ascendo canistrum heremite in quo sum pulmentum et non possum . 
et propter hic alius mus insurrexerunt in ego et inimicus facio sum ego . 
et miror sum quomodo [ per aurum ] consanguineus et subiectum diligo et honoro ego . 
et eciam bonus discrecio non cognosco , nisi per aurum cogitacio et fortitudo facio sum , et quis#2 aurum non habeo , non possum aliquis habeo [ de ] desiderium suus . 
et invenio scriptura dico#2 : ; omnis per ipse facio sum et sine ipse facio sum nihil ; dico#2 : nihil sum facio , et quis#2 habeo paupertas et dives sum non possum , [ oportet is se ] iacio [ in ] magnus mare , quia [ parvus aqua non possum mare attingo , nisi ] aer in terra desicco et consumo is . 
ita quis#2 [ non ] habeo divicias , non possum adimpleo desiderium suus , et quis#2 vivo in indigencia , de levis possum subeo periculum et mitto in discrimen , unde multociens amitto vita et in futurus amitto regnum sempiternus , quia quis#2 indigeo necessarius letari non possum , et talis efficio ab homo odium habeo et tristis [ sum ] et insipiens , et quis#2 sum insipiens non possum operor sicut is oportet . 
et video omnis [ super ] quis#2 laudo [ ur ] dives et is super quis#2 indigeo vitupero , namque si indigeo fortis sum , voco raptor et audax in periculum ; et si dapsilis sum et largus , voco destructor et prodigus ; si sum humilis et paciens , voco impotens ; sed si sum taceo , voco sum insipiens ; si scio , voco sibilator ; si pacificus , dico#2 insensatus ; et si opus sum inmutari ab aliquis vel querere , precipue ab avarus , tantus debeo is inproperia quod melius sum is ab hic seculo transmigro et non habeo sol testis de vituperio suus . 
et hic dico#2 intro ego video ille divido aureus meus et aspicio quod extraneus repono porcionem suus aurum in mal [ L ] am suus et repono is sub caput suus . 
et dico#2 intro ego ut furarer ille , quia puto quod dormio . 
et ille evigilo percutio ego super caput cum quidam ramus quis#2 teneo in manus suus . 
doleo revertor sum . 
et iterum audeo sum eo ad mal [ L ] am . 
et ille ego video iterum percutio ego forcius cum idem ramus , et statim exeo sanguis per no meus et efficio sum pusillanimis et subtraho ego paulatim eo ad foramen meus et iacebam ibi sicut morior . 
et ex is habeo odium aurum et cognosco quod in omnis malus#3 vitis materia sum usurpatissima voluptas , et quis#2 habeo aurum , levis sum se evado periculum in mare et in terra , sicut quis#2 liber habeo voluntas , si invenio [ aurum ] , ille non capio . 
et certus sum [ nihil melius sum quam#4 suus sors sum contendo , quia in ] ille laudo expectacio et labor , ubi transitus et via invenio non possum . 
dico#2 enim quia primus virtus sum elemosina et lucrum sapiencie sum previdere sum . 
et propter hic commuto vita bonus et eligo vita eremus et habeo amica columba , antequam corvus facio sum amicus#2 meus . 
et video quod nullus iocunditas sum in hic seculo similis conversacioni amicus#2 et cognosco per experimentum quod sapiens non debeo querere in hic seculo nisi quantum se sufficio . 
et hec omnis sum levis omnis is volo , namque beatus natura sufficiens sum solus victus , [ prebere scilicet ] necessarius et aqua , et nemo sum sapiens nisi ille quis#2 , quando universus orbis dominor , habeo ille pro nihilum . 
ideo ergo derelinquo omnis ille et coepi societas tuus ; . 
et revertor ad testudinem dico#2 is : ; et pro iste ammonicione ego tu amica recipio ; . 
. 
Testudo autem dico#2 : ; cognosco is que dico#2 : benignus et discerno sum et completus ; sed video et habeo in memoria que tu contigerint et debeo provideo quod verbum meus queque ago adorno et medicus quis#2 curo infirmus , nisi is do utilis , nihil sciencia valeo suus nec possum consequor elevamen infirmitas sus . 
nolo ergo cogito de mundum diviciis . 
homo quis#2 habeo magnus sensus et sum sine [ hiis ] , adoro sicut leo dormio quis#2 ab nemen suscito , et dives insipiens annihilo velut canis amo vestimentum aureus . 
caveo de peregrinacione tuus cogito , quia nullus capio extraneus . 
et ne#2 reminisco de antiquus qualiter sum dives et iam efficio sum pauper , quia res sum in generacione et corrupcione , curro sicut pulvis quis#2 huc et illuc vento impello , . 
dico#2 enim quod hec sum pre ceterus res instabilis : umbra nubo , amicicia improbus homo , cupido mulier , laus mendax et divicie . 
et sapiens secularis nec in habundancia iocundatur nec in modicus tristatur ; . 
cum audio corvus sermo testudinis , letatus sum super hic et ajo : ; nihil sum in mundum melius quam#4 cum delectacione amicus#2 vivo , namque nullus impello velox nisi velox , sicut elephas cado ab nemen sublevo nisi ab solus elephantus ; . 
. 
hic corvus dico#2 subito supervenio capra . 
quam#4 video corvus volo super arbor , testudo abscondo se in aqua et mus intro in foramen . 
ille autem parus bibo de aqua sto timidus et respicio huc et illuc . 
corvus autem desuper in altus volo prospicio , ne#2 forte persequeretur ab aliquis ferus . 
et dum prospicio undique et nemo video , descendo ad testudinem et mus voco et dico#2 is nihil malus sum . 
Testudo autem exeo et video quia capra non presumebat bibo de aqua , dico#2 : ; bibo , diligo , quia nemo huc venio , et dico#2 ego unde venio ; . 
capra autem dico#2 : ; Usque nunc venator venabantur ego de locus ad locus et fugio huc pervenio ; . 
Testudo autem dico#2 : ; Esto consto et securus , quia huc super nos nullus venator venio . 
convivo nos , quia ecce hic adjaceo terra viridis et aqua clarus ; . 
placeo autem capre insimul comedo et conversari cum ipse . 
mus verus facio unusquisque dies colloquium et doceo is de doctrina et disciplina suus sub quadem arbor que sum prope fons , densus frons . 
. 
quidam autem dies corvus , mus et testudo convenio iuxta soleo modus exspecto capra , et quia non venio , existimo is sum capio . 
et corvus volo in altus , si forte possum is video . 
et prospicio video is ligatus et revertor corvus annunciavit murus quod video et testudini dico#2 . 
Testudo ajo ad mus : ; in tu iaceo salus et liberacio capre nostre ; . 
ipse autem curro velociter pervenio ad locus ubi sum ligo capra et dico#2 ad is : ; o sapiens et diligo , quomodo in talis malus incido ? 
; ipse respondeo : ; et quis#2 possum cum totus#2 sapiencia suus habeo auxilium et evito ille quod sum predestinatum ? 
; et hec dico#2 , applicuit corvus et testudo similiter . 
tunc capra dico#2 testudini : ; quare huc venio , ego carus ? 
non bene facio , namque ego sum solvo ab ligamine iste per mus et fugio , corvus per aes volo et mus invenio foramen ; tuuus autem solus derelinquo cruciaberis ab venator ; . 
ajo testudo : ; Vita post amicus#2 amissio non sum vita et nullus intro se remaneo iocunditas ; . 
Hec inter se dico#2 sum solvo capra et statim supervenio venator . 
corvus volo , mus lateo , capra fugio , testudo solus remaneo . 
quam#4 capio venator et stringo ligo is . 
. 
corvus autem et mus et capra video hec contristo sum . 
mus autem dico#2 : ; video qualiter res accido nos extra ordo . 
dico#2 quis#2 ajo quia quando aliquis semel offendo , multus vicis huc et illuc offendo . 
miser ego , non sufficio ego quia amitto patria et parens et divicias ? 
sed nunc perdo amica meus testudinem que scio egregie observo proprietas amicicie . 
melius sum ego in mortalis corpus ut anima separo sum ab corpus quam#4 tantus malus sum circumdo . 
sed quis#2 non remaneo in unus , sed alteratur de hic in hic sum sicut stella que consurgo ab oriens et non ibi mano , sed discurro in occido et velociter abscondo et ipse que nunc sum vesper efficio Lucifer et Lucifer vesper . 
ita res que apud nos sum numquam in idem status remaneo ; sed propter hic invenio meus tribulaciones , sicut cicatrix , cum percutio , simul patior hec duo : sentio dolor percussionis et renovo dolor preterite plage ; . 
capra autem dico#2 : ; Tristicia noster et tristis sermo noster non indigeo rethorica nec iuvo testudinem . 
dimitto ergo hic sermo et invenio ars salus sus . 
dico#2 enim quod virtus amicicie tempus necessitas probo , fidelis in do et recipio ; . 
et mus dico#2 : ; de consilium meus sum ut capra antecedo venator , fingo se cado in iter venator quasi mortuus et corvus testor mors sedeo super is et fingo comedo caro suus . 
nam puto quod hec video venator proicio arcus suus et pharetra et eo ad is . 
et quando ipse video is prope se , surgo quasi claudus et ita claudico iterum cado in terra , ut do is spes attraho is . 
et cum video quod sum prope is , fugio , et interim absolvo testudinem ab laqueus ; . 
capra facio sicut precepit se mus , et talis modus absolvo mus testudinem et omnis salvus revertor sum in locus suus . 
[ Capitulum ] imperator dico#2 philosophus : ; cognosco hic exemplum de purus dilectio . 
dico#2 ergo ego exemplum qualiter ab inimicus se homo debeo custodio , eciam si is tempus futurus vitis diligo ; . 
philosophus respondeo : ; . 
qui verus se credo inimicus , pacietur quod patior sum bubones . 
. 
dico#2 enim quod in quidam magnus arbor et alo converso multus multitudo corvus quis#2 unus is rex sum . 
in qui multus mille bubonum habito ; et ipse unus bubo rex habeo et semper bubones inimicabantur corvus . 
unus autem noctium supervenio bubones et invenio corvus dormio et contra is impetus facio multus interfacio et multus ex ipse plagaverunt . 
. 
crastinum autem dies rex corvus congrego multitudo suus in curia dico#2 : ; video quis#2 nos contingo , quoniam bubones male nos tracto et quod alius interfacio , alius plagaverunt et alius penna evulserunt et penitus#3 vis noster vinco . 
oportet ergo previdere sum , ; . 
sum autem apud rex iste consiliarius quinque quis#2 primus dico#2 : ; nihil alius salvo nos nisi fuga et conversaciones hic locus relinquo ; noster enim adversarius resisto non possum ; . 
secundus dico#2 : ; non video ego bonus sum ut pro unus is victoria noster patria relinquo et in extraneus vivo eligo , sed oportet laboro et preparare ; si aliquando supervenio , sic nos custodio , ut in medius noster non possum introeo , et pugno viriliter et , si is vinco , deus gracias ago ; sin autem , sine infamia sequor possum primus consilium ; . 
Tercius verus dico#2 : ; non bene dico#2 iste ; sed oportet nos prescire et subtiliter inquiro si ipse noster inimicus nos pax habeo volo#1 vel conventus pax munus facio , et mitto is promissus munus , et ita in pax vivo sine cogitacione , quia semper rex impotens [ quis#2 ] timeo fortis inimicus suus , duo de causa aurum commutacionem facio : primus , ne#2 regnum amitto , secundus , ut subditus illesos custodio ; . 
quartus autem dico#2 : ; , non bene consiliaverunt , sed melius sum stringo et preparare nos , bonus et preciosiores et eciam forciores is sum . 
si enim , ut dico#2 , tributum do , de precio non sum contentus , sed peto plus quam#4 sum possum noster . 
dico#2 enim quod in necessitas oportet inimicus parvus donum attraho , et non maximus et multus . 
quodsi tributum do , vis is augmento et noster dissolvo . 
Virge que sto ad sol modicus inflexio umbra elongant , multus autem efficio contractionem . 
ergo oportet nos pugna exspecto et tollerare ; . 
Quintus dico#2 : ; non sum nos possibilis tollerare pugna , quia forciores et potenciores nos sum inimicus ; quis#2 enim se ipse cognosco et cum potencioribus se ad pugno procedo , se magis ledit quam#4 inimicus , qui sapiens numquam debilis existimo inimicus . 
. 
ego autem usque nunc timeo inimicus ; nullus enim sapiens contempnit suus inimicus , eciam si longus converso , et bonus comestabulus , ubi alius ingenium sum ad expugno inimicus , non incipio pugna , quia in omnis alius res fio expendo verbum et diviciis amplus , in pugna verus anima pro anima commuto ; . 
rex autem dico#2 : ; si pugno non laudo , quis#2 ergo alius consiliaris ? 
; ipse autem respondeo : ; o rex , oportet tu consilium habeo cum omnis sapiens et subiectis tuus , quia potencius sum consilium bonus mille alius et addo aliquis utilitas [ rex ] in sermo sicut mare aqua fluo . 
et ut cognosco , sapiens potenciam inimicus non vilipendit , ne#2 verbum is nocumentum contingo , sed secundum consilium quod accipio preparat miles suus et ingenium suus . 
et postquam ego consiliatorem tuus facio , non dico#2 tu palam , sed volo#1 tu loquor privatim . 
palam quidem hic dico#2 quia sicut non video ego bonus pugno , ita displiceo ego do pecunia , si in talis casus incido , quia sapiens vir magis eligo mors cum gloria quam#4 vita cum dedecor . 
nolo ergo negligere nec hic in crastinus reservo , sed si placo tu , privatim dico#2 , quia audio antiquus dico#2 quoniam rex ex bonus disposicione victor fio . 
et optimum disposicio procedo ex bonus consilium et consilium magis operor , si non publico . 
qui ad consilium convoco alius , [ publico ] vel ab hiis quis#2 convoco aut per consiliarius minister aut per is quis#2 nuncii mitto aut per is quis#2 ex factor consequencia rectus inspicio et sillogizant . 
et quis#2 suus proprius custodio consilium , duo modus is confero [ bonus ] : vel quia ad is pervenio quod desidero , vel saltem detrimentum suus evito . 
et si ille quis#2 consiliarius se convoco sapiens sum sapienciorque efficio , non debeo convoco quasi parvus peritus consilium sperno ; per is enim affirmo et perspicax efficio is intellego . 
si enim rex consilium suus custodio et sapiens vir utor [ in ] suus disposicionibus , timeo ab multus et irreprehensibilis persevero animus is , nec parvus prudens bene servio servicia nec deligo negligencie mando , atque sic in omnis perficio existo . 
ordo autem in consilium sum : consilium binarium extendencia quantuscumque auditor ab [ D ] mitto . 
ubi autem duo precepta tu narro , quatuor auris intervenio volo#1 ; . 
Hec audio rex surgo solus com solus et ingredior sum cubiculum [ et ] consiliarius is interrogo de magnitudo inimicicie . 
. 
rex autem dico#2 is ab principium usque ad finis , et ille respondeo : ; dico#2 enim quod volatilis congrego sum omnis genus et noctua eligo in rex . 
corvus autem illuc venio dico#2 : ; si nec eciam os remaneo alius preciosarum avis , pavonum , phasianus , columba , anatum , non debeo tam turpis avis eligo in rex ; similiter enim pulchritudo et animus intellego amitto et sum expers dies lumen et sum dolosus et fraudulentus et quod omnis sum deterius , nullus alius avis is appropinquo propter fraus et dolus quis#2 in se habeo . 
et si contingo quod rex sum sine intellectus , nemo se appropinquo ; si autem sapiens et castus , omnis is diligo et letum animus is appropinquo sapiens et castum , et regnum is mano incommutabile atque ipse omnis bonus habundant sicut lepus quis#2 eo ad elephantem ex pars Lunus et rectus gero omnis negocia regnum suus et subiectorum suus ; . 
volatile dico#2 : ; quis#2 sum hic ? 
; corvus dico#2 : dico#2 enim quod , cum quondam non pluo , foncium aque diminute sum , arbor desiccate et constringo animal omnis et multus elephantes . 
congrego ergo se coram rex is et dico#2 is : ; oportet nos de hic locus in alius provincia transmigro , ubi sum herbe viridis et aqua copia , ne#2 forte hic morior ; . 
rex verus mitto quidam quis#2 locus exquiro . 
qui locus aptus invenio revertor sum et dico#2 : ; in talis locus sum herba viridis copia et foncium habundancia ; . 
et sic rex cum suus ad locus pervenio . 
sum autem ibi cavernee mansio lepus , et elephantes ambulo per locus ille quidam de ipse conculco interfacio et caverna is destruo . 
revertor elephantes ad hospicium is , congrego se lepor in conspectus rex is et annunciaverunt que patior sum ab elephantibus et is rogo , quatinus ab tantus malus is libero . 
surgo unus ex lepus ajo rex : ; o dominus rex , si tu placo , ego vado ad ipse et facio is de locus discedo ; tantus aliquis ego venio quis#2 meus verbum apud is audio , ne#2 forte mentior ego puto ; . 
rex autem dico#2 : ; tu fidelis sum ; non sum opus ut super tu testis mitto ; scio fidelitas et bonitas tuus atque voluntas quam#4 in nos habeo . 
vado et facio quod volo#1 ; . 
lepus autem surgo in ortus lune eo ad elephantes et timeo ne#2 conculco ab is , ascendo super mons [ et ] clamo vox magnus dico#2 : ; o rex elephantus , ad tu mitto sum ab luna , et scio quia nuncius , si improbus verbum pronunciaverit , tamen nihil iniurie debeo reporto . 
audio ergo ego que dico#2 tu luna : ; Iniustum sum et inordinatus potens cum impotens pugno , par autem cum par laudabilis . 
tu autem venio in hic locus iniuste et magnus contrarius facio subiectis meus lepus , impotens animal , et interfacio is et dissipasti caverna ipse et turbulentus facio aqua is . 
et nisi de hic locus cito exeo , ego extinguam oculus tuus et interficio gens tuus . 
et si non credo , venio cum lepus ad fons et video ego ; . 
audio hec elephans miror sum valde et eo ad fons cum lepus . 
lepus autem ostendo lune figura in fons et dico#2 is : ; Ablue tu de hic aqua et rogum Luna , ne#2 irasco contra tu et ut sum dignus colloquium suus ; . 
; Elephans verus timeo dico#2 : ; o domina , nolo contra ego irascor , quia ego statim recedo , nec de ceterum huc venio nec aliquis de meus subiectis ; . 
et hic modus libero sum lepor ab elephantus infestacione . 
. 
hic vos refero pro ira et superbia avis noctue , quia nemo possum is vicinari nec consiliarius cum is nec sum de regali genus ; . 
ille quis#2 rex malignus eligo , pacientur quod patior sum lepus et squiriolus quis#2 eligo iudico ab fraudulentus et dolosus iudex ; . 
volatile dico#2 : ; quomodo sum hic ? 
; corvus ajo : prope arbor sum caverna squirioli quis#2 amicus#2 meus sum et diligo valde . 
unus autem dies discedo et dimitto caverna suus , ego autem exspecto is , et ipse non revorto , unde multus contristo . 
interim venio lepus et habito in caverna ille . 
post hic revertor squiriolus dico#2 : ; de hic testis habeo quia domus meus sum ; . 
et lepus ajo : ; cum iudex invenio , produco testis tuus ; . 
et ille ajo : ; Prope sum nos iudex ; . 
lepus dico#2 : ; quis sum ille ? 
; Squiriolus respondeo : ; sum quidam heremita iuxta mare , iustus et timeo deus ; . 
et lepus ajo : ; eo igitur ad is ; . 
Heremita sum gattus . 
ipse autem is video gaudeo sum et flecto genu fraudulenter adoro is , si forte possum is decipio . 
ipse autem appropinquo coepi invicem se loquor . 
iudex autem dico#2 is : ; senex sum et in decrepitus aetas pono et propter hic non bene video nec auris audio . 
Appropinquate ergo ego et elevo vox vester , ut que dico#2 intelligam ; . 
ipse autem sicut insipiens facio . 
et audio que dico#2 capio moneo is . 
ille autem audio moniciones is magis securus appropinquati sum is . 
ille autem repente surgo occido#1 is . 
et hic parabola refero vos , quia falco fraudulentus sum et caro devoro ; non debeo is regnum committo ; . 
audio hec volatile falco sperno . 
falco cum sum expello , dico#2 ad corvus : ; nescio quod malus#3 vel contrarius tu facio , et tuuus tantus detrimentum ego facio ; sed scio quia arbor dolabro reincisa recresco et plaga gladius facio consolidatur et incalescit , lingue autem vulnus insanabilis persevero , quia ad medius cor pertingo , ; etenim aqua ignis extinguo et venenum pello medicamen , sed ignis malignitas omnis tempus vivo . 
et tu dico#2 , corvus : inter ego et tu sum arbor planto que numquam possum evello ; . 
et hec dico#2 falco recedo plenus ira , et penituit corvus de hiis que dico#2 ; . 
. 
rex autem dico#2 : ; relinquo amodo talis et dico#2 nos de immineo necessarius et quis#2 debeo facio ; . 
corvus dico#2 : ; Prelium non laudo , pecunia do non consulo , sed facio ingenium sicut quidam facio quis#2 per fraus aufero hircum quidam heremite . 
dico#2 enim quod quidam heremita emo hircum et ligo traho post se et eo ad cella suus . 
et quidam tres consilior sum , ut is tollo hircum . 
et appropinquo is primus dico#2 : ; , non licet tu traho canis post tu contamino ; . 
, et dico#2 is : ; o heremita , opus impius facio ; si enim sum heremita , numquam traho canis , sed ille solvo et ires sicut heremita ; . 
, dico#2 is tercius : ; numquam video heremitam traho canis , sed vendo is ego ; . 
ipse audio is talis dico#2 credo et puto hircum sum canis , et sic absolvo is et pergo ad lavacrum , lavo vestimentum suus mundo se . 
ille verus accipio hircum occido#1 et is se divisor . 
et hec tu dico#2 , ut scio quia magis valeo ingenium quam#4 prelium . 
dico#2 ergo et consulo ut tuus magnitudo contra ego irasco coram omnis , et precipias ego in medius pono , voco ego tuus proditor facio evello penna meus , ut nec unus super ego remaneo , et aliquantulum Verari , ut sanguinolentus efficio , et ad pes arbor eicio ego facio . 
hic facio discedo cum omnis ; . 
rex autem hic facio recedo cum suus . 
. 
nox autem facio bubones venio ad arbor et nemo invenio preter corvus deicio et Veratum sub pedis arbor presentaverunt is rex suus . 
ipse autem interrogo is quis#2 sum et quo alius corvus eo . 
corvus respondeo : ; ego sum talis et filius talis ; quo verus corvus eo , ego nescio . 
quomodo ego possum scio consilium is quis#2 ab is ita vitupero sum ? 
; rex autem dico#2 : ; vere iste [ sum ] consiliarius summus princeps corvus ; . 
tunc precepit ministra ut interrogo is qui causa talis passus sum malus . 
corvus respondeo : ; meus malus#3 consilium ad tantus malus#3 conduco ego . 
quando corvus ab vos vinco sum , tunc ineo consilium et unusquisque iuxta suus intellego consilior sum . 
ego autem presumpsi et dico#2 de vos quia potenciores et forciores eratis corvus et dico#2 is : ; propter hic non debeo obsto , sed querere omnimodus pax is ; . 
et eciam tributum do laudo : ; que si ipse dignor sum recipio , gracias deus refero debeo , quia sapiens humilio se debeo petenciori inimicus suus , quousque fugio ipse ira . 
an non video quia magnus ventus magnus arbor radicitus prosterno et frango , ramus autem , quia flecto , non ledit ? 
; et audio corvus et puto ego sum proditor is et vos amicus ira repleo talis dampnacione ego punierunt et eligo magis pugna quam#4 pax ; . 
audio hic rex bubonum dico#2 primus consiliatori suus : ; quis#2 facio de iste ? 
; at ille : ; interficio cito ; magnus enim victoria de iste accido , quia libero sum ab suus intellectus et maximus ingenium . 
dico#2 enim quod quis#2 aptus tempus ad facio aliquis amitto , numquam ad idem redeo possum , et quis#2 video inimicus in debilitas et non occido#1 is , postea penitebit , quando vis resumo ; . 
unus autem consiliarius dico#2 : ; non debeo hic interficio ; sic enim scribo sum : ; calamus frango nolo frango ; , multus autem de iste . 
iustus sum is misereor et pietas habeo super is quis#2 talis pro nos passus sum penam et oportet nos is visito : forsitan de is aliquis utilitas habeo possum sicut mercator de latro . 
dico#2 enim quod quidam mercator senex et dives habeo uxor pulcram et iuvenis et valde is diligo . 
ipse autem fugio is amor , Quadam verus nox dormio ipse fur intro domus . 
mulier video fur timeo et se pectus vir astringo . 
excito autem vir dico#2 [ intro se ] : ; unde ego hic et que pietas ego sum iste ? 
; et respicio video fur et cognosco quia pre timor ipse hic facio . 
et converto ad fur dico#2 : ; Accipe de domus meus quantum volo#1 , quia multus bonus ego facio ; per tu enim hic nox uxor meus ego amplexor sum , quia ille quam#4 multus diligo ego odium habeo ; . 
; . 
. 
alius autem consiliator dico#2 : ; dico#2 iste , o rex , quia sapiens , quando amicus suus inimicus irascor coram is invenio , suscipio is et is benefacio , spero per ipse aliquis subtilitas consequor sicut homo quis#2 ab mors libero sum per pugna latro et dyaboli . 
dico#2 enim quod quidam heremita habeo iuvenca . 
fur autem video is et cupio is furari sequor sum heremitam . 
Dyabolus autem forma homo assumo cum fur pergo capio . 
fur verus dico#2 dyabolo : ; unde venio et quo vado ? 
; ajo ille : ; Dyabolus sum et volo#1 iste heremitam suffoco ; . 
fur dico#2 : ; ego volo#1 aufero iuvenca is ; . 
et sic ambo sequor sum ille usque ad domus suus . 
Heremita verus pono iuvenca in domus suus et intro ceno . 
dico#2 fur intro se : ; si dyabolus intro ad suffoco heremitam , forsitan ipse clamo et sic congrego populus amitto spes meus ; . 
et dico#2 fur dyabolo : ; subtiliter respicio , donec ego vado et iuvenca recipio , et sum nos communis ; . 
Dyabolus autem timeo ne#2 , cum ille intro ad rapio iuvenca , persentiretur ab homo et sic utique#2 deficio in spes suus . 
et dico#2 latro : ; Sustine , donec dormio homo , et voluntas noster adimpleo ; . 
Latro nolo et coepi inter se rixari . 
. 
et latro voco heremitam et dico#2 is : ; iste dyabolus tu suffoco volo#1 ; . 
surgo heremita et insimul expello dyabolum et sic libero sum ab mors . 
et hec tu refero , ut scio quia [ sapiens ] debeo benefacio amicus#2 inimicus suus et prosequatur utilitas ; . 
primus verus consiliator quis#2 do consilium occido ille ajo : ; o rex , velociter occido , quia seductor sum ille , et nolo credo mendax verbum suus . 
sapiens non credo mendax , insipiens autem quis#2 mendax credo similis sum ille quis#2 credo quod audio pocius quam#4 quod video . 
dico#2 enim quod quidam carpentarius habeo uxor valde pulcram . 
ipse autem diligo quidam vicinum suus . 
parens is hic percipio nunciaverunt vir suus . 
et ajo ille : ; non credo , nisi video oculus meus ; . 
et tempto is dico#2 : ; Preceptum recipio ab rex ut construo se domus ; longus iter eo sum . 
Prepara ergo ego necessarius ; . 
ipse autem gaudeo velociter hic facio . 
exeo autem vir moneo is claudeo ianua et custodio domus bene , donec venio . 
et parvus pergo , [ revertor ] abscondo se sub lectus . 
et uxor mitto pro amasius suus , dico#2 : ; Veni cito , quia vir meus absum et in longinquus abeo regio ; . 
ille autem venio introeo domus . 
carpentarius autem audio et video delectacionem is et colloquium obdormio et pes suus extendo . 
ipse autem video pes maritus suus dico#2 amasius suus : ; interrogo ego altus vox : quis#2 plus diligo , ego an vir tuus ? 
; ipse autem hic facio . 
. 
ipse respondeo : ; quis#2 tu opus sum interrogo de vir meus ? 
an nescio quia nihil prepono super terra dilectio vir meus ? 
etenim si mulier aliquis contingo ut aliquis diligo , . 
vir enim meus amor legitimus ego existo et dulcis sum mille amasius atque bonus sum parens et amicus#2 , frater atque filius , quia labor is uxor sum totus#2 . 
carus habeo unus digitus pedum vir meus et is magis diligo caput tuus . 
; . 
ipse autem surgo et abeo . 
vir autem excito omnis audio et dico#2 intro se : ; vere amor uxor meus multus firmus sum erga ego ; . 
mane autem facio surgo vir et capio musca is repello , ipse verus dormio . 
cumque fingo se excito , dico#2 vir is ad is : ; requiesco , o diligo , quia in hic nox multus tu fatigavit ille baccalarius ; . 
et ille miser non credo quod video , sed quod audio . 
et ideo refero hic parabola tu , ne#2 credo verbum corvus astutus et impius , sed occido cito ; . 
rex verus propter insipienciam suus non acquiesco dico#2 consiliarius suus , immo precepit corvus mitto cum magnus honor . 
primus consiliarius irascor dico#2 : ; postquam is non occido#1 , mitto in carcer et custodio et converso apud nos tamquam inimicus ; discerno enim sum et dolosus et puto is per fraus et decepcionem hic facio ; . 
. 
capio autem corvus solus cum singulus bubonibus loquor et unumquemque suus specialis amicus facio . 
unus autem dies presente rex et omnis quis#2 cum is sum corvus dico#2 : ; audio antiquus dico#2 quoniam quis#2 pono se ad ignis , quitquid peto , do is . 
volo#1 autem et ego facio et rogo dominus ut natura meus converto in bubo , ut contra corvus pugno et vindico ego de is et restauro vituperium quod ego facio ; . 
tunc sapiens sum [ ibi ] ille quis#2 consilior sum ut corvus occido et dico#2 is : ; similis sum iste verbum tuus quasi vas plenus venenum , et si tu ignis cremaverimus , numquam tuus natura possum immuto , sed semper in tuus antiquus creacionem revertor sicut mus quis#2 revertor sum in proprius suus natura et conjungo se cum ille quis#2 sum genus suus et sperno sol et luna et alius creatura . 
quia dico#2 sum quod quidam heremita religiosus sto super flumen et oro . 
et ecce milvus porto mus , et cum sum prope heremitam , cado mus in terra . 
Heremita pietas motus oro ut converto in puella . 
et statim exaudio sum oracio is et conduco is in domus et nutrio is in+tantum quod sum facio etatis legitimus . 
et volo#1 is copulo vir venio ad is et dico#2 : ; Volo tu marito ; dico#2 ego quis#2 volo#1 habeo vir ; . 
ille respondeo : ; ille quis#2 sum forcior sol ; . 
eo ergo heremita ad sol et quesivit ab is quis#2 sum forcior ab is . 
et sol respondeo : ; ego possum sum , sed nubes potenciores sum ego que obscuro lumen meus , quando volo#1 ; . 
ipse autem eo ad nubes et dico#2 : ; quis forcior vos sum ? 
; ipse respondeo : ; ventus nos forcior sum et duco nos quo volo#1 ; . 
Heremita similiter venio ad ventus et dico#2 is sicut dico#2 nubes . 
ventus respondeo : ; ego quidem possum sum , sed mons potencior ego sum , quia ipse concutio non possum ; . 
et ipse ad mons pergo ajo similiter . 
mons respondeo : ; ego quidem possum sum , sed mus potencior ego sum , quia cavo et perforo ego , et non possum is vito nocumentum ; . 
Heremita venio ad mus et dico#2 is : ; Volo apparentare tu ; . 
mus respondeo : ; ego sum parvus et ipse magnus in corpus , foramen meus non capio is ; . 
Heremita revertor sum ad puella et refero is omnis que dico#2 is . 
ipse respondeo : ; si ita sum , ergo rogum deus tuus ut revertor in antiquus meus natura et forma ; . 
Heremita hic facio et exaudio sum oracio is et conjungo is murus . 
hic tu refero , o rex , ut scio quia , [ eciam ] si concremo , in suus natura et voluntas revertor ; . 
rex autem nolo acquiesco consilium is . 
. 
permaneo corvus ibi , exploro facio bubonum et impinguatus sum , fortis facio sum et restauro sum is penne . 
et aptus atque congruus tempus discedo eo ad corvus suus et dico#2 rex suus : ; valeo , o rex : ecce omnis bubones in unus antrum absconsi lateo . 
cito accipio unusquisque unus lignum quod possum porto et pono in os#1 antrum et suppono ignis et ala noster ventemus , quousque flamma elevo . 
hic modus ille quis#2 sum intus fumus morientur et exeo flamma comburo . 
et si quis#2 ab ignis evado , nos is interficio ; . 
hic facio corvus prorsus libero sum do inimicus suus et revertor sum corvus unus cum rex is in habitacionem suus . 
. 
rex autem interrogo corvus qualiter conversor sum cum bubonibus et quomodo possum sustineo gravitas is . 
corvus respondeo : ; sapiens omnis suffert ; . 
rex ajo : ; Annuncia ego bubonum prudenciam qualis sum ; . 
ille dico#2 : ; non video aliquis is intellego habeo nisi ille quis#2 consiliabatur ego interficio , alius insensatus sum . 
oportet ergo rex consilium suus celo et non permitto aliquis extraneus is perscrutari nec eciam video aqua unde facies suus lavo nec lego nec vestis nec arma nec comestiones nec equito nec armentum . 
sed hic non possum bubones facio propter is superbia nec ideo vinco valeo . 
superbus namque in totus#2 tempus vitis sus [ vix ] triumpho , et multus quis#2 consiliatores sine intellectus habeo , eciam vita suus non possum salvo . 
sed ego sum obediens et humilio ego inimicus meus , ut meus adimpleo desiderium sicut serpens facio rana . 
dico#2 enim quod quidam serpens senex [ sum ] efficio nec possum venari nec eciam vinco necessarius habeo . 
et pergo invenio gurges plenus rana in quo alius tempus soleo venari . 
et cogitacione plenus extendo se super gurges . 
et ecce quidam rana venio ad is et dico#2 : ; quare sum in cogitacione ? 
; ipse respondeo : ; quomodo non debeo cogito , cum semper de hic gurges vita habeo ? 
et nunc heremita dico#2 ego ut nullus de vos amplus per vis accipio et volo#1 de ceterum rex vester sum subicio ; . 
rana autem eo et renunciavit hic rex suus . 
rex autem rana hec audio suscipio is et do is cottidie duo rana comedo ... at ego ille tolleravi , ut ego ad ille finis perduco quis#2 video ; . 
rex verus dico#2 : ; nunc cognosco quia melius valeo ingenium quam#4 prelium ; etenim ignis calidus sum et acutus , sed solus que super terra sum corrumpo , aqua verus frigidus et suavis ab abyssus terra penetro ascendo et super terra existencia nutrio et evello , . 
sed nemo debeo contempnere iste quatuor , scilicet ignis , infirmitas , inimicus et debeo ; . 
corvus autem dico#2 rex suus : ; omnis que facio sum per tuus fortuna facio sum . 
quando duo sum in unus consilium et investigo aliquot facio , fortuna forcioris intellego adiuvo alius ad perficio quod desidero ; si verus [ ad ] intellego similis , ille quis#2 bonus habeo subicio ; sed si in iste sum par , tunc magis fortuno ; . 
rex ajo : ; video quod fides opus tuus ostendo et bonus voluntas quam#4 erga ego habeo . 
alius autem verbum tantus placeo ; per tu enim gracia magnus venio super nos , per tu dulcis sompnium recipio , per tu utilis comestiones recipio , . 
dico#2 enim quod magnus invenio requies quis#2 de febre libero et quis#2 magnus depono onus et quis#2 ab inimicus expedio ; . 
corvus autem ajo : ; Gracias ago deus meus quis#2 suppono inimicus tuus sub pes tuus et exoro is ut incommutabiliter regnum tuus custodio et in gaudium et in pax permaneo facio ; . 
rex ajo : ; quomodo video rex bubonum et conversacionem is ? 
; et ille ajo : ; stultus , malus et anomalam et sine ordo preter ille quis#2 consilior sum ego occido#1 ; ipse enim sum omnis intelligencior ; . 
rex dico#2 : ; quis#2 tu visum sum de is intelligencia , quia taliter is laudo ? 
; et ille ajo : ; omnis disciplina sum plenus , promptus#2 in loquor , omnis sciencia et omnis virtus circumfulsus ; . 
[ Capitulum ] imperator dico#2 philosophus : ; cognosco hic exemplum quod dico#2 . 
nunc ergo dico#2 ego quomodo iam aliquis pervenio ad is quod desidero et cupio et non possum retraho , sed perdo ille ; . 
[ philosophus ajo : ] dico#2 enim quod quidam symei habeo rex senissimum et propter senectus is is vilipendebant . 
. 
et descendo ad littus mas elongatus sum ab patria suus . 
et cum eo per maritimus cogitosus , invenio iuxta mare arbor ficus , et sum onero fructus , et ascendo in is et comedebat de ficubus . 
. 
interim testudo maritimus incipio comedo . 
quam#4 ut video symeus , derideo is et projacio is de ficubus . 
Testudo autem dulcoro ille sapor . 
Testudo obliviscor sum revorto in domus suus , et cum per longus tempus sto nec domus suus redeo , uxor is facio sum multus cogitosa . 
uxor verus contristo querebat quomodo possum symeum occido#1 et ad se reduco vir suus . 
unus autem dies dico#2 testudo symeo : ; amicus , volo#1 eo ad domus meus ; . 
et cum redeo , invenio uxor suus infirmus et ajo ad is : ; quare sic tristis sum ? 
; respondeo uxor : ; in magnus infirmitas incido , et dico#2 medicus quod non sum ego sanitas , nisi habeo cor symei ; . 
ipse autem cogito capio qualiter possum habeo ille , quia difficilis hic sum is . 
et cum non possum alius invenio nisi cor amicus#2 suus , prodicionem puto sum et mille modus capio cogito . 
tandem revertor sum ad symeum et saluto is . 
Symeus verus interrogo is de mora#3 suus . 
Testudo respondeo : ; pro nullus alius servicio moror sum nisi quod pro tu erubesco quis#2 non possum tu mereor bonus quod ego facio ; . 
Symeus dico#2 : ; non existimo talis , quia non sum talis ut ab amicus#2 retribucionem peto , multus ab tu quis#2 ego tantus bonus facio , video ego talis miseria circumdo et ab honor depono , et societas et solacium ego facio ; . 
Testudo verus dico#2 : ; Volo ut amodo firmus sum inter nos amicicia noster , quia dico#2 sum ab antiquus quod amicicia tres modus firmo : primus per introitus amicus#2 in domus suus , secundus per visitacionem consanguineus , tercio per personalis comestionem ; . 
ajo symeus : ; Hec , o amicus#2 , non confirmo amiciciam , sed sincerus caritas et dilectio , quoniam introeo in domus amicus#2 et visito consanguineus meretrix et latro hic facio , et eciam insimul comedo mulus et asinus et alie ferus silvestris hic facio et insimul comedendo unus percutio alius ; . 
Testudo dico#2 : ; verum dico#2 quia oportet amicus amicus#2 amiciciam memoro et firmiter is custodio ; et quis#2 alius habeo amiciciam , sine fundamentum is edificant . 
dico#2 enim quod ab amicus#2 non debeo superfluus peto , quoniam cum vitulus superfluus sugo mamilla mater , is irascor facio et sic expello ab ipse . 
ego autem volo#1 tu venio in domus meus ; habeo enim in quidam insula in qui sum herbe viridis , triticum habundancia , . 
et ego pono tu super ego et absque aliquis timor illuc tu porto ; . 
credo symeus et ascendo super is . 
Testudo verus fero is super pelagum . 
cum autem ad medius pelagus pervenio , sto testudo , cogito qualiter is neco possum . 
Symeus autem , senciens testudinem moror , suspicor sum ne#2 forte contrarius aliquis de is testudo cogito , et intro semetipse ajo : ; Scio quia nullus res tam nobilis sum quam#4 cor . 
necesse sum sapiens ut non sum negligens investigo cor consanguineus et amicus#2 suus et argumentari et inspicio is ex dico#2 is ; . 
et ajo postea testudini : ; video tu titubo ; miro quis#2 hic sum ; . 
ipse autem dico#2 : ; curo sum ego magnus , ne#2 forte non pervenio ad domus meus . 
non possum tu servio ut volo#1 ; uxor enim meus infirmo ; . 
et ajo symeus : ; Noli de hic curo , quia cura nullus facio utilitas ; sed quere is medicina , ut sano ; . 
Testudo dico#2 : ; dico#2 filius medicus quod nullus medicina possum is sano nisi cor symei ; . 
audio hec symeus contristo sum valde et suus fleo periculum et dico#2 : ; Ve levitas meus , quoniam ego senex in tantus periculum cupiditas pono ! 
at quis#2 modicus sum contendo , vivo in requie , cupidus verus in labor et dolor transigo vita suus ; . 
deinde converto ad testudinem dico#2 : ; quare , o dilectus , non dico#2 , antequam de ficus descendo , ut cor meus ego defero ? 
; , quia preceptum habeo in lex noster ut , cum ad domus amicus#2 pergo , domus cor noster relinquo , ne#2 forte aliquis adversus contra amicus noster cogito ; . 
Hec dico#2 testudo veloci cursus revertor sum ad terra . 
Symeus verus cum ad terra applicuit , cicius quam#4 possum [ ficus ] ascendo . 
Testudo autem maneo inferus voco is dico#2 : ; descendo , o amicus#2 , et porta tu cor tuus , ut eo ad domus meus ; . 
Symeus respondeo : ; si hic facio et alius vicus tu venio , similis sum asinus ille quis#2 decipio vulpis ; . 
dico#2 enim quod quidam leo habito in magnus nemus . 
sum autem cum is vulpis quis#2 nutrio de is reliquiis . 
et scabiosus facio leo non possum venari . 
dico#2 is vulpis : ; o rex , qualiter video tu ita afflictus ? 
; respondeo leo : ; propter infirmitas iste que ego occupo , de qui non possum sano nisi per cor et auricula asinus ; . 
Vulpis dico#2 : ; Leve sum hic facio , quia prope sum nos fons ad quis#2 ascendo fullo cum asinus suus cottidie , et ego eo et adduco tu is , si possum ; . 
Leo dico#2 : ; si hic facio , magnus gloria ego do ; . 
pergo autem vulpis ad asinus et dico#2 is : ; quare tu video macilentus et plaga plenus ? 
; respondeo asinus : ; Malicia patronus meus facio hic ; pondus magnus ego onero et parvus ego tribuo comestionem et totus#2 dies ego ligo sto facio ; . 
Vulpis dico#2 : ; quare hec omnis suffers ? 
; et asinus dico#2 : ; quis#2 ergo facio ? 
quicumque pergo , alius homo ego capio et forte deterius ego facio ; . 
Vulpis autem dico#2 : ; Veni ergo ego , quia scio locus ubi sum copia herba viridis et aqua , et ibi sum asina pasco [ et sum ] sine timor ; nemo enim accedo ad ille locus , et ipse sequor sum is . 
cum autem appropinquasset asinus leo , prosiliens leo et credo is capio non possum propter impotenciam sus infirmitas ; et sic asinus evado manus leo . 
Vulpis autem dico#2 leo : ; quare is dimitto ? 
si voluntarius , quare ego laboro facio ? 
si sine voluntas , ve ego et vitis meus ! 
; Leo autem vitupero nolo patefacio impotenciam suus vulpis , sed dico#2 is : ; vado et duco ego is iterum , si poto , et dico#2 tu quare is derelinquo ! 
; tamen revertor sum ad asinus et dico#2 is : ; quare fugio ab leo ? 
ipse propter gaudium tuus tu amplexor sum , tuuus autem fugio . 
; . 
asinus autem quis#2 numquam video leo credo vulpis et revertor [ sum ] cum is . 
et cum appropinquo iterum leo , prosiliens in ipse leo interfacio is et dico#2 vulpis : ; custos hic , quousque vado ad fons et lavo ego ; . 
pergo autem leo vulpis comedo cor et auricula asinus . 
revertor leo dico#2 : ; ubi sum auris et cor asinus ? 
; Vulpis respondeo : ; si habeo iste asinus cor ad intelligo et auris ad audio , numquam ad tu revertor sum , video primus periculum unde evado ; . 
et ego hec tu refero , o testudo , quod scio quod non sum talis sicut asinus ; ; . 
ita ille quis#2 aperio et bonus tempus ad aliquot facio habeo , si pertransire permitto , opera suus amitto ; . 
[ Capitulum ] imperator dico#2 philosophus : ; cognosco hic exemplum . 
Annuncia ergo ego quis#2 assimilo quis#2 aliquis facio incipio sine previsione ; . 
philosophus autem dico#2 : . 
; dico#2 quod sum quidam vir habeo pulcram uxor , castus et sapiens . 
et cum sum pregnans , vir dico#2 ad is : ; o mulier , spero quod infans nos masculus nascor quis#2 nos sum utilis et placidus . 
provideo ergo cujusmodi nomen is impono valeo ; . 
ipse dico#2 : ; Tace , vir ; ne#2 stultus loquaris , namque ille quis#2 de futurus loquor et non de presentibus , similis sum ille vir quis#2 mel et butirum dispergo . 
dico#2 enim quod sum quidam pauper quis#2 habeo et parvus butiri et mella ; , mel et butirum in unus vase repono . 
vas autem sum suspendo super lego is . 
unus autem noctium in semetipso cogito dico#2 : ; Volo mel et butirum vendo et habeo de is aureus unus , et ex is emo decem capra et in quinque mensis pario decem haedus et ante quinque annus ascendo ad quadringentas ; postea vendo capra et emo bos [ centum ] et cum is facio semino terra et habeo multus frumentum , et in alius quinque annus sum dives et edificabo domus decoratus et facio is deaurare , et emo ego servus [ et servus ] et duco uxor , et ipse pario ego filius et voco nomen is Pincellum , et doceo is quantum decet , et si is contumacem video , cum virga is ita percuciam - ; et accipio virga ante is iaceo percutio vas et confringo is et mel et butirum spargo et barba suus perfudit ; . 
post hic pario#2 bonus mulier filius . 
et post aliquos dies dico#2 mulier vir suus : ; custos hic , quousque vado pro servicio meus ; revertor cito ; . 
ipse autem exeo sum vir is voco ad iudex . 
contingo autem quod , [ quando ] ambo absum et infans solus remaneo , serpens venio super is et canis prosiliit et interfacio idem serpens . 
revertor autem vir video canis sanguinolentus sanguis serpens ; et puto quod filius suus plagasset , occido#1 is . 
intro autem et salvus video filius et serpens interficio , valde penituit et fleo amo . 
. 
ita ergo quis#2 [ multus ] festino , in multus fallo ; . 
imperator dico#2 : ; Novius hic exemplum . 
Annuncia ergo ego quomodo possum imperator suus imperium custodio sine nocumento , [ usus ] prudencia , bonitas et elemosina ; . 
philosophus respondeo : ; omnis forcior sum sapiencia et tollerancia et intellego , et super omnis valeo consilium sapio et fidelis subiectorum . 
et introduco tu exemplum sicut contingo rex Indus quis#2 de consilium prudens mulier de magnus periculum exeo libero . 
. 
dico#2 enim quod rex Indus unus nox video octo sompnia magnus et timidus . 
de hic valde obstupuit et surgo congrego omnis philosophus et annunciavit is sompnia que video . 
et respondeo is : ; visio video admiracione dignus et volo#1 querere septem dies inducias ad respondeo tu : forsitan possum libero tu ab nocumento quod tu debeo accido#2 ; . 
ipse autem exeo loquor adinvicem dico#2 : ; scio quod [ non ] multus tempus transeo et multus [ rex ] de noster consanguinea interfacio . 
nunc ergo , quia deus provideo nos , dum se pono in manus noster , si volo#1 , de levis possum is interficio ; . 
talis inter se coepi loquor et consiliarius . 
statim revertor sum ad rex et dico#2 is : ; Perscrutati sum scriptura et video quod tu non possum sum conversio salus , nisi facio occido#1 Peladiam , Amasia tuus , et filius suus et cum is filius tuus legittimum et Pelarium , tuus primus consiliatorem , et prothonotarium tuus et albus elephantem tuus super quis#2 vado et alius duo magnus elephantes et equus et camelus et sanguis is pono in concha . 
ibi tu lavo et canto super tu incantaciones : forsan tu possum libero ab temptacione ; . 
rex verus hec audio dico#2 : ; Volo ille salvus sum et ego solus pereo ; . 
ille autem dico#2 is : ; nihil debeo preferre animus tuus ; ipse enim sum omnis rectrix et curatrix ; . 
Hec audio rex contristo sum valde et cado pronus super lego suus , cogito quis#2 facio . 
fama verus volo super totus#2 regio de magnus meditacione rex . 
intelligo Pelarius hec quis#2 summus consiliarius sum rex et dolus senciens dico#2 intro se : ; non oportet ego modus eo ad conspicio rex , sed loquor primus Peladie , dilectus amicus#2 sus ; . 
et accedo dico#2 is : ; video rex valde contristo ; credo quod iste mendax philosophus dolus texuerunt contra is propter is iniquitas , volo#1 is penitus#3 destruo . 
sed ingredior et interrogo is quare contristo sum . 
et postquam scio causa , dico#2 ego ; . 
ipse introeo ad is et dico#2 is : ; rex , refero ancille tuus quis#2 tu consilior sum iste philosophus ; . 
ajo rex : ; non superpono plage meus alius plaga nec oportet tu de talis res inquiro ; . 
et ipse respondeo : ; numquam spero quod ab ego celares consilium tuus ; sed si ego non revelo secretum , quis#2 tandem credo ? 
; rex respondeo : ; o mulier , quis#2 ego interrogo de periculum tuus et omnis dilectus meus ? 
; et ille dico#2 : ; ego quidem et alius servus tuus nonne tu concambiabimus ? 
quis#2 nos preciosius sum tu ? 
sed rogo , o rex , ut post mors meus nullus iste philosophus parcus et nemo occido#1 , donec consilium habeo cum dilectus amicus#2 tuus . 
an nescio quia iste philosophus inimicabiliter subicio tu , quia occido#1 consanguineus is nondum longus tempus transigo ? 
non existimo hic sum obliviscor mors suus . 
nec tuuus eciam ab principium sompnia is patefacio debeo , sed credo ego et interrogo heremitam quis#2 sum apud nos , quis#2 sum senex et sapiens prex et timeo deus ; . 
rex verus statim equitavit et eo ad heremitam et dico#2 is : ; video duo piscis ambulo per mons et duo anates volo#2 et venio ad ego ; item video serpens circumcingentem ego ; item baptisabar in sanguis , deinde lavo in aqua ; item ascendebam super unus mons albus et habeo ignis super caput meus ; . 
Heremita respondeo : ; Noli timeo , o rex ; gloriosus sum omnis , nihil malus tu contingo : duo piscis quos video super mons ambulo significo duo nuncios potentum princeps quis#2 ad tu venio et porto elephantes duo tu ; duo anates volo#2 significo alius duo nuncios ex pars rex Persae quis#2 deferunt tu equus [ duo ] ; serpens autem quis#2 [ tu ] circumcingebat significo quia talis ensis tu porto qualis nunc non habeo , ; quia baptisabaris in sanguis , significo quia porto tu talis vestis deaurata que obscurus illumino ; et quod in aqua lavabaris , significo quia super is candidus induo [ sum ] vestimentum ; quia super albus mons ascendebas , manifestus sum quia albus debeo equito elephantem ; quod ignis habeo super caput , significo quia mitto tu ab magnus rex aureus corona , orno lapis preciosis . 
de volatilis verus quis#2 caput tuus percuciebat nunc non dico#2 ; significo tu parvus dolor et subversiones contra amicus tuus . 
et hec omnis venio tu usque ad septem dies ; . 
et ecce dies septimus venio nuncii deferentes omnis que predixit heremita . 
rex autem miror sum valde de prudencia heremite et dico#2 : ; rex sapiens cum sol suus et dilectus debeo habeo consilium ; . 
et hec [ donum ] video voco suus consiliatorem Pelarium et dico#2 is : ; de hiis nihil volo#1 , sed habeo vos cum diligo amicus meus Peladia quis#2 pono anima vester pro ego ; . 
et Pelarius dico#2 : ; non debeo nos habeo talis donum , sed iustus sum ut do is consanguinea tuus ; . 
respondeo autem rex : ; tu [ sum ] protector salus meus et sum dignus mille beneficium ; . 
rex autem accipio unus elephantem albus et do unus ex equus filius suus , Pelario consiliatori suus , do ensem preciosum , heremite verus do tunica alba et precepit Pelario ut vestis et corona prepararet mulier . 
sum autem is duo dilectus amasie : Peladia que consiliata sum se ut eo ad heremitam , et alius . 
Pelarius autem pono ante is vestis et corona et dico#2 Peladie : ; de hiis duo elige quis#2 volo#1 , ut alius alter accipio ; . 
et ipse dubito quam#4 accipio , respicio Pelarium . 
ipse autem innuo oculus , ut purpura accipio . 
et ipse percipio quod rex percipio , dimitto purpura et corona accipio . 
Pelarius verus usque ad quadraginta dies oculus claudo teneo , ut rex non imputo is in oculus quod ille innuisset ; et si hic non facio , vitis periculum incido . 
unus autem dies Peladia accipio corona orno se , alius autem induo se purpura venio ante rex , ita quod totus#2 domus splendor illustravit . 
et multus is placeo dico ad Peladiam : ; quis#2 patior sum quod talis vestis dimitto ? 
; et ipse ira repleo , accipio corona de caput projacio in terra . 
rex verus super hic valde irascor precepit Pelario ut is statim interficio . 
Pelarius autem accipio [ is ] et intro se cogito , ne#2 quando [ rex ] de mors ipse peniteret , privatim quantum cicius possum , ad quidam mulier ille adduco et honorificus habeo precepit . 
et post parvus tempus penituit rex de mors Peladie , reduco in memoria amor quis#2 ipse in is habeo et quomodo ipse et suus ab mors libero , et contristo inde nimium . 
cognosco ergo Pelarius tristiciam rex dico#2 is : ; Nullam utilitas confero homo cogitacio , sed facio is caro diminucionem , sicut ajo quidam sapiens : ; sensus cogitacioni dedo sum vermis os comedens ; . 
o rex , consolo ergo super hiis que recuperari non possum , ne#2 forte paciaris quod patior sum columbus . 
dico#2 enim quod duo columbus sum in unus locus et habeo frumentum colligo in unus vase . 
. 
facio itaque paciscor inter se ut neutra comederet de frumentum . 
calefactus aes et desiccato frumentum diminutum sum et opprimo video . 
maritus et puto quod ille comedisset uxor , is tantus vero quod morior sum . 
postquam verus pluo , frumentum remollificato vas repletum sum . 
ille autem video quod iniuste uxor vero , in+tantum fleo quod morior sum . 
ita pacientur ille quis#2 in ira consilium retineo , sed impetus sequor . 
item dico#2 sum quod homo fero saccus plenus lens et volo#1 requiesco pono ille sub arbor ubi sum symea . 
Descenditque symea et furor sum unus pugillum de lens . 
et cum ascendo in arbor , cado is unus granum de manus , et aperio manus , ut ille apprehenderet , cado is totus#2 . 
caveo ergo , ne#2 tuuus similiter paciaris , habeo plus quam#4 mille mulier : desino cum is gaudeo , sed peto hic que morior sum ; . 
cum ergo rex hic audio , contristo sum valde et credo verus quod occido#2 Peladiam dico is : ; o Pelarii , ita pro unus meus verbum talis odium in ego exacuisti ? 
; ajo ille : ; sapiens verbum unus sum incommutabile ; . 
dico#2 rex : ; Tristis sum pro diligo Amasia meus , o Pelari ; . 
ille respondeo : ; duo debeo [ homo ] contristo : fornicator et adulter , quia non memorie mando dies iudicium ; . 
rex dico#2 : ; si video Peladiam , nullomodo tristabor de aliquis ; . 
Pelarius respondeo : ; duo sum quis#2 numquam tristari debeo : quis#2 semper operor bonus et quis#2 numquam pecco ; . 
rex ajo : ; numquam video Peladiam ; . 
Pelarius dico#2 : ; duo sum quis#2 numquam video : cecus et insipiens ; sicut cecus nescio quis#2 prope sum et quis#2 procul sum , sic insipiens non discerno bonus ab malus ; . 
rex dico#2 : ; numquam pulcritudine Peladie sum saciatus ; . 
respondeo ille : ; duo sum in eternum insaciabiles : cupidus et avarus ; . 
rex ajo : ; debeo ab tu procul discedo ; . 
Pelarius respondeo : ; de duo quisque procul recedo debeo : ab ille quis#2 deus non confiteor et iudicium nec retribucionem cognosco et ab is quis#2 nescio dominor voluntas [ et ] concupisciencie sus ; . 
rex : ; dimitto sum domus meus de Peladia ; . 
Pelarius dico#2 : ; Quatuor sum dimitto : flumen aridum , terra sine rex , mulier sine vir et insipiens ; . 
rex dico#2 : ; Peladia iniuste pereo ; dignus sum multus subeo periculum ; . 
Pelarius respondeo : ; tres sum dignus periculum : quis#2 vero innocens , quis#2 surripio alienus et quis#2 ad cena sedo non invito ; . 
rex ajo : ; o Pelarii , multus contendo ego , contradico ; . 
Pelarius dico#2 : ; Contendentes iste sum : luxuriosus , loquor non interrogo , quis#2 dico#2 que ignoro , servus dives non benefacio dominus suus , sed voco is ad iudicium ; . 
rex dico#2 : ; stultus sum , o Pelarii ; . 
Pelarius ajo : ; stultus sum quis#2 stultus doceo et quis#2 contradico sapiens et quis#2 converso cum trufatore et quis#2 committo consilium suus infidelis ; . 
rex : ; Preter ordo facio quis#2 Peladiam interfacio ; . 
Pelarius respondeo : ; sine ordo sum mendax , quis#2 non facio secundum verbum suus , et iuvenis quis#2 non refreno ordo , et [ rex quis#2 ] res magnus incipio sine consilium ; . 
rex ajo : ; debeo ego timeo , o Pelarii ; . 
Pelarius respondeo : ; Quatuor sum quis#2 sum timeo : gallus [ pes ] sursum erigo , ut , si celum cado , ipse sustineo , ; grus quis#2 sto unus pedis , timeo ne#2 suus ponderositate terra submergat [ ur ] ; et vermis quis#2 [ stercus vesco ] , timeo ne#2 [ quando ] terra se deficio , parvus de is comedo ; et vespertilio quis#2 timeo in dies volo , ne#2 pro suus pulcritudine capio , nox tamen volo dispono ; . 
rex ajo : ; mens meus in alius non possum converto mulier , quia numquam aliquis similis video Peladie ; . 
Pelarius dico#2 : ; Quatuor sum [ in ] convertibilia : mulier uto multus vir , homo uto mendax , superbus et malivolus , et homo uto in diversus domus ; . 
rex ajo : ; magnus inimiciciam in cor [ meus ] plantasti , quia Peladiam occido#1 ; . 
Pelarius respondeo : ; verus inimicus adinvicem sum iste : lupus et ovum , mus et gatta , accipiter et perdix , irundo et corvus ; . 
rex ajo : ; numquam tristicia ab cor meus de Peladia discedo possum ; . 
Pelarius ajo : ; ille homo tristari debeo quis#2 habeo uxor se non diligens nec se obedientem nec castus nec sapiens ; . 
rex ajo : ; dormio nequeo pro Peladia ; . 
Pelarius respondeo : ; septem ( L . 
octo ) sum quis#2 non dormio : dives quis#2 non habeo fidelis procurator , investigator fraudis ad inimicus occido , falsus criminator , pauper ab quo is exigo quod non possum habeo , febricito careo medicus , amator meretrix , et quis#2 peto is que habeo non possum , sicut avarus dives , timidus paupertas ; . 
rex dico#2 : ; Amodo tu loquor non debeo ; . 
Pelarius ajo : ; indignus alloquium sum iste : quis#2 propter mendacium frater suus dedigno , plenus vanus gloria , quis#2 prefert divicias animus sus , quis#2 contradico preceptis dominium suus atque doctrine magister suus , ; . 
rex dico#2 : ; nemo sum sine peccatum et nemo sum perficio ; . 
et post multus verbum rex despero sum de Peladia et de is capio desolari . 
Pelarius autem recedo et duco is corono . 
cumque video is rex , gaudeo sum gaudium magnus do Pelario multus bonus et philosophus interfacio ; . 
[ Capitulum ] imperator dico#2 philosophus : ; cognosco hic exemplum quod dico#2 . 
Annuncia ergo ego quomodo duo inimicus redeo in amiciciam , cum ambo sum in periculum , et se libero ; . 
philosophus dico#2 : ; non omnis amicicia sum firmus propter tempus commutacionem . 
sapiens verus tempus emo et in tempus cum inimicus amiciciam contraho propter suus salus sicut mus et gatta . 
. 
unus autem dies exeo quidam ad venor et extendo laquea suus circa arbor . 
Gatta verus exeo , ut cibus capio , et sum capto . 
mus similiter exeo video gattam capio et gaudeo sum valde . 
rediens retro mustela video in foramen suus et bubo super arbor et magnus terreo timor cogito intro se : ; si ad foramen eo , peribo ; si ad dexter vel ad sinistra fugio , capio ego bubo ; si ad gattam vado , comedet ego . 
sed provideo ingenium quo valeo libero ; oportet enim sapiens in periculum non timeo . 
ego non video salus nisi per amor gatte et per ipse ego salvo ; . 
et pergo mus ad gattam dico#2 : ; quomodo tu habeo et quomodo Manes ? 
; et gatta respondeo : ; in tribulacione et miseria sicut cupa ; . 
mus respondeo : ; verum dico#2 ; sed modus compacior tu , quia [ et ] ego sum in periculum ; mustela enim sum in foramen meus , bubo in arbor et credo ego capio ; ipse ambo noster sum inimicus . 
facio ergo concordia , ut evado possum : ego conrodam laquea de collum tuus et tu libero ; . 
Hec audio gatta valde gaudeo sum et dico#2 murus : ; si hic facio , magnus grates ab ego habeo ; . 
convenio ille facio sum amicicia inter is . 
capio mus rodo laquea , ut libero gattam , et timeo ne#2 ipse fides facio frango , dimitto laqueus unus . 
et gatta dico#2 : ; quis#2 tardus ? 
numquid perversus sum amicicia tuus ? 
; Mus respondeo : ; Amicicia meus non sum perversus , sed timeo ne#2 amicicia tuus perverto , quia quod naturalis sum non facilis muto , sed si muto , non penitus#3 tollo . 
propterea dimitto unus laqueus , usquequo video tempus et locus fugio ; . 
mane autem facio venator venio . 
video ergo mus is ab longus dico#2 gatte : ; ecce tempus venio fugio ; . 
et cum venator sum prope , corrosit laqueus et fugio [ in ] foramen , gatta autem timor venator fugio et ascendo arbor , et sic venator redeo vacuus . 
unus autem dies exeo mus et video gattam procul et nolo is appropinquo . 
ipse verus dico#2 is : ; o dilectus , venio ad ego et tu retribuo pro bonus quod ego facio ; . 
mus respondeo : ; Amicicia noster non indigeo appropinquacione . 
quomodo appropinquo tu , cum sum tu esca ? 
nullus enim appropinquo debeo inimicus suus quis#2 forciorem se cognosco . 
Preterita amicicia noster in necessitas sum facio pro ambo salus . 
nunc amicicia noster sum ab longus ; durus sum enim ego tu appropinquo ; . 
[ Capitulum ] imperator dico#2 philosophus : ; cognosco hic exemplum quod dico#2 . 
Annuncia ergo ego quomodo quis#2 debeo se caveo ab inimicus suus ; . 
philosophus dico#2 : . 
; dico#2 enim quod quidam rex habeo pica valde pulcram et racionabilem . 
pica habeo pullus et rex suus filius et ambo comedebant in sinus regine . 
pica autem sicut domo volo et revolans quisquis fero rostrum unus [ fructus ] rex filius et alius pullus suus tribuo et propter hic honorificus converso in domus rex . 
unus autem dies filius rex pullus picus occido#1 . 
venio autem [ pica ] ad is et video is occido#1 clamo : ; Ve ille quis#2 converso in aula rex , qui is amicicia nullus et instabilis sum ! 
et quisquis malus subdo facio , pro nullus habeo ; si verus subditus quis#2 modicus casus contra is committo , in periculum sum ; sed hodie vindico filius meus ; . 
et volo in facies puer oculus suus rostrum effodio et volo in altus . 
quod audio rex ira repleo sum et magnus dolor habeo . 
decipio is volo#1 voco is primus nomen . 
et ille respondeo : ; o rex , magnus habeo penam in prevaricacione dilectio et in hic seculo et in futurus et permaneo usque ad filius filius ; . 
rex ajo : ; dico#2 ; etsi ( non ) prevaricati sum , tamen vindicta recipio . 
ergo venio ad nos sine timor , quoniam nec tuuus debeo nos nec nos tu ; . 
pica respondeo : ; Stulta et sine intellectus sum , si modus inimicus appropinquo . 
nemo sapiens debeo credo adulacionibus inimicus . 
utilis sum ego ab tu longus sum , quia dico#2 sum quod sapiens habeo amicus#2 et consanguineus suus et memoro debeo filius , frater et nepos et alius benefactores : . 
ita et ego ab vos patior dolor recedo , non revorto ; . 
[ Capitulum ] imperator dico#2 philosophus : ; cognosco hic exemplum . 
Annuncia ergo ego quomodo rex debeo converto et benefacio quis#2 malefacio ; . 
philosophus respondeo : . 
; dico#2 enim quod in quidam locus sum panther , heremita castus et pius , nec sanguis fundo nec caro comedens . 
et sum deprope strata ille quidam leo quis#2 omnis dominabatur quis#2 in locus sum . 
audio hec leo de bonus conversacione et fama heremite eo ad is et dico#2 is : ; audio de sapiencia et castitas tuus et ideo volo#1 tu super omnis bonus meus procurator constituo ; . 
ipse respondeo : ; impossibilis sum ego sum tuus procurator ; . 
Leo dico#2 : ; Nonne sum tu magnus gracia ut sum circa rex ? 
; ille respondeo : ; duo sum circa rex appropinquo ; sed ego non sum ex ille , sicut sum dolosus et iniustus vel stultus vel vilis , ut nullus res odium habeo ; et quis#2 servio rex purus fides et voluntas , ab omnis odium habeo propter invidia : forte tamen talis ab rex honoro , et possum de hic habeo periculum ; . 
dico#2 leo : ; Noli de hic cogito : ego sum protector tuus et defensor ; . 
et panther respondeo : ; si rex volo#1 sanitas meus , dimitto ego vivo in hic heremitagio sine cura et cogitacione , quia scribo sum : bonus sum paucus esca sine cura et cogitacione quam#4 multus fercula cum labor , cogitacione et magnus cura ; . 
Leo respondeo : ; dimitto hec omnis que dico#2 , quia hic sine timor sum ; . 
et panther ajo : ; ergo facio ego iuratoriam caucionem ut non venio contra promissum ; . 
Leo autem velociter facio trado is clavis tocius ordinacionis sus et scrinium suus et facio is primus consiliarius suus et ipse valde honoro . 
video autem hic alius subiectum quis#2 cum rex sum pantherem odium habeo et consilior sum is interficio . 
furor sum caro [ leo ] et defero in domus panthera et abscondo ibi . 
crastinum verus dies cum sedeo leo ad mensa , quesivit caro nec habeo possum . 
Leo autem de hic valde sum irascor . 
recedo ergo panthere pro servicio suus ab conspectus leo unus de suus inimicus dico#2 contra alius : ; Annunciemus rex opus panthera sicut audio quia ipse comedo caro ; . 
alter dico#2 : ; Investigate subtiliter : ; . 
Tercius dico#2 : ; . 
si volo#1 scio veritas , eo [ in ] domus suus et inquiro et certificemur super hiis que de is dico#2 ; . 
et coepi malus#3 dico#2 de is in conspectus leo . 
Leo autem ille credo veritas dico#2 facio voco pantherem et dico#2 is : ; quis#2 facio de caro ? 
; Panther dico#2 : ; do is senescalo tuus ; . 
voco senescalus [ et ] quesitus nego . 
Leo autem mitto fidelis suus et invenio caro in domus panthera et defero is leo . 
quod video leo irascor sum valde . 
et ibi sum lupus quis#2 iudex sum , quis#2 dico#2 leo : ; postquam deus patefacio tu dolus panthera , is velociter interficio debeo ; . 
Leo verus precepit is statim interficio . 
audio autem mater leo quod iniuste occido , . 
et intro ad is et dico#2 : ; o filius , quis#2 facio ? 
nam tuus diligo consiliatorem sine inquisicione veritas ad falsus prodicionem quidam suus inimicus occido#2 precepisti ; . 
qui significo is omnis qualiter dico#2 sum de is . 
et ille respondeo : ; decet rex sum pacientem et perscrutari et examino quis#2 facio sum , ne#2 forte festino quis#2 facio [ et ] postea peniteat . 
ipse enim panther propter fidelitas quam#4 erga tu habeo et benignitas tuus quam#4 is primitus ostendo odium recipio sum ab omnis , quia semper insipiens odium habeo sapiens , fornicatores castus , vitupero honoro . 
et iste filius calumpniatorum caro furor sum easque in domus suus abscondo . 
et si inquisieris , invenio veritas ; . 
et facio sum , cum loquor adinvicem , quidam ex ille venio et publicavit dolus leo et mater quis#2 contra pantherem facio . 
mater verus leo video leo de res certus sum , dico#2 is : ; debeo nunc disciplinare et castigo iste mendax nec is ulterior credo , ne#2 forte deterius facio presumant . 
Pantherem autem ; . 
Leo audio verbum mater et senciens veritas voco pantherem et dico#2 is : ; cognosco de tu et certus sum quod iste mendacium dico#2 contra tu , odium tu habeo propter benivolenciam quam#4 erga tu habeo . 
nunc autem restituo tu in gradus pristinum , et honor et dignitas magnus quam#4 habeo tu do ; . 
Panther respondeo : ; ego quidem purus et benivole administro tu , sed timeo ne#2 forte ipse quis#2 ego odium habeo , et iterum mendaciter contra ego aliquis machinentur . 
et si tu video quod [ non ] sum tu fidelis , dimitto ut redeo in eremus meus ; . 
Leo dico#2 : ; consto ego et certus sum de purus fidelitas et benivolencia quam#4 erga ego habeo et numquam deinceps credo verbum contra tu compositum , sed magnus gloria et honor ab ego consequeris ; . 
quod et facio et exinde in magnus gloria sum in domus leo ; . 
[ Capitulum XI desum . 
[ Capitulum ] imperator dico#2 : ; cognosco hic exemplum quod ego dico#2 . 
Annuncia ergo ego quis#2 rex debeo benefacio et quis#2 consilium suus debeo committo ; . 
philosophus dico#2 : ; debeo rex benefacio gracias se agens dignisque benefactis nec preferre consanguineus et amicus#2 nec dives nec contempnere pauper ; decet enim benefacio benivolis , sapiens et fidelis suus , ut in tempus necessitas is grates retribuo . 
, et ego ostendo tu exemplum . 
. 
dico#2 enim quod quidam cavavit fovea , ut venaret leo . 
contingo autem quod cado ibi quidam aurifex et serpens et draco et symea . 
video autem is quidam heremita dico#2 in se ipse : ; hodie do eternam merces animus meus , libero ab hiis ferus homo iste ; . 
et cum funem dimitto , ut ille extraho , symea ( verus ) assiliens funem capio et ascendo , post is draco et post draco serpens . 
Exeuntibus iste de fovea gracias ago heremite et dico#2 : ; relinquo homo iste , quia talis sum quod nullus ago grates se [ bene ] facio ; . 
post hec dico#2 is symea : ; ego habeo prope civitas Carturi ; . 
Draco dico#2 : ; et ego ibi ; . 
serpens dico#2 : ; et ego ibi in murus civitas . 
si ergo tu inde transeo contingo , multus honor tu facio ; . 
Heremita is non audio dimitto funem et aurificem eripio . 
Aurifex autem adoro is dico#2 : ; et ego habeo in civitas Carturi ; et si inde transeo , quere de ego , ut tu retribuo pro benefactum quod in ego facio ; . 
et sic redeo unusquisque ad proprius habitacionem . 
contingo autem quod dum heremita in civitas pergo , obvio is symea et saluto is dico#2 : ; exspecto ego hic , donec revertor ; . 
et rediens defero is varius fructus genus . 
et cum procedo , obvio is draco et dico#2 cum gaudium magnus : ; Sustine tu , donec revertor ; . 
et pergo punxit filia rex abstulitque is omnis paramenta et defero heremite . 
Heremita omnis accipio defero , intro in civitas et interrogo de aurifice invenio is . 
ipse is benignus recipio . 
video autem ornamentum filie rex pergo ad rex , et , dico#2 is : ; invenio percussor filie tuus ; . 
ipse autem mitto miles et heremitam ad rex duco . 
rex ut video heremitam , precepit is valde vero . 
et cum fustigaretur , dico#2 : ; si audio symeam , serpens et draco , talis non patior ; . 
serpens audio vox is contristo sum et pergo punxit filius rex ad mors . 
medicus verus nec sapiens possum is sano . 
puer autem clamo dico#2 : ; non possum sanus sum nisi per manus heremite , quia iniuste facio is vero pater meus ; . 
rex autem hec audio jubeo heremitam venio ante se et is rogo ut pono manus et sano filius suus . 
ipse verus manus impono dico#2 : . 
et statim sano sum . 
et annunciavit heremita rex omnis que se contigerant . 
rex autem do is pecunia sufficio et remitto is , aurificem verus interfacio . 
[ Capitulum ] imperator dico#2 : ; cognosco hic exemplum quod dico#2 . 
Annuncia ergo ego quomodo accido#2 ut pauper infortunatus fio , dives fortuno ; . 
philosophus respondeo : ; de res incomprehensibilis interrogasti , o imperator , quia quidam fio dives accidentalis , quidam experimentum et ars , alius potencia et malignitas , alius prudencia deus , ceterus nobilitas . 
. 
quia dico#2 sum quod quatuor vir infortunatus se in unus iter invenio . 
sum autem is unus filius rex , alius quidam gloriosus et nobilis , tercius negociatoris , quartus quidam laboratoris ; filius tamen nobilis pulcerrimus sum . 
et eo ipse dico#2 filius rex : ; omnis previsa sum et deus prudencia guberno ; . 
filius nobilis dico#2 : ; omnis vinco pulcritudo ; . 
filius negociatoris dico#2 : ; omnis guberno prudencia et ipse dominor ; . 
filius laboratoris dico#2 : ; labo sum bonus omnis ; . 
intro#2 ergo quidam civitas nec habeo quis#2 manduco , dico#2 filius laboratoris : ; vado , porta nos comestionem de tuus labor ; . 
ipse autem in mons pergo defero lignum et vendo is do comestionem suus socius scripsitque in porta civitas : ; labo unus dies saciavit quatuor ; . 
crastinus verus dies dico#2 [ filius ] nobilis [ s ] : ; vado et de tuus pulcritudine porta nos aliquis ad manduco ; . 
et intro in civitas cogito intro se dico#2 : ; ars nescio ; vacuus ad is redeo non volo#1 ; . 
Querebat in animus fugio , et dum hec cogito , video is puella quidam ab fenestra misitque ancilla suus ad is que conduco ipse ad is . 
ipse verus retineo is in camera per totus#2 dies et cum ipse comedo et bibo . 
. 
vesper autem facio ille do is quingenti solidus , et emo ad comedendum socius suus scripsitque in porta civitas : ; Pulcritudo lucror sum unus dies quingenti solidus ; . 
crastinum verus dies dico#2 filius negociatoris : ; vado et porta nos manduco de negociacione tuus ; . 
inter hec ecce navis [ venio ] onero diversus mercimonium . 
et cum negociatores civitas in navis ascendo nec aliquis emo , ascendo [ et ] ipse solus in navis et emo omnis merces de navis . 
alius negociatores hic audio venio ad is et do is lucrum mille miliarisios . 
crastinum verus dies dico#2 filius rex : ; vado et tuuus , facio quod poto ; . 
ipse verus pergo sedeo iuxta porta civitas . 
accido#2 quod dies ille morior sum rex ille provincie sine herede . 
exeo autem , ut is sepellirent , video hic sedeo sine aliquis tristicia . 
[ statim ] Veraverunt is miseruntque is in carcer . 
cumque sum rex sepelio , revertor sum in civitas et consiliabantur quis#2 in rex eligo . 
patricus is dico#2 : ; duco primus iuvenis ille , ut inquiro unde sum , ne#2 forte sum explorator ; . 
et cum venio , dico#2 patricus : ; unde sum tuuus et quomodo venio in terra iste ? 
; ipse respondeo : ; ego sum filius rex N. ; morior pater meus dimitto regnum suus frater meus , ego autem timeo fugio ; . 
audio hic ille et cognosco [ genus is ] coronaverunt is in rex posueruntque super elephantem et conduco is per civitas . 
venio ergo ad porta et video socius suus litterae precepit scribo : ; labo , pulcritudo , prudencia et omnis donum deus providencia sum ; . 
et ascendo in palacium voco facio socius suus et do is multus munus et ipse dimitto abeo . 
[ Capitulum ] imperator dico#2 : ; cognosco hic exemplum . 
Annuncia ergo ego quomodo desino aliquis malefacio propter malus#3 quod se contingo , et sum is disciplina et doctrina ; . 
philosophus dico#2 : ; quicumque alius malefacio propter suus utilitas nec cogo necessitas , stultus sum et impius nec habeo in memoria quod dico#2 : ; qui tu non volo#1 , alius non facio ; . 
et ideo pacietur quod patior sum quidam leena . 
. 
dico#2 enim quod sum quidam leena , duo habeo catulus . 
exeo autem ad venor , venio quidam venator et occido#1 catulus et discedo cum pellis ipse . 
video autem leena quod facio sum , contristo valde fleo absque consolacione . 
ursa verus video tristiciam is venio ad is dico is : ; cur tristaris ? 
; ille respondeo : ; quia venator interfacio catulus meus et is pellis accipio et recedo ; . 
ursa dico#2 : ; Noli tristari , desino fleo , quia patior sum quod facio et multus tristis reddo et multus orbasti . 
dico#2 enim : ; qui mensura messus sum , remecietur idem vos ; et ; quod facio patera ; et ; quod semino meto ; ; . 
dico#2 leena : ; ostendo ego hec ; . 
ajo ille : ; quot annus habeo ? 
; et ille respondeo : ; centum ; . 
ajo : ; quis#2 comedisti hiis annus ? 
; ille respondeo : ; Carnes animal ; . 
dico#2 ursa : ; quis tu do ? 
; et ipse : ; ego capio ; . 
et ursa : ; animalis que capio habeo parens ? 
; et ille : ; habeo ; . 
[ ursa ajo ] : ; sic de filius tristabantur sicut tuuus nunc de tuus ; sed et ipse patior sum sicut tuuus facio . 
; . 
Hec audio leena sileo et penituit et desino caro comedo fructus manduco incipio ; . 
[ Capitulum ] imperator dico#2 : ; cognosco hic exemplum . 
Annuncia ergo ego de is quis#2 querit hic quod non possum invenio et amitto quod habeo ; . 
philosophus dico#2 : . 
; dico#2 quod quidam monachus valde religiosus quidam extraneus hospitavit in domus suus . 
qui monachus applumbo dactilos . 
et cum comedisset , is dico#2 : ; Dulces sum dactili , in terra autem noster non habeo , sed alius fructus dulcis scilicet ficus et passulas et alius que sufficio , non querentes dactilos ; . 
monachus respondeo : ; dico#2 ; sed avaricia homo insaciabiles facio , ut non sufficio quod quis#2 habeo , sed querit extraneus . 
propterea sollicitus laboro ad acquiro quod non habeo ; . 
extraneus dico#2 : ; audio tu iudaice loquor et mirabilis ego visum sum . 
si volo#1 , doceo ego ; . 
monachus respondeo : ; non debeo relinquo lingua tuus et querere alius , ne#2 tu contingo sicut corvus . 
dico#2 enim quod quidam corvus video perdicem ambulo volo disco gressus suus . 
et incipio corvus nec valeo hic disco proprius gressus amitto . 
et ideo deceptus sum , nec proprius habeo nec quod quesivit invenio . 
et ideo hec tu dico#2 , ne#2 relinquo proprius lingua tuus et queras is quam#4 disco non possum . 
dico#2 enim quod insipiens sic facio : relinquo quod habeo et is pertineo , et querit que se non pertineo et que non possum habeo , que eciam nullus parens suus habeo ; . 
. 
et hec dico#2 philosophus taceo . 
post hec autem dico#2 imperator : ; o imperator , in eternum vivus , quia ab tu omnis bonus impleo sum . 
. 
at ego servus tuus ad interrogo respondeo et interpretor sum is secundus possum meus . 
peto super hiis vester liberalitas et elemosinam ; . 
. 
