liber#4 primus cum omnis res ab imperator delego intentus exigo cura , et ego sive naturalis sollicitudo sive fides sedulus non ad diligentia modus verus ad amor quoque committo reus instigo sitque nunc ego ab Nerva Augustus#2 , nescio diligens an amans reus publicus imperator , aqua inicio officium ad usus , tum ad salubritas atque etiam securitas urbs pertineo , administro per princeps semper civitas noster vir , primus atque potissimus existimo , sicut in ceterus negotium instituo , nosco quod suscipio . 
neque enim ullus omnis ago certus fundamentum credo , aut alius quis#2 facio quisque vito sum possum decerni , aliudve tam indecorus tolerabilis vir , quam#4 delego officium ex adjuvo ago praeceptum , quod fio necesse sum , quotiens imperitia praepositus ad ille decurro usus ; quis#2 etsi necessaria pars sum ad ministerium , tamen ut manus quidam et instrumentum agens . 
quapropter is quis#2 ad universus res pertineo contraho possum , mos iam per multus ego officium servo in ordo et velut corpus diduco in hic commentarius confero , quis#2 pro formula administratio respicio possum . 
in alius autem libra , quos post experimentum et usus compono , succedo res ago sum ; hic commentarius pertineo fortasse et ad successor utilitas , sed cum inter initium administratio meus scribo sum , in primus ad meus institutio regulamque proficio . 
atque ne#2 quis#2 ad totus reus pertineo notitia praetermitto video , nomen primus aqua , quis#2 in urbs Roma influo , pono ; tum per quos quisque is et quis#2 consul , quotus post urbs condio annus perduco sum ; deinde quis#2 ex locus et ab quotus miliarium capto sum atque quantum subterraneum rivus , quantum substructio , quantum opus arcuo ; post altitudo quisque modulorumque erogationes ab ille facio sum , quantum extra urbs , quantum intro urbs unusquisque regio pro suus modus unusquisque aqua servio ; quot castellum publicus sum , et ex is quantum publicus opus , quantum munus ( ita enim colo appello ) quantum lacus , quantum nomen Caesar , quantum privatus usus beneficium princeps do ; quod ius duco tuendarumque sum is , quis#2 is sancio poena lex , senatus consultum , mandatum princeps inrogatae . 
ab urbs condio per annus quadringenti quadraginta unus contentus sum Romanus usus aqua , quis#2 aut ex Tiberius aut ex puteus aut ex fons haurio . 
Fontius memoria cum sanctitas adhuc exsto et colo ; salubritas aegrum corpus affero credo , sicut Camena et Apollo et Iuturnae . 
nunc autem in urbs influo aqua Appia , Anius Vetus , Marcius , Tepula , Iulia , virgo , Alsietina quis#2 idem voco Augusta , Claudia , Anius novus . 
M. Malerio Maximus P. Decius murus consul , annus post initium Samnitici bellum tricesimo aqua Appia in urbs induco sum ab Appius Claudius Crassus#2 censor , quis#2 postea Caecus sum cognomen , quis#2 et via Appia ab porta Capena usque ad urbs Capua munio curo . 
collega habeo C. Plautius , quis#2 ob inquisitus is aqua vena Venocis cognomen do sum . 
sed quia is intro annus et sex mensis deceptus ab collega tamquam idem facio abdicavit censura , nomen aqua ad Appius tantus honor pertineo , quis#2 multus tergiversatio extraho censura trado , donec et via et hic aqua duco consummo . 
concipio Appia in ager Lucullanus via Praenestinus inter miliarium septimus et octavus deverticulum sinistrorsus passus septingentorum octoginta . 
duco is habeo longitudo ab caput usque ad Salinas , quis#2 locus sum ad porta Trigeminam , passus undecim mille centum nonaginta ; ex is rivus sum subterraneus passus undecim mille centum triginta , supra terra substructio et opus arcuo proximus Portam Capenam passus sexaginta . 
iungo is ad Spem Veterm in confinius hortus Torquatianorum et Epaphroditianorum ramus Augusta ab Augustus#2 in supplementum is addo locus nomen denti Gemellus . 
hic via Praenestinus ad miliarium sextus deverticulum sinistrorsus passus nongentorum octoginta proxime via Collatinus accipio fons . 
quis duco usque ad Gemellus efficio rivus subterraneum passus sex mille trecentos octoginta . 
incipio distribuo Appia imus Publicius Clivo ad porta Trigeminam , quis#2 locus Salinae appello . 
post annus quadraginta quam#4 Appia perduco sum , annus ab urbs condio quandringentesimo octogesimo unus mille ' . 
curius Dentatus , quis#2 censura cum Lucius Papirius Cursore gero , Anionis quis#2 nunc Vetus dico#2 aqua perduco in urbs ex manubius de Pyrro capio loco , spurium Carvilius Lucius Papirius consul iterum . 
post biennium deinde actus sum in senatus de consummo is aqua opus refero norumi praetor . 
tum ex senatus consultum duumviri aqua perduco creo sum curius , quis#2 is loco et fulvus Flaccus . 
curius intro quintus dies quam#4 sum duumvirum creo decedo ; gloria perduco pertineo ad Fulvius . 
concipio Anius Vetus supra Tibur vicesimus miliarium extra porta Ra namque , ubi pars do in Tiburtium usus . 
duco is habeo longitudo , ita exigo libramentum , passus quadraginta tres mille : ex is rivus sum subterraneus passus quadraginta duum mille septingentorum septuaginta novem , substructio supra terra passus ducenti viginti unus . 
post annus centum viginti septem , is sum annus ab urbs condio sexcentesimo octavus , Ser. Sulpicius Galba Lucius Aurelius Cotta consul cum Appia Anionisque duco vetustas quasso privatus etiam fraudibus intercipio , do sum ab senatus negotium Marcius , quis#2 tum praetor inter civis hic dico#2 , is ductus reficio atque vindico . 
et quoniam incrementum urbs exigo video amplus modus aqua , idem mandatum ab senatus sum , ut curo , quatenus alius aqua possum in urbs perduco . 
prior duco restituo et tertius ille salubris duco , quis#2 ab auctor Marcius nomen sum . 
lego#2 apud Fenestellam , in hic opus Marcius decretum sestertium milies octingenties , et quoniam ad consummo negotium non sufficio spatium praetura , in annus alter sum prorogo . 
is tempus decemviri , dum alius ex causa liber Sibyllinus inspicio , invenio dico#2 , non sum fas aqua Marcius sive potius Anionem ( de hic enim consto trado ) in Capitolium perduco , deque is res in senatus M. lepidus pro collegium verbum facio actus Appius Claudius Q. Caecilius consul , eandemque post annus tertius ab Lucius Lentulus#2 retracto C. Laelius Q. Servilius consul , sed uterque tempus vinco gratia Marcus rex : atque ita in Capitolium sum aqua perduco . 
concipio Marcius via Valeria ad miliarium tricesimus sextus deverticulum eo ab urbs Roma dextrorsus mille passus tres . 
Sublacensis autem , quis#2 sub Nero princeps primus strata sum , ad miliarium tricesimus octavus sinistrorsus intro passus ducenti Fontius sub bus Petreus sto immobilis stagnum modus color praeviridi . 
duco is habeo longitudo ab caput ad urbs passus sexaginta mille et mille septingentorum decem et semis ; rivus subterraneum passus quinquaginta quattuor mille ducenti quadraginta septem semis , opus supra terra passus septem mille quadringenti sexaginta tres : ex is longus ab urbs multus locus per vallus opus arcuo passus quadringenti sexaginta tres , propius urbs ab septimus miliarium substructio passus quingentorum viginti octo , reliquus opus arcuo passus sex mille quadringenti septuaginta duum . 
Cn. Servilius Caepio et L. Cassius Longinus , quis#2 Ravilla appello sum , censor annus post urbs condio sexcentesimo vicesimus septimus , M. Plautius Hypsaeus M. Fulvius Flaccus#2 cos . 
, aqua quis#2 voco Tepula ex ager Lucullanus , quis#2 quidam Tusculanum credo , Roma et in Capitolium adduco curo . 
Tepula concipio via Latinum ad decimus miliarium deverticulum eo ab Roma dextrorsus mille passus duum inde suus rivus in urbs perduco . 
post Agrippa aedilis post primus consulatus imperator Caesar Augustus#2 II L. Volcatio cos . 
, annus post urbs condio septingentesimus nonus decimus ad miliarium ab urbs duodecimus via Latinum deverticulum eo ab Roma dextrorsus mille passus duum alter aqua proprius vis colligo et Tepulae rivus intercipio . 
Adquisitae aqua ab inventor nomen Iuliae do sum , ita tamen divido erogatione , ut maneo Tepulae appellatio . 
duco Iuliae efficio longitudo passus quindecim mille quadringenti viginti sex S. : opus supra terra passus septem mille : ex is in proximus urbs locus ab septimus miliarium substructio passus quingentorum viginti octo , reliquus opus arcuo passus sex mille quadringenti septuaginta duum . 
praeter caput Iuliae transfluo aqua quis#2 voco Crabra . 
hic Agrippa omitto , sive quia improbaverat , sive quia Tusculanum possessor relinquo credo ; is namque sum quam#4 omnis villa traho is per vicis in dies modulosque certus dispenso accipio . 
sed non idem moderatio aquarium noster pars is semper in supplementum Iuliae vindico , nec ut Iuliam augeo , quam#4 haurio largior compendium suus gratia . 
excludo ergo Crabram et totus#2 jussus imperator reddo Tusculanum , quis#2 nunc , forsitan non sine admratione , is sumo ignarus quis#2 causa insolitus abundantia debeo . 
Iulia autem revoco derivatio , per quis#2 surripio , modus suus quamvis notabilis siccitas servo . 
idem annus Agrippa duco Appia , Anionis , Marcius paene dilabor restituo et singularis cura complures salio instruo urbs . 
idem cum iam tertius consul sum , C. Sentio Q. Lucretius consul , post annus tertius decimus quam#4 Iuliam deduco , virgo quoque in ager Lucullanus collecta Roma perduco . 
dies quo primus in urbs respondeo , quintus idus iunius invenio . 
virgo appello sum , quod quaero aqua miles puella virguncula vena quidam monstro , quis#2 sequor quis#2 fodio , ingens aqua modus invenio . 
aedicula fons appositum hic origo pictura ostendo . 
concipio virgo via Collatinus ad miliarium octavus palustribus locus , signino circumiecto contineo scaturiginum causa . 
Adiuvatur et complures alius adquisitionibus . 
venio per longitudo passus decem quattuor mille centum quinque : ex is rivus subterraneum passus decem duum mille octingentorum sexaginta quinque , supra terra per passus mille ducenti quadraginta : ex is substructio rivus locus complures passus quingentorum quadraginta , opus arcuo passus septingentorum . 
Adquisitionum duco rivus subterraneum efficio passus mille quadringenti quinque . 
qui ratio moveo Augustus , prouidens princeps , perduco Alsietinam aqua , quis#2 voco Augusta , non satis perspicio , nullus gratia , immo etiam parus salubris ideoque nusquam in usus populus#2 fluo ; nisi forte cum opus Naumachiae adgrederetur , ne#2 quis#2 salubris aqua detraho , hic proprius opus perduco et quod Naumachiae coepio supersum , hortus adiacentibus et privatus usus ad inrigo concedo . 
soleo tamen ex is in Transtiberinus regio , quotiens pontes reficio et ab citerior ripa aqua cesso , ex necessitas in subsidium publicus salio do . 
concipio ex lacus Alsietino via Claudia miliarium quartus decimus deverticulum dextrorsus passus sex mille quingentorum . 
duco is efficio longitudo passus viginti duum mille centum septuaginta duo , opus arcuo passus trecentorum quinquaginta octo . 
idem Augustus in supplementum Marcius , quotiens siccitas egero auxilium , alius aqua idem bonitas opus subterraneum perduco usque ad Marcius rivus , quis#2 ab inventor appello Augusta . 
nascor ultra fons Marcius . 
quis duco donec Marcius accedo , efficio passus octingenti . 
post hic C. Caesar , quis#2 Tiberius succedo , cum parus et publicus usus et privo voluptas septem duco aqua sufficio video , alter imperium suus annus , M. Aquila Iuliano P. Nonius Asprenate cos . 
, annus urbs conditus septingentesimus nonagesimo unus duo duco incoho . 
quod opus Claudius magnificentissime consummo dedicavitque Sulla et Titianus consul , annus post urbs condio octingentesimo tertius Kalendae Augustus#2 . 
alter nomen , quis#2 ex fons caerulus et Curtius perduco , Claudia do . 
hic bonitas proximus sum Marcius . 
alter , quoniam duo Anionis in urbs aqua fluo coepio , ut facilis appellatio dinosco , Anius novus vocitari coepio ; prior Anioni cognomen Veteris adicio . 
Claudia concipio via Sublacensis ad miliarium tricesimus octavus deverticulum sinistrorsus intro passus trecentos ex fons duo amplus et speciosus , caeruleus quis#2 ab similitudo appello sum , et Curtius . 
accipio et is fons quis#2 voco Albudinus , tantus bonitas , ut Marcius quoque adiutorio quotiens opus sum ita sufficio , ut adjectio suus nihil ex qualitas is muto . 
Augustus fons , quia Marcius se sufficio appareo , in Claudia derivatus sum , maneo nihilum parvus praesidiarium in Marcius , ut ita demum Claudia aqua adiuvaret Augusta , si is duco Marcius non capio . 
Claudia duco habeo longitudo passus quadraginta sex mille quadringenti sex : ex is rivus subterraneum passus triginta sex mille ducenti triginta , opus supra terra passus decem mille centum septuaginta sex : ex is opus arcuo in superus pars multus locus passus tres mille septuaginta sex , et prope urbs ab septimus miliarium substructio rivus per passus sexcentos novem , opus arcuo passus sex mille quadringenti nonaginta et unus . 
Anius novus via Sublacensis ad miliarium quadragesimus secundus in Simbruinus excipio ex flumen , quod cum terra colo circa se habeo solus pinguis et inde ripa solvo , etiam sine pluvia iniuria limosus et turbulentus fluo . 
Ideoque ab faux duco interpono sum piscina limarius , ubi inter amnis et specus consisto et liquaretur aqua . 
sic quoque quotiens imbres supervenio , turbidus pervenio in urbs . 
iungo is rivus Herculaneus orior idem via ad miliarium tricesimus octavus ex regio Fontius Claudia trans flumen viamque . 
natura sum purus , sed misceo gratia splendor suus amitto . 
duco Anionis Novius efficio passus quinquaginta octo mille septingentos : ex is rivus subterraneum passus quadraginta novem mille trecentos , opus supra terra passus novem mille quadringenti : ex is substructio aut opus arcuo superus pars multus locus passus duo mille trecentos , et propius urbs ab septimus miliarium substructio rivus passus sexcentos novem , opus arcuo passus sex mille quadringenti nonaginta unus . 
is sum arcus alo , sublevo in quidam locus pes centum novem . 
tot aqua tam multus necessarius moles pyramidas videlicet otiosus comparo aut ceterus inertia sed fama celebro opus Graecus . 
non alienus ego visum sum , longitudines quoque rivus quisque duco etiam per species opus complector . 
nam cum multus hic officium pars in tutela is sum , scio praepositus oportet , quis#2 magnus impendium exigo . 
noster quidem sollicitudini non suffecit , singulus oculus subjacio ; forma quoque ductus facio curo , ex quis#2 appareo ubi vallo quantaeque , ubi flumen traicio , ubi mons latus specus applicitae magnus adsiduamque tueor atque munio rivus exigo cura . 
hic ille contingo utilitas , ut res statim velut in conspectus habeo possum et delibero tamquam adsistentes . 
omnis aqua diversus in urbs libra pervenio . 
inde fluo quidam alo locus et quidam erigi in eminens non possum ; namque et collis sensim propter frequentia incendium excreverunt rudo . 
quinque sum quis#2 altitudo in omnis pars urbs adtollo , sed ex hic alius magnus , alius levis premo cogo . 
alo sum Anius novus , proximus Claudia , tertius locus teneo Iulia , quartus Tepula , dehinc Marcius , quis#2 caput etiam Claudia libra aequo . 
sed vetus humilis dirigo perduco , sive nondum ad subtilis exploro ars libro , sive quia ex industria infra terra aqua mergo , ne#2 facilis ab hostis intercipio , cum frequentia adhuc contra Italicus bellum gero . 
iam tamen quidam locus , sicubi duco vetustas dilabor sum , omitto circuito subterraneum vallium brevitas causa substructio arcuationibusque traicio . 
sextus teneo libra locus Anius Vetus , similter sufficio etiam alo locus urbs , si , ubi vallium summissarumque regio conditio exigo , substructio arcuationibusve erigo . 
sequor hic libra virgo , deinde Appia ; quis#2 cum ex urbanus ager perduco , non in tantus altitudo erigi possum . 
omnis humilis Alsietina sum , quis#2 Transtiberinus regio et multus iaceo locus servio . 
ex is sex via Latinum intro septimus miliarum contectus piscina excipio , ubi quasi respiro rivus cursus limus#3 depono . 
modus quoque is mensura ibidem pono initur . 
tres autem is , Iulia , Marcius , Tepula quis#2 intercipio , sicut supra demonstro , rivus Iuliae accedo , nunc ab piscina idem Iuliae modus accipio atque proprius canali et nomen venio ( hic tres ab piscina in idem arcus recipio . 
summus in hic sum Iuliae , inferus Tepulae , deinde Marcius . 
qui ad libra collis viminalis sco ntea fluo ad Viminalem usque Portam devenio . 
ibi rursus emergo . 
prius tamen pars Iuliae ad Spem Veterem excipio castellum Caelius mons diffundo . 
Marcius autem pars suus post hortus Pallantianos in rivus quis#2 voco Herculaneus deicio . 
is per Caelius duco , ipse mons usus nihil ut inferus sumministrans , finio supra Portam Capenam . 
Anius novus et Claudia ab piscina in alo arcus recipio ita ut superus sum Anius . 
finio arcus is post hortus Pallantianos et inde in usus urbs fistula diduco . 
pars tamen suus Claudia prius in arcus quis#2 voco Neronianus ad Spem Veterem transfert . 
is directus per Caelius mons iuxta templum divus Claudius termino . 
modus quis#2 accipio aut circa ipse mons aut in Palatium Aventinumque et regio Transtiberinus dimitto . 
Anius Vetus citra quartus miliarium infra novus , quis#2 ab via Latinum in Labicanam inter arcus traicio , et ipse piscina habeo . 
inde intro secundum miliarium pars do in specus quis#2 voco Octavianus et pervenio in regio Viae novus ad hortus Asinianos , unde per ille traho distribuo . 
rego verus duco secundum Spem venio intro porta Esquilina in altus rivus per urbs diduco . 
nec virgo nec Appia nec Alsietina conceptacula , is sum piscina , habeo . 
arcus virgo initium habeo sub hortus Lucullanus , finio in Campo Martius secundum frons#2 saeptum . 
rivus Appia sub Caelius mons et Aventinum ago emergo , ut dico#2 , infra Clivum Publicius . 
Alsietinae duco post naumachia , quis#2 causa video sum facio , finio . 
quoniam auctor quisque aqua et aetas , praeterea origines et longitudines rivus et ordo libra persequor sum , non alienus ego video , etiam singulus subicio et ostendo quantus sum copia quis#2 publicus privatisque non solus usus et auxilium verus etiam voluptas sufficio , et per quot castellum quis regio diduco , quantum extra urbs , quantum in urbs , et ex is quantum lacus , quantum munus , quantum opus publicus , quantum nomen Caesar , quantum privo usus erogo . 
sed ratio existimo , priusquam nomen quinarius centenariarumque et ceterus modulus , per quos mensura constituo sum , proferamus , et indico quis#2 sum is origo , quis#2 vis et quis#2 quisque appellatio significo , propositaque regula , ad quis ratio is et initium computo , ostendo qui ratio discrepo invenio et quam#4 emendo via sum sequor . 
aqua modulus aut ad digitus aut aut unicus mensura institutum sum . 
Digitus in Campania et in plerisque Italia locus , uncia in p Apulacita hic observo . 
sum autem digitus , ut convenio , sextadecima pars pedum , uncia duodecimus . 
quemadmodum autem inter uncia et digitus diversitas , ita et ipse digitus non simplex observatio sum . 
alius voco quadratus , alius rotundus . 
Quadratus tres quartisdecumis suus rotundus magnus , rotundus tres undecumis suus quadro parvus sum , scilicet quia angulus detero . 
postea modulus nec ab uncia nec ab alterutro digitus origo accipio induco , ut quidam puto , ab Agrippa , ut alius , ab plumbarius per Vitruvium architectus in usus urbs excludo prior venio , appello quinarius nomen . 
qui autem Agrippa auctor facio , dico#2 , quod quinque antiquus modulus exilis et velut pungo , quis#2 olim aqua cum exiguum sum divido , in unus fistula cogo sum ; quis#2 Vitruvium et plumbarius , ab is quod plumbea lammina plana quinque digitus latitudo habeo circumago in rotundus hic fistula modulus efficio . 
sed hic incertum sum , quoniam cum circumago , sicut interior pars adtrahitur , ita per ille , quis#2 foras specto , extendo . 
multus probabilis sum , quinarius dico ab diametrum quinque quadrantum , quis#2 ratio in sequor quoque modulus usque ad vicenarius duro , diametrum per singulus adjectio singulus quadrantum cresco : ut in senaria , quis#2 sex quadro in diametrum habeo , et septenarius , quis#2 septem , et deinceps similis incrementum usque ad vicenarius . 
omnis autem modulus colligo aut diametrum aut perimetro aut Areus mensura , ex quis#2 et capacitas appareo . 
differentia uncia , digitus quadratum et digitus rotundus , et ipse quinarius ut facilis dinosco , utor sum substantia quinarius , quis#2 modulus et certus et multus recipio sum . 
uncia ergo modulus habeo diametrum digitus unus et trientem digitus ; capio plus , quam#4 quinarius , quinarius octavus , hic sum sescuncia quinarius et scripulis tres et besse scripuli . 
Digitus quadratus in rotundus redigo habeo diametrum digitus unus et digitus sescuncia sextulam ; capio quinarius dextantem . 
Digitus rotundus habeo diametrum digitus unus ; capio quinarius septuncem semuncia sextulam . 
ceterum#2 modulus , quis#2 ab quinarius orior , duo genus incrementum accipio . 
sum unus , cum ipse multiplico , is sum idem lumen multus quinarius includo , in quis#2 secundum adjectio quinarius amplitudo lumen cresco . 
sum autem ferus tum in usus , cum multus quinarius impetro , ne#2 rivus saepis convulneretur , unus fistula excipio in castellum , ex quo singulus suus modus recipio . 
alter genus sum , quotiens non ad quinarius necessitas fistula incrementum capio , sed ad diametrum suus mensura , secundum quod et nomen accipio et capacitas amplio : ut puto quinarius , cum adjicio sum is ad diametrum quadrans , senariam facio . 
nec iam in solidus capacitas amplio ; capio enim quinarius unus et quincuncem sicilicus . 
et deinceps idem ratio quadro diametrum adjicio , ut supra dico#2 sum , cresco septenarius , octonarius usque ad vicenarius . 
Subsequitur ille ratio , quis#2 consto ex numerus digitus quadratum , quis#2 area , is sum lumen , quisque modulus contineo , ab quis#2 et nomen fistula accipio . 
nam quis#2 habeo Areus , is sum lumen in rotundus cogo , digitus quadratus viginti quinque , vicenum quinum appello : similiter tricenarius et deinceps par incrementum quinorum digitus quadratum usque ad centenum vicenum . 
in vicenarius fistula , quis#2 in confinius uterque ratio pono sum , uterque ratio paene congruo . 
nam habeo secundum is computationem , quis#2 in antecedo modulus servo sum , in diametrum quadro viginti , cum diametrum idem digitus quinque sum ; et secundum is modulus ratio , quis#2 sequor , area habeo digitus quadratum exiguus parvus viginti . 
ratio fistula quinarius usque ad centenum vicenum per omnis modulus ita se habeo , ut ostendo , et omnis genus ineo consto se . 
convenio et cum is modulus , quis#2 in commentarius invictus et pius princeps pono et confirmo sum . 
sive itaque ratio sive auctoritas sequor sum , uterque commentarius modulus praevaleo . 
sed aquarium cum manifestus ratio in multus consentio , in quattuor modulus novaverunt , duodenaria et vicenarius et centenarius et centenum vicenum . 
et duodenariae quidem nec magnus error nec usus frequens sum . 
quis diametrum adjicio digitus semuncia sicilicus , capacitas quinarius quandrans . 
in reliquus autem tres modulus plus deprenditur . 
vicenarius exiguus facio diametrum digitus semisse et semuncia , capacitas quinarius tres et quadro et semuncia , quo modulus plerumque erogo . 
centenarius autem et centenum vicenum , quis#2 adsiduus accipio , non minuo sed augeo . 
diametrum enim centenarius adicio digitus bessem et semuncia , capacitas quinarius decem semis semuncia . 
Centenum vicenum diametrum adicio digitus tres septuncem semuncia sicilicus , capacitas quinarius sexaginta sex sextantem . 
ita dum aut vicenarius , qui subinde erogo , detraho aut centenarius et centenum vicenum adicio , quis#2 semper accipio , intercipio in centenarius quinarius viginti septem , in centenum vicenum quinarius octoginta sex . 
quod cum ratio approbo , res quoque ipse manifestus sum . 
nam et vicenarius , quam#4 Caesar pro quinarius sedecim assigno , non plus erogo quam#4 tredecim , et ex centenarius , quam#4 ampliaverunt eque centenum vicenum certus sum ille non erogo nisi ad artus numerus , quia Caesar secundum suus commentarius , cum ex quisque centenarius expleo quinarius octoginta unus semis , item ex centenum vicenum quinarius nonaginta octo , tamquam exhaurio modulus desino distribuo . 
in summa modulus sum XX quinque . 
omnis consentio et ratio et commenatriis , excipio hic quattuor , quos aquarium novaverunt . 
omnis autem quis#2 mensura contineo , certus et immobilis congruo se debeo ; ita enim universitas ratio consto . 
et quemadmodum verbum gratia sextarius ratio ad cyathus , modius verus et ad sextarius et ad cyathus respondeo ; ita et quinarius multiplicatio in amplus modulus servo consequentiae suus regula debeo . 
Alioqui cum in erogatorio modulus parvus invenio , in acceptorio plus , appareo non error sum sed fraus . 
memini omnis aqua , quotiens ex alo locus venio et intro brevis spatium in castellum cado , non tantus respondeo modulus suus sed etiam exubero ; quotiens verus ex humilis , is sum parvus premo , longus duco , segnitia duco modus quoque deperdo ; et ideo secundum hic ratio aut onero sum erogatione aut relevo . 
sed et calix positio habeo monumentum . 
in rego et ad libra conloco modus servo , ad cursus aqua oppono et devexus amplus rapio , ad latus#2 praetereuntis aqua converto et supinus , is sum ad haustus pronus , segniter et exiguus sumo . 
sum autem calix modulus aeneus , quis#2 rivus vel castellum induo ; hic fistula applico . 
longitudo is habeo debeo digitus non parvus duodecim , lumen capacitas quantus impero sum . 
excogito video , quoniam rigor aer difficilis ad flexus non temere possum laxari vel coartari . 
formula modulus quis#2 sum omnis viginti et quinque subjacio , quamvis in usus quindecim tantus frequens sum , derego ad ratio de qui loquor sum , emendo quattuor , quos aquarium novaverant . 
secundum quod et fistula omnis , quis#2 opus facio , dirigo debeo aut , si hic fistula maneo , ad quinarius quot capio computari . 
qui non sum in usus modulus , in ipse sum adnoto . 
uncia habeo diametrum digitus unus et trientem digitus ; capio plus quam#4 quinarius , quinarius sescuncia et scripulis tres et besse scripuli . 
Digitus quadratus in latitudine et longitudine aequalis sum . 
Digitus quadratus in rotundus redigo habeo diametrum digitus unus et digitus sescuncia sextulam , capio quinarius dextantem . 
Digitus rotundus habeo diametrum digitus unus , capio quinarius septuncem et semiunciam sextulam . 
fistula quinarius : diametrum digitus unus ; , perimetri digitus tres S ; ' Iius , capio quinarius unus . 
fistula senaria : diametrum digitus unus semis , perimetri digitus IIII S ; ' II , capio quinarius eo ; ' fistula septenarius : diametrum digitus eo S ; , perimetri digitus V S , capio quinarius eo S ; ; ; in usus non sum . 
fistula octonarius : diametrum digitus duo , perimetri digitus sex ; ' X , capio quinarius II S ; ' quinque . 
fistula denarius : diametrum digitus duo et semis , perimetri digitus septem S ' VII , capio quinarius fistula duodenaria : diametrum digitus Iius , perimetri digitus VIIII ; ' Iius , capio quinarius quinque S ; ' Iius ; in usus non sum . 
apud aquarius habeo diametrum digitus Iius ; ' VI , capacitas quinarius sex . 
fistula quinum denum : diametrum digitus Iius S ; , perimetri digitus XI S ; ' X , capio quinarius novem . 
fistula vicenarius : diametrum digitus quinque , perimetri digitus XV S ' VI , capio quinarius sedecim . 
apud aquarius habeo diametrum digitus IIII S , capacitas quinarius duodecim S ; ; . 
fistula vicenum quinum : diametrum digitus quinque S ; ; ; ' V , perimetri digitus decem et septem S ; ' VII , capio quinarius XX ' VIIII ; in usus non sum . 
fistula tricenarius : diametrum digitus sex ' Iius , perimetri digitus decem et novem ; , capio quinarius viginti quattuor ; ' quinque . 
fistula tricenum quinum : diametrum digitus sex S ' II , perimetri digitus XX S ; ; V , capio quinarius XXVIII S ' Iius ; in usus non sum . 
fistula quadragenarius : diametrum digitus septem ; ; ' Iius , perimetri digitus XXII ; , capio quinarius XXXII S ; . 
fistula quadrageni quinum : diametrum digitus septem S ; ' octo , perimetri digitus XXIII S ; ' X , capio quinarius XXXVI S ; ' octo ; in usus non sum . 
fistula quinquagenarius : diametrum digitus septem S ; ; ' quinque , perimetri digitus XXV ; ' VII , capio quinarius XL S ; ' fistula quinquagenum quinum : diametrum digitus octo ' decem , perimetri digitus XXVI ; ; , capio quinarius XLIIII S ; ; ' II ; in usus non sum . 
fistula sexagenarius : diametrum digitus VIII S ; ' novem , perimetri digitus XXVII ; ; , capio quinarius XL octo S ' fistula sexagenum quinum : diametrum digitus novem ; ' Iius , perimetri digitus XX octo S ; , capio quinarius quinquaginta duo S ; ' octo ; in usus non sum . 
fistula septuagenaria : diametrum digitus novem ; ' sex , perimetri digitus XXIX S , capio quinarius LVII ' fistula septuagenum quinum : diametrum digitus novem S ; ' sex , perimetri digitus XXX S ' VIII , capio quinarius LXI ; ' II ; in usus non sum . 
fistula octogenarius : diametrum digitus decem ; ' II , perimetri digitus XXXI S ; , capio quinarius LXV . 
fistula octogenum quinum : diametrum digitus decem ; ' septem , perimetri digitus XXXII S ' IIII , capio quinarius LXVIIII ; ; in usus non sum . 
fistula nonagenarius : diametrum digitus decem S ' X , perimetri digitus triginta tres S ; ; ' X , capio quinarius septuaginta tres ; ' fistula nonagenum quinum : diametrum digitus X S ; ; ' VIIII , perimetri digitus XXXIIII S ; , capio quinarius LXXVII ; ' II ; in usus non sum . 
fistula centenarius : diametrum digitus XI ; ' VIIII , perimetri digitus XXXV ; ; , capio quinarius octoginta unus ; ' apud aquarius habeo diametrum digitus XII , capacitas quinarius nonaginta fistula centenum vicenum : diametrum digitus duodecim ' VII , perimetri digitus XXXVIII S , capio quinarius LXXXXVII S ; . 
apud aquarius habeo diametrum digitus XVI , capacitas quinarius centum sexaginta tres S ; , quis#2 modus duo centenarius sum . 
libo secundus Persecutus is quis#2 de modulus dico#2 sum necessarius , nunc pono , quis#2 modus quisque aqua , ut princeps commentarius comprehendo sum , usque ad noster cura habeo video sum quantumque erogaverit ; deinde quis#2 ipse scrupulosus inquisitio praeeunte providentia bonus diligens Nerva princeps invenio . 
sum ergo in commentarius in universus quinarius decem duo mille septingentae quinquaginta quinque , in erogatione decem quattuor mille decem et octo : plus in distributio quam#4 in acceptus computo quinarius mille ducenti sexaginta tres . 
hic reus admiratio , cum praecipuus officium opus in exploro fides aqua atque copia credo , non mediocriter ego converto ad scrutor , quemadmodum amplus erogo , quam#4 in patrimonium , ut ita dico#2 , sum . 
ante omnis itaque capitum ductus metior aggredior sum , sed longus , is sum circiter quinarius decem mille , amplus quam#4 in commentarius modus invenio , ut per singulus demonstro . 
Appia in commentarius adscribo sum modus quinarius octingentarum quadraginta unus . 
quis aqua ad caput invenio mensura non possum , quoniam ex duo rivus consto . 
ad Gemellus tamen , quis#2 locus sum infra Spem Veterem , ubi iungo cum ramus Augusta , invenio altitudo aqua pes quinque , latitudo pedum unus dodrantis ; fio Areus pes octo dodrans , centenarius viginti duo et quadragenarius , quis#2 efficio quinarius mille octingentas viginti quinque ; amplus quam#4 commentarius habeo quinarius nongentis octoginta quattuor . 
erogo quinarius septingentas quattuor ; parvus quam#4 in commentarius adscribo quinarius centum triginta septem , et adhuc parvus quam#4 ad Gemellus mensura respondeo quinarius mille centum viginti unus . 
Intercidit tamen aliquantus ex duco vitium , quis#2 cum sum deprimo , non facilis manationes ostendo , quis#2 sum ex is appareo quod in plerisque urbs partus#2 probo aqua observo , quis#2 ex is mano . 
sed et quidam fistula intro urbs inlicitas deprehendo . 
extra urbs autem propter pressura libra , cum sum infra terra ad caput pes quinquaginta , nullus accipio iniuria . 
Anioni Veteri adscribo sum in commentarius modus quinarius mille quingentarum quadraginta unus . 
ad caput invenio quattuor mille trecentas nonaginta octo praeter is modus quis#2 in proprius duco Tiburtium derivo , amplus quam#4 in commentarius sum quinarius duo mille octingenti quinquaginta septem . 
erogo antequam ad piscina venio quinarius ducenti sexaginta duo . 
modus in piscina , quis#2 per mensura pono initur , efficio quinarius duo mille trecentas sexaginta duo . 
Intercidebant ergo inter caput et piscina quinarius mille septingentae septuaginta quattuor . 
erogo post piscina quinarius mille trecentas quadraginta octo ; amplus quam#4 in commentarius conceptio modus significo dico#2 quinarius sexaginta novem ; parvus quam#4 recipio in ductus post piscina pono quinarius mille decem quattuor . 
summus quis#2 inter caput et piscina et post piscina intercidebat quinarius duo mille septingentae octoginta octo , quod error mensura fio suspicarer , nisi invenio ubi averto . 
Marcius in commentarius adscribo sum modus quinarius duum mille centum sexaginta duo . 
ad caput mensus invenio quinarius quattuor mille sexcentas nonaginta , amplus quam#4 in commentarius sum quinarius duo mille quingenti viginti octo . 
erogo antequam ad piscina pervenio quinarius nonaginta quinque , et do in adjutor Tepulae quinarius nonaginta duo , item in Anionem quinarius centum sexaginta quattuor . 
summus quis#2 erogo ante piscina quinarius trecentae quinquaginta unus . 
modus quis#2 in piscina mensura pono initur cum is quod circa piscina duco idem canali in arcus excipio , efficio quinarius duo mille nongentas quadraginta quattuor . 
summus quis#2 aut erogo ante piscina aut in arcus recipio quinarius tres mille ducenti nonaginta quinque ; amplus quam#4 in conceptum commentarius pono sum quinarius mille centum triginta tres , parvus , quam#4 mensura ad caput acta efficio quinarius mille trecenti nonaginta quinque . 
erogo post piscina quinarius mille octingentas quadraginta ; parvus quam#4 in commentarius conceptio modus significo dico#2 quinarius ducenti viginti septem , parvus quam#4 ex piscina in arcus recipio quinarius mille centum quattuor . 
summus uterque quis#2 intercidebat aut inter caput et piscina aut post piscina quinarius duo mille ID , quis#2 sicut in ceterus multus locus intercipi deprehendo . 
non enim is cesso manifestus sum et ex hic quod ad caput praeter is mensura , quam#4 comprehendo nos capacitas duco pono , effundo amplus trecentae quinarius . 
Tepulae in commentarius adscribo sum modus quinarius quadringentarum . 
hic aqua fons nullus sum ; venio quidam consto , quis#2 interceptus sum in Iulia . 
caput ergo is observo sum ab piscina Iuliae . 
ex is enim primus accipio quinarius centum nonaginta , deinde statim ex Marcius quinarius nonaginta duo , praeterea ex Anione novus ad hortus Epaphroditianos quinarius centum sexaginta tres . 
fio omnis quinarius quadringentae quadraginta quinque , amplus quam#4 in commentarius quadraginta quinque , quis#2 in erogatione comparo . 
Iuliae in commentarius adscribo sum modus quinarius sexcentarum quadraginta novem . 
ad caput mensura ineo non possum , quoniam ex multus adquisitionibus consto , sed ad sextus ab urbs miliarium universus in piscina recipio , ubi modus is manifestus mensura efficio quinarius mille ducentas sex , amplus quam#4 in commentarius quinarius quingenti quinquaginta septem . 
praeterea accipio prope urbs post hortus Pallantianos ex Claudia quinarius centum sexaginta duo . 
sum omnis Iuliae in accipio quinarius mille trecentae sexaginta octo . 
ex is do in Tepulam quinarius centum nonaginta , erogo suus nomen octingentas tres . 
fio quis#2 erogo quinarius nongentae nonaginta tres ; amplus quam#4 in commentarius habeo quinarius trecenti quadraginta quattuor ; parvus quam#4 in piscina habeo pono ducenti decem tres , quis#2 ipse apud is , quis#2 sine beneficium princeps usurpo , deprehendo . 
Virgini in commentarius adscribo sum modus quinarius sexcentarum quinquaginta duo . 
hic mensura ad caput invenio non possum , quoniam ex multus adquisitionibus consto et lenis rivus intro . 
prope urbs tamen ad miliarium septimus in ager quis#2 nunc sum Ceionii Commodus , ubi velox cursus habeo , mensura ago quis#2 efficio quinarius duo mille quingentas quattuor , amplus quam#4 in commentarius quinarius mille octingenti quinquaginta duo . 
approbatio noster expedio sum ; erogo enim omnis quis#2 mensura deprendimus , is sum duo mille quingentas quattuor . 
Alsietinae conceptio modus nec in commentarius adscribo sum nec in res praesens certus invenio possum , cum ex lacus Alsietino et deinde circa Careias ex Sabatinus quantum aquarium tempero . 
Alsietina erogo quinarius trecentas nonaginta duo . 
Claudia abundans alius multus iniuria expono sum . 
in commentarius habeo non plus quinarius duo mille octingenti quinquaginta quinque , cum ad caput invenio quinarius quattuor mille sexcentas septem ; amplus quam#4 in commentarius mille septingentis quinquaginta duo . 
adeo#2 autem noster certus sum mensura , ut ad septimus ab urbs miliarium in piscina , ubi indubitatus mensura sum , invenio quinarius tres mille trecentas decem duo ; plus quam#4 in commentarius quadringentis quinquaginta septem , quamvis et ex beneficium ante piscina erogo et plurimus subtraho deprehendo ideoque parvus invenio , quam#4 res verus sum debeo , quinarius mille ducenti nonaginta quinque . 
et circa erogationem autem fraus appareo , quis#2 neque ad commentarius fides neque ad is quis#2 ad caput ago mensura , neque ad ille saltem ad piscina post tot iniuria sum , convenio . 
solus enim quinarius mille septingentae quinquaginta erogo ; parvus quam#4 commentarius ratio do quinarius mille centum quinque ; parvus autem quam#4 mensura ad caput facio demonstro quinarius duo mille octingenti quinquaginta septem ; parvus etiam quam#4 in piscina invenio quinarius mille quingenti sexaginta duo . 
Ideoque cum sincerus in urbs proprius rivus pervenio , in urbs misceo cum Anione novus , ut confusio facio et conceptio is et erogatio sum obscurus . 
quod si quis#2 forte ego adquisitionum mensura blandiri puto , admoneo sum adeo#2 Curtius et caeruleus fons aqua Claudia sufficio ad praesto ductus suus quinarius quis#2 significo quattuor mille sexcentas septem , ut praeterea mille sexcentae effundo . 
nec is infitias quin is quis#2 superfluunt non sum proprius hic Fontius ; capio enim ex Augusta , quis#2 invenio in Marcius supplementum , dum ille non indigeo , adicio fons Claudia , quamvis ne#2 hic quidem duco omnis aqua recipio . 
Anius novus in commentarius habeo pono quinarius tres mille ducentas sexaginta tres . 
mensus ad caput reperio quinarius quattuor mille septingentas triginta octo , amplus quam#4 in conceptum commentarius sum , quinarius mille quadringentis septuaginta quinque . 
qui adquisitionem non avidus ego amplector quo alius modus manifestus probo , quam#4 quod in erogatione ipse commentarius magnus pars is contineo ? 
erogo enim quinarius quattuor mille ducenti , cum alioquin in idem commentarius invenio conceptio non amplus quam#4 tres mille ducentarum sexaginta tres . 
praeterea intercipi non tantus quingentas XXXVIII , quis#2 inter mensura noster et erogationem intersum , sed longus amplus modus deprendi . 
ex quo appareo etiam exubero comprehendo ab nos mensura . 
quis reus ratio sum , quod volo#1 aqua rapax , ut ex largus et Celer flumen excipio , velocitas ipse amplio modus . 
non dubito aliquos adnoto , quod longus magnus copia ago mensura invenio sum , quam#4 sum in commentarius princeps . 
quis reus causa sum error is , quis#2 ab initium parus diligenter unusquisque aqua facio aestimatio . 
atque ne#2 metus aestas aut siccitas in tantus ab veritas is recedo credo , obsto quod ipse ago mensura Iulius mensis hic unusquisque copia , quis#2 supra scribo sum , totus#2 deinceps aestas duro exploravi . 
quicumque tamen sum causa quis#2 praecedo , ille utique#2 detego , decem mille quinarius intercidisse , dum beneficium suus princeps secundum modus in commentarius adscribo tempero . 
sequor diversitas sum quod alius modus concipio ad capitum , alius nec exiguus parvus in piscina , parvus deinde distributio contineo . 
quis reus causa sum fraus aquarius , quos aqua ex ductus publicus in privatus usus derivo deprehendo . 
sed et plerusque possessor , ex quis#2 ager aqua circumduco , forma rivus perforo , unde fio ut duco publicus homo privo vel ad hortus usus iter suspendo . 
atque de vitium eiusmodi nec multus nec melius dico#2 possum , quam#4 ab Caelius Rufus dico#2 sum in is contio , quis#2 titulus sum ; de aqua ; , quis#2 nunc nos omnis similis licentia usurpata utinam non per offensa probo ; inriguos ager , taberna , cenaculum etiam , corruptela denique omnis perpetuus salio instruo invenio . 
nam quod falsus titulus alius pro alius aqua erogo , etiam sum levis ceterus vitium . 
inter is tamen quis#2 emendatio video exigo , numero sum , quod ferus circa mons Caelius et Aventinum accido#2 . 
qui collis , priusquam Claudia perduco , utor Marcius et Iulia . 
sed postquam Nero imperator Claudia opus arcuo ad Spem excipio usque ad templum divus Claudius perduco , ut inde distribuo , prior non amplio sed omitto sum ; nullus enim castellum adiicio , sed idem usus sum , quis#2 quamvis muto aqua vetus appellatio maneo . 
satis iam de modus quisque et velut novus quidam adquisitione aqua et fraudibus et vitium quis#2 circa is sum dico#2 sum . 
supersum ut erogationem , quam#4 confertus et , ut sic dico#2 , in massa invenio , immo etiam falsus nomen pono , per nomen aqua , uti quisque se habeo , et per regio urbs digero . 
quis comprensionem scio non ieiunam tantus sed etiam perplexus video possum , pono tamen quam#4 brevis , ne#2 quis#2 velut formula officium desum . 
is quis#2 sufficio cognosco summa , liceo transeo levis . 
fio ergo distributio quinarius quattuordecim mille decem et octo , ita ut quinarius DCCLXXI , quis#2 ex quidam aqua in adjutor alius do et bis in species erogationis cado , semel in computationem venio . 
ex hic divido extra urbs quinarius quattuor mille sexaginta tres : ex quis#2 nomen Caesar quinarius mille septingentae decem et octo , privo quinarius ; ; CCCXXXXV . 
reliquus intro urbs VIIII mille nongentae quinquaginta quinque distribuo in castellum ducenti quadraginta septem : ex quis#2 erogo sub nomen Caesar quinarius mille septingentae septem semis , privo quinarius tres mille octingentae quadraginta septem , usus publicus quinarius quattuor mille quadringentae unus : ex is castrum ducentinarie quinarius ducenti septuaginta novem , opus publicus septuaginta quinque quinarius ; ; CCCI , munus triginta novem quinarius CCCLXXXVI , lacus quingenti nonaginta unus quinarius ; trecentae triginta quinque . 
sed et hic ipse dispensatio per nomen aqua et regio urbs partior sum . 
ex quinarius ergo quattuordecim mille decem et octo , quam#4 summa erogationibus omnis aqua sepono , do nomen Appia extra urbs quinarius tantummodo quinque , quoniam humilis turetia metitoribus . 
reliquus quinarius sescentae nonaginta novem intro urbs divido per regio secundus IIX VIIII XI XII XIII XIV in castellum viginti : ex quis#2 nomen Caesar quinarius centum quinquaginta unus , privo quinarius centum nonaginta quattuor , usus publicus quinarius trecentae quinquaginta quattuor : ex is castrum eo quinarius quattuor , opus publicus quattuordecim quinarius centum viginti tres , munus unus quinarius duo , lacus nonaginta duo quinarius ducenti viginti sex . 
Anionis Veteris erogo extra urbs nomen Caesar quinarius centum sexaginta novem , privo quinarius CCCCIIII . 
reliquus quinarius mille quingentae octo semis intro urbs divido per regio primus Iius IIII V VI VII VIII VIIII XII XIIII in castellum triginta quinque : ex quis#2 nomen Caesar quinarius sexaginta VI S , privo quinarius CCCCXC , usus publicus quinarius quingentae tres : ex is castrum unus quinarius quinquaginta , opus publicus XIX quinarius centum nonaginta sex , munus novem quinarius octoginta octo , lacus nonaginta quattuor quinarius octoginta decem et octo . 
Marcius erogo extra urbs nomen Caesar quinarius CCLXI S. reliquus quinarius mille quadringenti septuaginta duo intro urbs divido per regio primus tertius quartus V VI VII VIII VIIII X XIIII in castellum quinquaginta unus : ex quis#2 nomen Caesar quinarius CXVI , privo quinarius quingentae quadraginta tres , usus publicus quinarius CCCCXXXVIIII : ex is castrum IIII quinarius XLIIS , opus publicus quindecim quinarius XLI , munus XII quinarius CIIII , lacus CXIII quinarius CCLVI . 
Tepulae erogo extra urbs nomen Caesar quinarius LVIII , privo quinarius quinquaginta sex . 
reliquus quinarius CCCXXXI intro urbs divido per regio quartus V VI VII in castellum XIIII : ex quis#2 nomen Caesar quinarius XXXIIII , privo quinarius CCXXXVII , usus publicus quinarius quinquaginta : ex is castrum eo quinarius duodecim , opus publicus Iius quinarius septem , lacibbus XIII quinarius Iuliae fluo extra urbs nomen Caesar quinarius LXXX quinque , privo quinarius CXXI . 
reliquus quinarius quingentae quadraginta octo intro urbs divido per regio secundus Iius V VI VIII X XII in castellum decem et septem : ex quis#2 nomen Caesar quinarius decem et octo , privo quinarius , CXCVI , usus publicus quinarius CCCLXXXIII : ex is castrum octo usus publicus quinarius sexaginta novem , opus publicus quinarius CXXCI , munus Iius quinarius sexaginta septem , lacus viginti octo quinarius sexaginta quinque . 
virgo nomen exibant extra urbs quinarius ducenti . 
reliquus quinarius duo mille trecentae quattuor intro urbs divido per regio septimus nonus quartamdecimam in castellum decem et octo : ex quis#2 nomen Caesar quinarius quingentae novem , privo quinarius CCCXXXVIII , usus publicus ; centum sexaginta septem : ex is munus II quinarius XXVI , lacus viginti quinque quinarius quinquaginta unus , opus publicus sedecim quinarius ; CCCLXXX , in quis#2 per se Euripus , quis#2 ipse nomen do , quinarius CCCCLX . 
Alsietinae quinarius trecentae nonaginta duo . 
hic totus#2 extra urbs consumo , nomen Caesar quinarius ducenti quinquaginta quattuor , privo quinarius centum triginta octo . 
Claudia et Anius novus extra urbs proprius quisque rivus erogo , intro urbs confundo . 
et Claudia quidem extra urbs do nomen Caesar quinarius CC XI VI , privo quinarius CCCCXXX novem ; Anius novus nomen Caesar quinarius septingentas viginti octo . 
reliquus uterque quinarius tres mille quadringentae nonaginta octo intro urbs divido per regio urbs XIIII in castellum nonaginta duo ; ex quis#2 nomen Caesar quinarius octingentae XV V , privo quinarius ; sexaginta septem , usus publicus quinarius ; XIV : ex is castrum novem quinarius centum quadraginta novem , opus publicus decem et octo quinarius CCCLXXIIII , munus XII quinarius centum septem , lacus CC viginti sex quinarius CCCCXXCII . 
hic copia aqua ad Nerva imperator usque computata ad hic modus discribo . 
nunc providentia diligens princeps quisquis aut fraudibus aquarius intercipio aut inertia perverto , quasi novus inventio Fontius accrevit . 
atque prope duplico ubertas sum et tam sedulus deinde partitio distribuo , ut regio quis#2 singulus servio aqua multus do , tamquam Caelius et Aventinum in quos solus Claudia per arcus Neronianus duco , quo fio ut quotiens refectio aliquis intervenio , celeber collis sitio . 
qui nunc multus aqua et in primus Marcius reddo amplus opus ab spes in Aventinum usque perduco . 
atque etiam omnis pars urbs lacus tam nosco quam#4 vetus plerusque bini salio diversus aqua accipio , ut si casus alterutram impedisset , alter sufficio non destituo usus . 
sentio hic cura imperator pius Nerva princeps suus regina et domina orbis in dies et magis sentio salubritas idem aucto castellum , opus , munus et lacus numerus . 
nec parvus ad privatus commodum ex incrementum beneficium is diffundo ; ille quoque quis#2 timidus inlicitam aqua duco , securus nunc ex beneficium fruor . 
ne pereuntes quidem aqua otiosus sum : alius munditia facies , purus spiritus , et causa gravis caelum quis#2 apud vetus urbs infamis aer sum , sum removeo . 
non praetereo ego , deberi opus novus erogationis ordinatio ; sed hic cum incrementum adjungo ; intellego oportet , non sum is pono nisi consummo sum . 
quis#2 quod nec hic diligentia princeps , quam#4 exigo civis suus praesto , sufficio , parus praesidium usus atque voluptas noster confero se credo , quod tantus copia adiicio , nisi is ipse sincerus iucundioremque facio ? 
opera pretium sum eo per singulus , per quis#2 ille occurro vitium quarundam universus adiicio utilitas . 
etenim quando civitas noster , cum vel exiguus imbres supervenerant , non turbulentus limosasque aqua habeo ? 
nec quia hic universus ab origo natura sum , aut quia iste incommodum sentio debeo quis#2 capio ex fons , in primus Marcius et Claudia atque reliquus , quis#2 splendor ab caput integer nihil aut parvus pluvius inquino , si putea exstruo et obtego sum . 
duo Aniensis parvus permaneo limpidus , namque sumo ex flumen atque saepe etiam serenus turbo , quoniam Anius quamvis purus defluo lacus mollis tamen cedo ripa aufero aliquis quo turbo , priusquam devenio in rivus . 
quod incommodum non solus hiberna atque verna , sed etiam aestivus imbribus sentio , quo tempus gratus aqua sinceritas exigo . 
et alter quidem ex hic , is sum Anius Vetus , cum plerisque libra sum inferus , incommodum intro se teneo . 
novus autem Anius vitio ceterus , namque cum edo venio et in primus abundans , defectio alius succurro . 
imperitia verus aquarius deduco in alienus is specus frequens , quam#4 explemento opus sum , etiam sufficio aqua inquino , multus Claudia , quis#2 per multus mille passus proprius duco rivus , Roma demum cum Anione permisceo in hic tempus perdo proprietas . 
Adeoque obvenientibus non succurro , ut pleraeque accerserentur per imprudentia non uti dignus sum aqua partior . 
Marcius ipse splendor et frigus gratus balneum atque fullonibus et relatus quoque foedus ministerium deprehendo servio . 
omnis ergo discerni placeo , tum singulus ita ordinarius ut in primus Marcius possum totus#2 servio et deinceps reliquus secundum suus quisque qualitas aptus usus assigno sic ut anio Vetus multus ex causa ( quo inferus excipio parvus salubris ) in hortus rigationem atque in ipse urbs sordidus exeo ministerium . 
nec satis sum principium noster ceterus restituo copia et gratia ; Anionis quoque Novius vitium excludi possum video . 
omitto enim flumen repeti ex lacus quis#2 sum super villa Neronianus Sublacensis , ubi limpidus sum , jubeo . 
nam cum oriatur Anius supra Trebam Augusta , sive quia per saxosus mons decurro , paucus circa ipse oppidum obiacentibus colo , sive quia lacus altitudo in quos excipio velut defaecatur , immineo quoque nemus opacitas inumbratus , frigidus simul atque splendidus is pervenio . 
hic tam felix proprietas aqua omnis dos aequo Marcius , copia verus supero , venio in locus deformis ille atque turbidus , novus auctor imperator Caesar Nerva Traianum Augustus praescribo titulus . 
sequor ut indico quod ius duco tuendaeque sum aqua , quis#2 alter ad cohibeo intro modus impetro beneficium privatus , alter ad ipse ductus pertineo tutela . 
in quis#2 dum altus repeto lex de singulus aqua latus , quidam apud vetus alius observo invenio . 
apud quos omnis aqua in usus publicus erogo et caveo ita sum : ; ne quis#2 privatus alius aqua duco , quam#4 quis#2 ex lacus humus accido#2 ; ( hic enim sum verbum lex ) is sum quis#2 ex lacus abundavit ; is nos caducus voco . 
et hic ipse non in alius usus quam#4 in balnearum aut fullonicus do , eratque vectigal , statutus merces quis#2 in publicus pendeo . 
aliquis et in domus princeps civitas do , concedo reliquus . 
ad quis#2 autem magistratus ius do vendendaeve aqua pertinuerit , in is ipse lex vario . 
interdum enim ab aedilibus , interdum ab censor permitto invenio ; sed appareo , quotiens in res publicus censor sum , ab ille potissimus peto , cum is non sum , aedilis is potestas sum . 
ex quo manifestus sum quantus potior cura magnus communis utilitatium quam#4 privo voluptatium sum , cum etiam is aqua quam#4 privatus duco ad usus publicus pertineo . 
tutela autem singulus aqua locarium soleo invenio positamque redemptor necessitas certus numerus circa duco extra urbs , certus in urbs servus opificum habeo , et quidem ita ut nomen quoque is , quos habeo sum in ministerium per quasque regio , in tabula publicus deferrent ; is opus probo cura sum penes censor aliquando et aedilis , interdum etiam quaestor is provincia obvenisse , ut appareo ex S. C. quod facio sum C. Licinius et Q. Fabius cos . 
quanto opus autem cura sum ne#2 quis#2 violaris duco aquamve non concedo derivo audeo , cum ex multus appareo possum , tum et ex hic quod circus maximus ne#2 dies quidem ludus circensis nisi aedilis aut censum permissus inrigo , quod durasse etiam postquam res ad curator transeo sub Augustus#2 , apud Ateium Capito lego#2 . 
ager verus , quis#2 aqua publicus contra lex sum inrigo , publico . 
mancipium etiam si clam is quis#2 adversus#2 lex facio , multus dico#2 . 
in idem lex adicio sum ita : ; ne quis#2 aqua oletato dolo malus , ubi publicus salio . 
si quis#2 oletarit , sestertium decem mille multus sum . 
; quis reus causa aedilis curulis iubebantur per vicus singulus ex is quis#2 in unusquisque vicus habito praediave habeo bini praeficio , quis#2 arbitratus aqua in publicus salio . 
primus M. Agrippa post aedilitas , quam#4 gero consularis , opus suus et munus velut perpetuus curator sum . 
qui iam copia permitto discribo , quis#2 aqua publicus opus , quis#2 lacus , quis#2 privo do . 
habeo et familia proprius aqua , quis#2 tueretur duco atque castellum et lacus . 
hic Augustus hereditas ab is se reliquo publicavit . 
post is Q. Aelius Tubero Paulus#2 Fabius Maximus cos . 
cum res usque in is tempus quasi potestas ago certus jus eguisset , senatus consulo facio sum atque lex promulgata . 
Augustus quoque edictum complector sum , quo jus utor quis#2 ex commentarius Agrippa aqua habeo , totus#2 res in suus beneficium transfero . 
modulus etiam , de quis#2 dico#2 sum , constituo et reus contineo exercendaeque curator facio Messalam Corvinus , quis#2 adjutor do Postumius Sulpicius praetorius et Lucius Cominius pedarius . 
insigne is quasi magistratus concedo , deque is officium senatus consultum facio , quod infra scribo sum . 
; qui Q. Aelius Tubero Paulus Fabius maximus cos . 
F. de is quis#2 curator aqua publica ex consensus senatus ab Caesar Augustus#2 nomino sum orno , D. ex . 
R . 
Q. F. P. D. ex . 
R . 
C. placeo hic ordo , is quis#2 aqua publicus praesum , cum is reus causa extra urbs sum , lictor bini et servus publicus terni , architectus singulus et scriba , librarius , accensus praeconesque totidem habeo , quot habeo is per quos frumentum plebeius do . 
cum autem in urbs idem reus causa aliquis ago , ceterus apparitoribus idem praeterquam lictor uti . 
utique#2 quis#2 apparitoribus ex hic senatus consultum curator aqua uti licet , is dies decem proximus , quis#2 senatus consultum facio sum , ad aerarius deferrent ; quisque ita defero sum , is praetor aerarius merces cibarium , quantus praefectus frumentum do do deferreque solo , annuus do et adtribuo ; eisque is pecunia sine fraus suus capio licet . 
utique#2 tabula , charta ceteraque quis#2 is curatio causa opus sum is curator Q. Aelius Paulus Fabius cos . 
ambo alterve , si is video , adhibeo praetor quis#2 aerarius praesint , praebenda loco . 
; Itemque cum via curator frumentique pars quartus annus publicus fungantur ministerium , ut curator aqua iudicium vaco privo publicisque . 
; Apparitores et ministerium , quamvis persevero adhuc aerarius in is erogo , tamen sum curator video desisse inertia atque segnitia non agens officium . 
egredior autem urbs dumtaxat ago reus causa senatus praesto sum lictor jubeo . 
nos circumeuntibus rivus fides noster et auctoritas ab princeps do pro lictor sum . 
cum perduco res ad initium curator , non sum alienus subiungere quis#2 post Messalam hic officium ad nos usque praefuerint . 
Messalae succedo Plancus et Silius cos . 
Ateius capio#2 . 
Capito C. Asinius Pollio C. Antistius Vetere cos . 
Tarius Rufus#2 . 
Tario Servius Cornelius Cethegus L. Visellius Varro consul M. Cocceius Nerva , divus Nerva avus , scientia etiam jus inlustris . 
hic succedo Fabius Persicum L. Vitellius cos . 
C. Octavius laena . 
Laenati Aquila Iuliano et Nonius Asprenate consul M. Porcius Cato . 
hic succedo post mensis Ser. Asinius Celer A. Nonius Quintilianus consul A. Didius Gallus . 
Gallus Q. Veranio et Pompeius Longo cos . 
Cn. Domitius Afer . 
Afro Nero Claudius Caesar IIII et Cossus Cossus f . 
consul L. Piso#3 . 
Piso Verginio Rufus et Memmius Regulus consul Petronius Turpilianus . 
Turpiliano Crassus#2 Frugi et Laecanio Bassus consul P. Marius . 
Marius Luccio Telesino et Suetonius Paulinus cos . 
Fonteius Agrippa . 
Agrippa Silius et Galerio Trachalo cos . 
albus Crispus . 
Crispus Vespasianus Iius et Cocceius Nerva cos . 
Pompeius Silvanus . 
Silvanus Domitianus II Valerius Messalinus consul Tampius Flavianus . 
Flavianus Vespasianus V Titus Iius consul Acilius Aviola . 
post quis#2 imperator Nerva Iius et Verginio Rufus Iius consul ad nos cura transfero sum . 
nunc quis#2 observo curator aqua debeo et lex senatusque consulo ad instruo actus pertineo subiungam . 
circa ius duco aqua in privatus observo sum , ne#2 quis#2 sine litterae Caesar , is sum ne#2 quis#2 aqua publicus non impetro , et ne#2 quis#2 amplus quam#4 impetro duco . 
ita enim efficio ut modus , quis#2 adquiri dico#2 , possum ad novus salio et ad novus beneficium princeps pertineo . 
in uterque autem magnus cura multiplicus oppono fraudi sum : sollicite subinde duco extra urbs circumeo ad recognosco beneficium ; idem in castellum et salio publicus facio , ut sine intermissio dies noctibusque aqua fluo . 
quod senatus quoque consultum facio curator iubeo , quis#2 hic verbum sum : ; qui Q. Aelius Tubero Paulus Fabius maximus cos . 
F. de numerus publicus salio quis#2 in urbs sum intraque aedificium urbs conjungo , quos M. Agrippa facio , Q. F. P. D. ex . 
R . 
C. neque augeo placeo nec minuo numerus publicus salio , quos nunc sum refero is , quis#2 negotium ab senatus sum impero ut inspicio aqua publicus inirentque numerus salio publicus . 
Itemque placeo curator aqua , quos Caesar Augustus ex senatus auctoritas nomino , do opera uti salio publicus quam#4 adsiduissime interdiu et noctu aqua in usus populus#2 fundo . 
; in hic senatus consultum credo adnoto quod senatus tam augeo quam#4 minuo salio publicus numerus veto . 
is facio existimo , quia modus aqua quis#2 is tempus in urbs venio , antequam Claudia et Anius novus perduco , magnus erogationem capio non video . 
qui aqua in usus privatus deduco volo , impetro is debeo et ab princeps epistula ad curator affero ; curator deinde beneficium Caesar praesto maturitas et procurator idem officium libertus Caesar protinus scribo . 
procurator autem primus Ti. Claudius video admoveo , postquam Anionem novus et Claudia induco . 
quis#2 contineo epistula , vilica quoque fio notus debeo , ne#2 quando neglegentia aut fraus suus ignorantia color defendo . 
procurator calix is modulus , quis#2 sum impetratus , adhibeo libratoribus signarius cogito , diligenter intendo mensura quis#2 supra dico#2 modus et positio notitia habeo , ne#2 sum in arbitrium libro , interdum magnus lumen , interdum parvus pro gratia persona calix probo . 
sed nec statim ab hic liber subicio qualemcumque plumbea fistula permitto arbitrium , verus idem lumen quo calix signo sum per pes quinquaginta , sicut senatus consultum quod subicio sum caveo . 
; qui Q. Aelius Tubero Paulus Fabius maximus cos . 
F. quidam privatus ex rivus publicus aqua duco , Q. D. ex . 
R . 
F. P. D . 
ex . 
R . 
C. ne#2 quis#2 privo aqua duco ex rivus publicus licet , utique#2 omnis is quis#2 aqua duco ius sum do ex castellum duco , animadverterentque curator aqua , quis#2 locus intro urbs aptus castellum privatus facio possum , ex quis#2 aqua duco quam#4 ex castellum communis accipio ab curator aqua . 
neve quis#2 is quis#2 aqua do publicus ius sum , intro quinquaginta pes is castellum , ex quo aqua duco , laxus fistula subicio quam#4 quinarius . 
; in hic S. C. dignus adnotatio sum , quod aqua non nisi ex castellum duco permitto , ne#2 aut rivus aut fistula publicus frequenter lacero . 
ius impetro aqua neque heres neque emptor neque ullus novus dominus praedium sequor . 
balneum quis#2 publicus lavo privilegium antiquitus concedo , ut semel do aqua perpetuus maneo . 
si ex vetus senatus consultum cognosco , ex quis#2 unus subjacio ; nunc omnis aqua cum possessor instauro beneficium . 
; qui Q. Aelius Tubero Paulus Fabius maximus cos . 
F. constituo oportet , quo jus extra intraque urbs duco aqua , quis#2 adtribuo sum , Q. D . 
ex . 
R . 
F. P. D . 
ex . 
R . 
C. uti usque is maneo adtributio aqua , excipio quis#2 in usus balinearum sum do aut Augustus nomen , quoad idem dominium possideo is solus , in quod accipio aqua . 
; cum vaco aliquis coepio aqua , adnuntio et in commentarius redigo , quis#2 respicio ut petitor ex vacuum do possum . 
hic aqua statim intercipio soleo , ut medius tempus vendo aut possessor praedium aut alius etiam . 
humanus visum sum principium noster , ne#2 praedium subito destituo , triginta dies spatium indulgeri , intro quod is ad quos res pertineo de aqua in praedium socius do nihil constituo invenio . 
Perinde tamen observo atque jus caveo , ut dum quis#2 ex is quis#2 communis impetro superesset , totus#2 modus praedium adsigno fluo et tunc demum renovo beneficium , cum desino quisque ex is quis#2 do sum possideo . 
impetro aqua alius , quam#4 in is praedium in quis#2 do sum , aut ex alius castellum , quam#4 ex quo epistula principium contineo , duco palamst non oportet ; sed et mandatum prohibeo . 
impetro autem et eae aqua quis#2 caducus voco , is sum quis#2 aut ex castellum aut ex manationibus fistula , quod beneficium ab princeps parcus tribuo soleo . 
sed fraudibus aquarius obnoxius sum , quis#2 prohibeo quantus cura debeo , ex caput mandatum manifestus sum quod subjacio . 
; caducus nemo volo#1 duco nisi quis#2 meus beneficium aut prior princeps habeo . 
nam necesse sum ex castellum aliquis pars aqua effluo , cum hic pertineo non solus ad urbs noster salubritas , sed etiam ad utilitas cloaca abluo . 
; Explicitis quis#2 ad ordinatio aqua privatus usus pertineo , non ab res sum quidam ex is , quis#2 circumscribi saluberrimas constitutio in ipse actus deprehendo , exemplum causa attingo . 
amplus quidam calix , quam#4 impetro sum , pono in plerisque castellum invenio et ex is aliquos ne#2 signo quidem . 
quotiens autem signo calix excedo legitimus mensura , ambitio procurator quis#2 is signo detego . 
cum verus ne#2 signo quidem sum , manifestus culpa omnis , multus accipio , deprehendo , deinde vilicus . 
in quidam , cum calix legitimus mensura signo sum , statim amplus modulus fistula subicio sum , unde accido ut aqua non per legitimus spatium coerceo , sed per brevis angustia exprimo facilis laxus in proximus fistula impleo . 
Ideoque ille adhuc , quotiens signo calix , diligentia adicio sum , ut fistula quoque proximus per spatium , quod S. C. comprehendo dico#2 , signo . 
ita demum enim vilicus cum scio non alius quam#4 signo colloco debeo , omnis careo excusatio . 
circa conloco quoque calix observo oportet ut ad linea ordino nec alter inferus calix , alter superus pono . 
inferus plus traho ; superus , quia cursus aqua ab inferus rapio , parvus duco . 
in quidam fistula ne#2 calix quidem pono sum . 
hic fistula solvo voco et ut aquarius libet , laxo vel coartantur . 
adhuc ille aquarius intolerabilis fraus sum : transfero in novus possessor aqua foramen novus castellum impono , vetus relinquo quo venalis extraho aqua . 
in primus ergo hic quoque emendo curator credo . 
non enim solus ad ipse aqua custodia , sed etiam ad castellum tutela pertineo , quod subinde et sine causa foro vitio . 
etiam ille aquarius tollo sum reditus , quis#2 voco pungo . 
longus atque diversus sum spatium , per quis#2 fistula totus#2 meo urbs lateo sub silice . 
hic comperio per is quis#2 appello ab punctum passim convolnero omnis in transitus negotiatio praebeo peculiaris fistula aqua , quo efficio ut exiguus modus ad usus publicus pervenio . 
quantus ex hic modus aqua surripio sum , aestimo ex is quod aliquantus plumbum suffero eiusmodi ramus redigo sum . 
supersum tutela ductus , de qui priusquam dico#2 incipio , paucus de familia quis#2 hic reus causa paro#2 sum explico sum . 
familia sum duo , alter publicus , alter Caesar . 
publicus sum antiquus , quam#4 ab Agrippa reliquo Augustus#2 et ab is publico dico#2 ; habeo homo circiter ducenti quadraginta . 
Caesar familia numerus sum quadringenti sexaginta , quam#4 Claudius cum aqua in urbs perduco constituo . 
uterque autem familia in aliquot ministerium species diduco , vilicus , castellarios , circitores , silicarios , tectores aliosque opifex . 
ex hic aliquos extra urbs sum oportet ad is quis#2 non sum magnus molitionis , maturus tamen auxilium video exigo . 
homo in urbs circa castellum et munus statio opus quisque urgeo , in primus ad subeo casus , ut ex complures regio , in quis necessitas incubo , converto possum praesidium aqua abundo . 
tam amplus numerus uterque familia soleo ambitio aut neglegentia praepositus in privatus opus diduco revoco ad aliquis disciplina et publicus ministerium ita instituo , ut pridie quis#2 sum ago dicto et quis#2 quoque dies ago ago comprehendo . 
commodo publicus familia ex aerarius do , quod impendium exonero vectigalis reditus ad ius aqua pertineo . 
is consto ex locus aedificiisve quis#2 sum circa duco et castellum aut munus aut lacus . 
quis#2 redeo prope sestertium ducenti quinquaginta mille alieno atque vagus , proximus verus tempus in Domitianus loculus converto justitia divus Nerva populus restituo , noster sedulitas ad certus regula redegit , ut consto quis#2 sum ad hic vectigal pertineo locus . 
Caesar familia ex fiscus accipio commodo , unde et omnis plumbum et omnis impensus ad duco et castellum et lacus pertineo erogo . 
quoniam quis#2 video ad familia pertineo expono , ad tutela ductus sicut promitto diverto , res enitor cura dignus , cum magnitudo Romanus imperium vel praecipuus sum indicium . 
multus atque amplus opus subinde dilabor , quis#2 ante succurro debeo quam#4 magnus auxilium egeo incipio , plerumque tamen prudens temperamentum sustineo , quia non semper opus aut facio aut amplio quaero credo sum . 
Ideoque non solus scientia peritus sed et proprius usus curator instruo sum debeo , nec suus tantus statio architectus uti , sed multus advoco non parvus fides quam#4 subtilitas , ut aestimo quis#2 repraesento , quis#2 differenda sum , et rursus quis#2 per redemptor efficio debeo , quis#2 per domestici artifex . 
nascor opus ex hic causa : aut impotentia possessor quis#2 corrumpo aut vetustas aut vis tempestatium aut culpa male facio opus , quod saepis accido#2 in recens . 
ferus aut vetustas aut vis tempestatium eae pars ductus laboro quis#2 arcuationibus sustineo aut mons latus applicatae sum , et ex arcuationibus eae quis#2 per flumen traicio . 
Ideoque hic opus sollicitus festinatio explico sum . 
parvus iniuria subicio subterraneum nec gelicidium nec calor expono . 
vitium autem eiusmodi sum , ut aut non interpello cursus subvenio is , aut emendari nisi adversus non possum , sicut is quis#2 in ipse alveus fio necesse sum . 
hic duplex ex causa nascor : aut enim limus concresco , quis#2 interdum in crusta indurescit , iter aqua coartatur , aut tectorium corrumpo , unde fio manationes quis#2 necesse sum latus#2 rivus et substructio vitiarium . 
pila quoque ipse tofus exstruo sub tam magnus onus labuntur . 
Refici quis#2 circa alveus rivus sum aestas non debeo , ne#2 intermitto usus tempus quo praecipuus desidero , sed verus vel autumnum et multus cum festinatio , ut scilicet ante praeparo omnis quam#4 paucus dies rivus cesso . 
nemo fugio , per singulus duco hic sum facio , ne#2 si multus pariter averto , desum aqua civitas . 
is quis#2 non interpello aqua cursus efficio debeo multus structura consto , quam#4 et suus tempus et fidelis fio oportet . 
idoneus structura tempus sum ab Kalendae Aprilis in kalendae November ita ut bonus sum intermitto is pars aestas quis#2 nimium calor incandescit , quia temperamentum caelum opus sum , ut ex commodum structura combibat et in unitas corroboro ; non parvus autem sol acer quam#4 gelatio praecipio materia . 
nec ullus opus diligens posco cura quam#4 quod aqua obstaturum sum ; fides itaque is per singulus secundum lex nota omnis sed ab paucus observo exigo sum . 
ille nullus dubius sum credo , proximus duco , is sum quis#2 ab septimus miliarium lapis quadro consisto , multus custodio , quoniam et amplus opus sum et multus aqua singulus sustineo . 
quis#2 si necesse sum interrumpo , magnus pars aqua urbs destituo . 
remedium tamen sum et hic difficultas : opus incoho excito ad libra deficio , alveus verus plumbatus canalibus per spatium interrumpo duco rursus continuo . 
porro quoniam ferus omnis specus per privatus ager derego sum et difficilis video futurus impensus praeparatio , nisi et aliquis jus constitutio succurro , simul ne#2 accessus ad reficio rivus redemptor ab possessor prohibeo , S. C. facio sum quod subjacio . 
; qui Q. Aelius Tubero Paulus Fabius maximus cos . 
F. de rivus , specus , fornix , aqua Iuliae , Marcius , Appia , Tepulae , Anienus reficio , Q. D . 
ex . 
R . 
F. P. D . 
ex . 
R . 
C. uti cum is rivus , specus , fornices , quos Augustus Caesar se reficio impensus suus polliceor senatus sum , reficio , ex ager privatus terra , limus#3 , lapis , testa , harena , lignum ceteraque quis#2 ad is res opus sum , unde quisque is proxime sine iniuria privatus tollo , sumo , porto possum , vir bonus arbitratus aestimo do , tollo , sumo , exporto ; et ad is res omnis exporto earumque res reficio causa , quotiens opus sum , per ager privatus sine iniuria is iter , ago pateo , do . 
; Plerumque autem vitium orior ex impotentia possessor , quis#2 multus rivus violo . 
primus enim spatium , quis#2 circa duco aqua ex S. C. vaco debeo , aut aedificium aut arbor occupo . 
arbor magis noceo , quis#2 radix concamerationes et latus#2 solvo . 
deinde vicinalis via agrestesque per ipse forma derigunt . 
novissime aditus ad tutela praecludo . 
qui omnis S. C. quod subjacio provideo sum . 
; qui Q. Aelius Tubero Paulus Fabius maximus cos . 
F. aqua , quis#2 in urbs venio , iter occupo monumentum et aedificium et arbor conseri , Q. F. P. D . 
ex . 
R . 
C. cum ad reficio rivus specusque per quis#2 opus publicus corrumpo , placeo circa fons et fornices et murus uterque ex pars quini deni pes patior , et circa rivus quis#2 sub terra sum et specus intro urbs et urbs continentia aedificium uterque ex pars quini pes vacuus relinqui ita ut neque monumentum in is locus neque aedificium post hic tempus pono neque consero arbor licet , sique nunc sum arbor intro is spatium , excido praeterquam si quis#2 villa continens et includo aedificium sum . 
si quis#2 adversus#2 is committo , in singulus res poena HS deni mille sum , ex quis#2 pars dimidius praemium accusator do , quis#2 opus multus convinco sum quis#2 adversus#2 hic S. C. committo , pars autem dimidius in aerarius redigo . 
Deque is res iudicarent cognoscerentque curator aqua . 
; possum hic S. C. aequus video , etiam si ex res tantus publicus utilitas is spatium vindico . 
multus magis autem magnus noster admirabilis aequitas ne#2 is quidem eripio privo quis#2 ad modus publicus pertineo , sed cum aqua perduco , si difficilis possessor in pars vendo sum , pro totus#2 ager pecunia infero et post determino necessarius locus rursus is ager vendo , ut in suus finis proprius ius res publicus privatique habeo . 
plerusque tamen non contentus occupasse finis ipse ductus manus affero per suffodio latus#2 passim cursus aqua tam is quis#2 ius aqua impetro habeo , quam#4 is quis#2 quantulicumque beneficium occasio ad expugno rivus abutuntur . 
quis#2 porro fio , si non universus iste diligens lex prohibeo poenaque non mediocris contumacibus intento ? 
quare subscribo verbum lex . 
; T. Quintus Crispinus consul populus jus rogo populusque jus scio in forum pro rostrum aedis divus Iulius pr . 
K. Iulias . 
tres Sergius principium sum . 
pro tribus Sex. L. f . 
Varro primus scio . 
quicumque post hic lex rogo rivus , specus , fornices , fistula , tubulus , castellum , lacus aqua publica , quis#2 ad urbs duco , scio dolo malus foraverit , rumpo , foro rumpendave curo peiorave facio , quo parvus eae aqua earumve quis#2 pars in urbs Roma eo , cado , fluo , pervenio , duco possum , quove parvus in urbs Roma et in is locus , aedificium , quis#2 locus , aedificium urbs continentia sum , sum , in is hortus , praedium , locus , quis#2 hortus , praedium , locus domina possessoribusve aqua do vel adtribuo sum vel sum , salio , distribuo , divido , in castellum , lacus immitto , is populus Romanus HS centum mille do damno sum . 
et quis#2 D. M. quis#2 is ita facio , is omnis sarcio , reficio , restituo , aedifico , pono et celere demolio damno sum sine dolo malus atque omnis ita ut quicumque curator aqua sum , sum , si curator aqua nemo sum , tum is praetor quis#2 inter civis et peregrinus ius dico#2 , multus , pignus cogito , coerceo , eique curator aut si curator non sum , tum is praetor is nomen cogo , coerceo , multus dico sive pignus capio ius potestasque sum . 
si quis#2 is servus facio , dominus is HS centum mille populus Romanus D. D . 
ex . 
si quis#2 locus circa rivus , specus , fornices , fistula , tubulus , castellum , lacus aqua publica , quis#2 ad urbs Roma duco et duco , terminatus sum et sum , ne#2 quis#2 in is locus post hic lex rogo quis#2 opponito , molitus , obsaepito , figito , statuito , ponito , conloco , aro , serito , neve in is quis#2 immittito , praeterquam is facio , repono causa , quis#2 hic lex liceo , oportet . 
qui adversus#2 is quis#2 facio , siremps lex , ius causaque omnis res omnibusque sum , atque uti sum esseve oportet , si is adversus#2 hic lex rivus , specus rumpo forassetve . 
quis parvus in is locus pasco , herba , fenum seco , sentis tollo licet , is hic lex nihilum rogo . 
curator aqua , quis#2 nunc sum quisque sum , faciunto ut in is locus , quis#2 locus circa fons et fornices et murus et rivus et specus terminatus sum , arbor , vito , vepres , sentis , ripa , maceria , salictum , harundinetum tollo , excido , effodio , excodicentur , uti quod rectus facio sum volo#2 ; eoque nomen is pignus capio , multus dictio coercitioque sum ; is is sine fraus suus facio licet , ius potestasque sum . 
quis parvus vito , arbor , quis#2 villus , aedificium maceriisve includo sum , maceria , quis#2 curator aqua causa cognosco ne#2 demolio domina permitto , quis#2 inscribo insculptaque sum ipse quis#2 permitto curator nomen , maneo , hic lex nihilum rogo . 
quis parvus ex is fons , rivus , specus , fornix aqua sumo , haurio is , quicumque curator aqua permitto , permitto , praeterquam rota calix , machina licet , dum ne#2 quis#2 puteus neque foramen novus fio , is hic lex nihilum rogo . 
utilis lex contemptor non nego dignus poena quis#2 intendo , sed neglegentia longus tempus decipio leniter revocari oportet . 
itaque sedulus laboro ut quantum in nos sum , etiam ignoro quis#2 erro . 
is verus quis#2 admonitum ad indulgentia imperator decurro , possum video causa impetro beneficium sum . 
in reliquus ; M ; verus opto ne#2 exsecutio lex necessarius sum , cum officium fides etiam per offensa tueor praestit ; er ; eo . 
