J amque novus primus lux consumo annus , Jucundam puer lux , longumque peto , Oblitamque brevis : risus somnoque sepelio , Languidulus taceo puer ; ille lectulus ambeo , plumeus , et circa crepitacula garrulus terra , Illorumque memor , felicia somnium carpo , Donaque caelicolum , mater post donum , receptat . 
os#2 hio arrideo , et semadaperta video labrum voco deus : juxta caput angelus asto Pronus , et innocuus langueo murmur cor capto , et ipse suus pendeo ab imago , vultus AEthereos contemplo ; frontisque serenus gaudium miror , miror gaudium mens , Intactumque Notus flos : ; puer aemulus nos , eo , ego conscende polus , caelestis regnum Ingredere ; in somnus conspicio palatium dignus Incole ; caelestis tellus ne#2 claudo alumnus ! 
nullus tueor fides : numquam sincerus remulcent gaudium mortalis ; ex ipse florus odor surgo amo aliquis , commotaque cor juvo Tristi laetitia ; numquam sine nubes voluptas gaudeo et in dubius subluco lacryma risus . 
quis#2 ? 
frons purus tu vita marceo amarus , cura caeruleus lacrymis turbo ocellus , atque rosa vultus depello umbra cupressi ? 
non ita : divinus merum penetro in ora , Caelicolumque tuus vox concentus addo , Subjertosque homo , hominumque turbere fluctus , eo : tu perrumpo vitalis vinculum numen . 
at non lugubris velo tegimen mater : haud alius video feretrum atque cunabula cerno ; tristis supercilium pello , nec funus vultus Constristent : manus potius do lilium plenus : ulterior namque dies purum pulcher maneo . 
; vix is : purpureus penna levis#2 admoveo os#1 , demeto ignarus , demessique excipio ala caeruleus anima , superi et sedes infero Molli remigium : nunc tantus lectulus artus#2 servo pallidulos , quis#2 haud suus gratia cedo , sed non almus alo flatus , vitamque ministro ; intereo ... ; sed adhuc redoleo osculum labrum exspiro risus , et mater nomen oberro , Donaque nascor morior reminiscor annus . 
claudo puto placidus langueo lumen somnus ; sed sopor ille , novus plus quam#4 mortalis honor , nescio quo cingo caelestis lumen frons#2 , et terra sobolem , at caelum testor alumnus . 
Oh ! 
quantus genitrix luctus deplanxit adimo , et carus inspersit , fletus mano , sepulcrum ! 
at quoties dulcis declino lumen somnus , parvulus affulget , roseus de limen caelum , angelus , et dulcis gaudeo vocito parens . 
subrideo subrideo : mox , aes labor Attonitam niveus mater circumvolat ala , Illaque divinus connecto labrum labellis . 
