totus#2 hic poema gratulatio in se habeo ad Thamesin de Hyspanorum fuga , in qui adumbro causa quis#2 adduco Hyspani expeditio in Angliam facio . 
eae autem sum , avaratia , crudelitas , superbia , atque invidia . 
deinde facio apostrophe ad regina pastoraliter desino . 
nympha possum Thamesis solus cedo Diana , caeruleus caput effer aqua : carchesia latequae modus consto signum horreo cruentus , ecce tuus trepidus liqueo fugacia portus . 
non fero Hispani crudelis signum sequor Neptunuspater , et multus indignor spumisaequora , non deus aetherea quis#2 fulminat arx , nubilum quis#2 solvo , ventorumque assideo ala . 
ille suus cultus , suus templum , suosque Britannosproteget , ultricemque suus victribus arma . 
nec Romanus fero purgo orgia fanisreffluere , aut veto fio libamen ad ara . 
o pietas odiosus deus , scelerataque sacer , quis#2 magis inficio ( damnosus piaculum ) sontes . 
sum locus Hesperia , Ditis sacer , abditus unda , quis#2 pius occulo Nereus , hominumque misereor Oceanus , quisque ipse dea metuo Apolloluminis inditio quod detego omnis , sensitignotis sub aqua melius possum latus . 
at pater umbrarum , quis#2 Nox pario#2 horridus natosterribiles , niger vultus signo corymboille per obscurus peto antrum immanis silvasaurea , silva Stygius sub tegimen nymphaeatra tenebrosum specto in fons os . 
Eumenides rex comitor , et ortus EchidnaCerberus , et quis#2 monstrum fero furialis origo , quos caput horreo quatio sic alloquor Dis : ; paci inimicus cohors , nunc ira sumo plenopectore , nunc totus#2 penitus#3 diffundite vis , exululo sacer , et quos horreo susurrosipse velim , colligo simul conflo venenum , tabe Prometheus riguus quis#2 Caucasus herba , Tantaleaeve fero limphae , Phlegethonve Acheronv , laethificas armo manus , Anioque Tyburquesentiat infundo virus , Duriusque Tagusque , diraque Avernalis exuscitet unda furor , irarumque mina , avidique incendium bellum . 
; dico#2 , et effugio quasso os#1 colubrosanguicomae . 
Ditim dolor excito , evolo antrum , et vagus excurro sinuosus margo pontiatra velut nubes ventus agito , senemque Oceanumquevocat , et raucus clamor remugio . 
consto fluctus , egeo silentium ventus , cyaneus os#2 tollo aqua venerabilis numenaequoreum , madidasque coma ab frons#2 removeo , Ismarius supero nix albedo viso . 
quamvis nullus seni subeo reverentia Ditis , sic tamen affatur , mollitque astutia vultus : ; o quis#2 luctor civiliaque arma gerentesimperio fluctus compono , et aequor latefusa , et sido rumpo de mons amnis , cur invisus iaceo , cur hic vaco insula cultus ? 
pondus terra gemo , foeto maturuit alvoresplendens aurum ; ferio hic mortalis syduspectora , tuuus solus prohibeo quod amabilis aurisuadet amor facinus . 
non hic Romanus ad ora , non venio Hispanus castrum assuesco et arma , nec quisquam Italia , tuus monstrum nato terreo . 
sum precor facilis , quosque ingens gloria Martisextulit Hesperius , anima res que potentesexcipe , condo sinus , nostroque in litus siste . 
; quis#2 contra Oceanus : ; tu , Dis , pateo Orcus , et omnisvis terrenus , nocensque aegrum mortalis aurumverum siquid habeo , et habeo tuus munus pulchrum . 
sum Angli , sum Troianus de gens Britannus , quis#2 pax numenque colo , et templum fatigo . 
sin longus specto serie numerosus trophaea , hic etiam specto immensus mola arenas . 
; ingemo , traxitque imus suspirium cor Tartareus , spumaque os#1 barba albico ater . 
agressumque tuus , decus o regina Britannus , virtus narro , fremo occoepit acutisobturbare senex stridor , et ferus iraconcussit piceus scabra rubigine dens . 
ardeo oculus , vultus pax exulat omnis , excido obsequium et meditatus precamina , dirasevomit atque mina qualis irascor Medea . 
; et tu , ; ajo , ; quoniam levis#2 sum meus video potestas , rumpo fundamentum mas quis#2 tegimen nostrasobfuscant aedes , post imus quaere sub umbrasin fluctus requies , sedemque cado unda . 
; horresco Oceanus ( vitium formidus senilis sum ) . 
sed quis#2 non ausit demens furor , et malus praecepsin suus ? 
vix motus longus mulcedine Ditemleniit , et malus impetro res abeo . 
carbasa tendo subito venio eurus , et ruo aequoreus male gratus pondus in armus . 
cogito Oceanus rapidus nunc mergo pontus , nunc gravis scopulus , in acutaque figo saxum . 
caveo ira cohibeo mens , at vindicta dolentemoblectat , sensitque animus tu , Drace , futurumexitio Hispanus , clarumque insigne ausum Frobucerum , pariter novus successus orasampla reporto ad patria spolium auripotentem Candisium : audaces animus fortuna secundat . 
excipio Hesperius Dis , quis#2 tego aureus palla , corpus et tenebrae vestis fulgor corusco , vix hic credo caecus habito caverna , squallentemque situs Stygius sordeo sub umbris . 
o quam#4 splendescit Venus aureus ! 
suavis in aurum estgratia , multus honor , absque aurum gratia nullus sum . 
propter Avarities sto inhospitus , lumen laetasollicito ; mirus , hic laeto in hospitus , nullumquae colo hospitium ! 
Libica sum procul invius Syrtisper vadum , sto taceo longus insuetudine silva , semper et obdormio tranquillum in mons Eccho , dissimilisque suus , non sum quis#2 suscito ille . 
moenia obsepta sum sublimis aereus turris , Mulciber hic varius torqueo error viarumaeternum statuo non expugnabilis tego . 
hic domus , hic miserum insomnis noctesque diesquethesaurum observo caecus tellus sepelio . 
et quia causa desum , fingo se monstrum timeo , formidatque animus quis#2 non praesentio umbra . 
turris aerius tueor sum si credo possum , tueor locus , extructis ingens super aequor arenis . 
altus per exiguus claudo moenia porta , hic solus ingredior , numquam egredior nisi Plutusevocet , eximius hic sperno habeo omnis unus . 
proximus purpureus succedo cuspis caedes , suspitiose oculus obliquo , atque cruentumvix animus halo cor in ilium gurgitat ater , ater aestus , rabieque insanus fellis aduro . 
ulterior subsequor manifestus superbia currus , fastiditque solus , sella haud digno eburnamqua veho , quam#4 traho avis Iunonia pompampennarum expando , gemmasque effero recludo . 
agmen convenio , dextras utrinque do , Dis ajo : ; Hesperius , satis sum dextraeque moraeque , mensa diesque voco , pereo pars optimum lux . 
; applaudo rex umbrarum portuque recedo . 
ecce fatigo laevus curvamine coelilentus agens Hyperion equus , curruque reclino , video Hesperius , et quis#2 novus incola terrasvenit in ignotus miro , eoque morantescursores animo , Tethidosque hortor ad unda . 
interea ingens vinum cratera propino , indulgentque epulum Dis cum regaliter usishospitibus , donec gelidus stipo tenebrisinduxit somnus nox , atque papaver spargo . 
posterus deformis roseus velamen texitumbras Aurora , et simulo frons#2 capillus . 
concurro Stygius feriuntes tympanum nympha , et recinunt miser clamosus guttur carmen . 
ducentesque chorus dominus regemque requiro . 
turba peto silva somnus expergiscor madentesrore levis suavesque expirans gramen odor . 
vallus sub obscurus liquidus argenteus undisfons sum , invidia sacer , hic , Narcissus , petissestutus , in adversa quia nullus repercutio luxseu lux radius species , sed quisquis in orbeest usquam limphis manifestus cerno ille . 
fons mundum speculum sum , sed quis#2 speculor in illomorbum oculus haurio macidum , et lethale venenum . 
huc diverto cum Dite Hyspana iuventusimmisere oculus avidus puteal unda , et sub aqua miro aqua , urbesque , domosque . 
agnovere suus portus , nemus , arvaque et aureilucida signum Tagus . 
longus omnis emineo unacuncta mare tellus , celeber rupes albus , hic specto , et ager , urbs , vadum , flumen , fonteslaudant invitus , hic unus regio moror , quisque video cupio , atque invideo video . 
paulatim increvit pulmonibus ardor anhelus , lividus os color , macies cariosus medullasoccupat , ille acer pugno supero dolor . 
iam odium locus sum , nec iam discedo possum . 
sic miser cum flamma aedes circumfluus vasto , excutio somnus medius sub nox paventescorpora proripio , obsisto at obvius ignis , cernentesque adversus oculus , et cassus moventeseffugia exuro feralis taeda lacertus . 
ostquam irretio acies , et vulnus aestussenserat arderi et frangi iuvenilia cor Dis , arrisit aqua , laetusque silentium rumpo : ; specto satis , o iuvenis , nimiumque recedantcoelestes lympha , mens sum et numen in ille . 
ecce fero viola detexaque lilium nympha , ecce struo in serta rosa fontemque corono . 
; nondum extremus gravis diverbero os loquentisimber , et obduco recido nubilum coelo . 
tristis hiem(p)s et nox nullus suadeo resurgitvespere , terrarumque orbis intempestus recondo . 
per iugum dissiliunt fluctus , volvo et imasin vallo , teretesque traho de mons ornus . 
intremuere omnis , Dis autem interritus umbrasincrepat , et facilis concutio arundine terra . 
terra tremo , nigrasque aditus patefacio ad arx . 
at disrumpo iam ruituris subvolo Austernube , pruinosisque cado sustineo ala . 
Taenarius nemus umbriferum , tacitaeque cavernasnoctis , et aeternus quis#2 obdormio sepulchrisadsuevit Morphei pater , hic praetervolo aestufulmineo , donec porta prope sentio opacasstantem Hecate , medius qui circumcingitur umbris . 
desilo hic terramque vagus amplector ulna . 
laetus vir occurro Plutonius , dumque stupescithaud expectatos comes , fugio imbrifer auster , et numerosus horreo niveus concussus capillisstyria , luctificique fluo cum grandine nimbus . 
delitias facio hospitibus , Stygiosque lepor Dis , et in obscurus Trivia comitor recessusmonstrat iter . 
sto mensa epulum vinoque repletae , aureus et effulgeo operosus cubile tectum . 
accubuere , caneo suus accumbo OrpheoEuridicen , quisque olim inter Rhodopeius saxafudit ad umbrosus quercus , tenuesque miricas . 
quin etiam immitis Thressa fleo , et Hebrodimersum caput et cytheram , si non dea mater , fleo dea Calliope , nascor comprimo os . 
contaceo , subitoque orior miserabilis murmur , qualis sepultura cum naenia flebilis interaffines cano resonus plangor gemo . 
lugentque Hesperius nequaquam in vates honor , pestiferi sed enim torqueo imago fons , visorumque memor furo aegrum dirus cupidopectoribus , totasque aedes singultus impleo . 
nec suus turpari moesto convivium luctusustinet ulterior Ceres gener , atque ita for : ; ita levis umbra , celsus ad sydera pinusextruite , et fluidus latus super aequor turris , vosque nisi hospitium pigeo fortasse Iberi . 
exhilaro animus , neu quis#2 simulachra doloremvana fero . 
namque quis#2 niveus frons#2 insula saxisemicuit specto Helecen gelidumque Booteninsula , dives opum sedes , veneror Britannus , ingens diffisus suus horreo carinasdiscet , et Hispanus tandem succumbo ferrum . 
; cingo sub hic adsum tortum caput anguis Megaera , horridus tela , ignis , et ahenea monstrum ministro . 
ergo incendo furia , Stygiasque ad arenasarmati incedo , nigros ubi cerno maneslittoribus tot sum , quot apis praesepis circum , aut aestas solo turmatim irrepo sulcisformicae . 
cursansque ignio horreo flagelloundique Tysiphone cesso vero umbra . 
iam sed in immensum ceu turris sive iugum Pindiincrevere rates , quis#2 et miro iuventus Hesperia , et Stygius facio votum impius rex . 
incubuere omnis , et oleo litus classemdiducunt mare per gelidus , Cynosura euntesrespicit , aspectus sed dedigno Calistho , iam fremo , ut sum vultus illaetabilis ursaunguibus immitis nimbus concutio , et aurasnubibus infesto , pugnamque Aquilonibus Austrosadversum insituit , veteresque resuscitat ira . 
at tuuus , nympha Thamesis pulcher , limphisalta tuus , procul ut video hostilis signum , tuuus dea flumineus spaciosa gurges frontemcelata , aequoreus turbasti fluctus undasdonec Ibera cohors ventus pulso furor , et virtus vir , per Hybernica saxum refugio . 
illic#2 dirus fames Scythicus illapsa per aura , et Lybico vesanus sum de pulvis nascor , tum Phlegetonteae pestes , rabidique furor , ingratusque se dolor , et suus funus Erinnisexornans , niger Hyspanos sub Tartara mitto . 
sic o sic pereo adverto undique fatum ; ira Calisthoniae trepidisque impendeo ursa , sive bibo Tyberim , vel aqua torreo Iberi , sive Aurora novus , sero#4 vel sol recedo Hesperusillustret gens , umbrasque repello . 
sic pereo , quicumque tuus fleo in orasvela inimicus do Brutique nepos , et deus , o vetus hospitium , sanctumque Britannia nomen ! 
tuque viresce diu , dea , ceu Daphneia laurus , tuuus , dea , tuuus foelix Anglorum numen Elisanon aconitum in tu virus , non ensis acumen , nec magicus vis carmen habeo , nec flamma calor . 
scilicet integer divinus potentia pectusfirmat et humanus do inviolabile ferrum . 
ergo diu vigeo : procul hinc fugio , pigra senectus#2 , Ismarioque cubo glacialis frigidus saxum , vel sterilis inter quis#2 alluit Ister arenas . 
i fugio , coelestes anima tento nefandus sum . 
fallo ? 
an excedo tardus per inanis volatus ? 
ecce autem rigida traho inter nubilum palla , et tremo , et canus recido horror capillus . 
at tu , divus , rosa ambeo formosus iuventa , atque Heliconiacas aspergit flos unda . 
o divus , o miser spes Elisabetha Britannisuna , senectus supero , pulsisque supersteshostibus , innumerus gemino virtus annus . 
