reddo imperium auster subiectaque rursus alter convexus polus . 
rector sub unus conspiro geminus frenum communis orbis . 
jungo Europen Libya . 
concordia frater plenus redeo . 
patrius#2 solus quod desum arma , tertius occubuit nascor virtus tyrannus . 
horreo adhuc animus manifestaque gaudium differo , dum stupeo et tanto cuncto credo votum . 
nequedum Cinyphius exercitus attigo ora : iam domitus Gildo . 
nullus victoria nodus haereo , non spatium terra , non obice pontus . 
congredior profugus capio vox nuntio unus rumoremque suus praevenio laurea bellum . 
quo , precor , hic efficio deus ? 
robustus vetusque tempus tam parvus possum dementia vinco ? 
quis#2 venio indico#2 hiem(p)s , ver percello hostis . 
exitium iam Roma timeo et fessus nego frux ad rapidus limen tendo Olympium non solitum vultus nec qualis jus Britannus divido aut trepidus summitto fascis Indus . 
vox tenuis tardique gradus oculique iaceo interior ; fugio gena ; ieiuna lacertus exedo macies . 
umerus vix sustineo aegrum squaleo clipeum ; laxatus casside prodo canities plenamque traho rubiginis hasta . 
attigo ut tandem caelum genibusque tono procumbo , talis orditur maestus querellas : " si meus maneo mereo moenia nascor , Iuppiter , augurium , si sto inmota Sibylla carmen , Tarpeia si nequedum respuo arx : advenio supplex , non ut proculco Araxen consul ovo nostraeve premo pharetratus secures Susa , nec ut ruber aquila figo harena . 
hic nos , hic ante do ; nunc pabulum tantus Roma precor . 
misereor tuus , pater optime , gens , extremus defendo fames . 
satiavimus ira si qui sum ; lugeo Geta et fleo Suebi haurio ; ipse meus horreo Parthia casus . 
quis#2 refero morbive luem tumulosve repletos stragibus et creber corrumpo sidus mors ? 
aut fluvius per tego vagus summisque mino collis ? 
ingens veho summergo carina remorumque sonus et Pyrrha saeculum sentio . 
" is ego , quo Latius vis urbisque potestas decido ! 
in qualis paulatim fluo umbra ! 
armo quondam populus patrumque vigeo concilium ; domus terra urbesque revinxi lex : ad sol victrix uterque curro . 
postquam jus ferox in se communis Caesar transfero et lapsus mos desuetaque priscus ars in gremium pax servilis recedo , tot ego pro meritum Libya Nilumque do , ut domina plebs bellatoremque senatus classibus aestivus alo geminoque vicissim litus#3 diversus compleo horreum ventus . 
sto certus salus : Memphis si forte negasset , penso Pharius Gaetulus messibus annus , frugiferas certo rates lateque video Punicus Niliacus concurro carbasa velum . 
cum subeo par Roma ego divisaque sumo aequalis Aurora toga , Aegyptius rus in pars cedo novus . 
spes unicus nos resto Libya , quis#2 vix aegreque foveo ; solus duco Notus , numquam securus futurus , semper inops , ventique fides posco et annus . 
hic quoque nunc Gildo rapio sub finis cado autumnum . 
pavidus meto caerulus votum , puppis si qui venio , si quis#2 fortasse potens vel pudor extorqueo dominus vel praedo relinquo . 
pasco arbitrium Maurus nec debeo reddo , sed suus concedo iacto gaudetque diurnus ut famula praebeo cibus vitamque famemque libro barbaricum fastus#2 vulgique superbio fletus et tantus suspendo fatum ruina . 
Romuleus vendo seges et possideo arvum vulnus quaero meus . 
ideone tot annus flebilis cum tumidus bellum Carthagine gero ? 
idcirco volo contemptus lux revorto Regulus ? 
hic damnum , genitor , Cannensis emo ? 
incassus totiens lituus navale ardeo Hispanus Siculumque fretum vastataque tellus totque dux caesus ruptaque emitto ab Alpe Poenus et attono iam proximus Hannibal urbs ? 
scilicet ut domo frueretur barbarus Afris , murus sustineo Mars noctesque cruentus Collina pro turre fero ? 
Gildonis ad usus Carthago ter vinco ruo ? 
hic mille gemo Italia clades impensaque saeculum bellum , hic Fabius fortisque ego Marcellus ago , ut Gildo cumulo ops ? 
haurio venenum compello dirus Syphacem fractumque Metellus traho inmanem Marium sub vinculum Iugurtha , et Numida Gildonis sum ? 
pro funus tantus , pro labor ! 
in Bocchus regnum sudo uterque Scipio#2 . 
Romanus vinco sanguis Maurus . 
ille diu miles populus , quis#2 praefuit orbis , quis#2 trabea et sceptrum do , quis#2 semper in arma horribilis gens , placidus sensere subigo , nunc inhonorus egeo perfert miserabilis pax supplicium nulloque palam circumduco hostus obsedeo discrimen habeo . 
per singulus letum impendeo momentum ego dubitandaque paucus praescribo alimentum dies . 
heu prosperus fatum ! 
quis#2 ego septenos mons turbamque do , quis#2 parvus non possum alum ? 
felix sum angustus ops ; malo tolero Sabinus et Veios ; brevis duco secure aevum . 
ipse noceo moles . 
utinam remeo licet ad vetus finis et moenia pauper Ancus . 
sufficio Etruscus ego Campanaque cultus et Quincti Curiique seges , patriaeque peto rusticus infero proprius dictator arista . 
" nunc quis#2 ago ? 
Libya Gildo teneo , alter Nilus . 
at ego , quis#2 terra umerus pontumque subigo , desero : emeritus iam praemium nullus senecta . 
deus , quis#2 irascor cerno , succurrite tandem , exoro pater ; tuque o si spons per altus veho Palatinus mutasti collis Ida praelatoque lavo Phrygius Almone leo , maternus prex nascor iam flecte , Cybebe . 
sin prohibeo Parca falsisque eludo vetustas auspicium , alius saltem prosternite casus et poena muto genus . 
Porsenna reduco Tarquinius ; renovo feralis Allia pugna ; ego potius saevus manus permittite Pyrrhus , ego Senones furia , Brennus ego reddo flamma . 
cunctus fames levis ego . 
" sic fatum refundo obticuit lacrima . 
mater Cytherea parensque fleo Mavors sanctaeque memor Tritonius Vesta , nec Cybelus siccus nec sto lumen iuno . 
maereo indigetes et si quos Roma recipio aut do ipse deus . 
genitor iam cor remitto coepio et sacer dexter sedo tumultus , cum procul insanio quatio ululatus axem et contusum gena medius adparo in astrum Africa : rescissae vestis et spiceus passim serta iaceo ; lacero crinalis vertex dens et frango pendeo ebur , talique superbus inrupit clamor foris : " quis#2 magnus moraris Iuppiter avello nexus pelagique solvo lex irascor populus inmitto frater ? 
mergo primus peto ; venio praeruptus Pachynum aequor , laxo subsido Syrtis urbs . 
si ego Gildonem nequeo abduco fatum , ego rape Gildoni . 
felix ille peruro pars Libya , nimium quis#2 se munito calor defendo tantique vaco securus tyrannus . 
cresco zona rubeo ; medius flagro Olympium ego quoque limis ago ; melius desertus iacebo vomo impatiens . 
pello dominentur arista dipsades et sitio attollo glaeba cerastas . 
quis#2 ego temperies juvo ? 
quis#2 mitis aether ? 
Gildoni fecundus sum . 
iam sol habena bis seni torqueo hiem(p)s , cervix ex quo haereo tristis iugum . 
noster iam luctus ille consenesco regnumque se tot vindico annus . 
atque utinam regnum ! 
privo jus teneo exiguus species fundus . 
quod Nilus et Atlas dissido , occiduus quod Gadibus aridus Barce quisque Paraetonio secedo litus#3 Tingi , hic se transcripsit proprius . 
pars tertius mundum unus praedo ager . 
" Distantibus idem inter se vitium cingo : quicumque profundum traho avaritia , luxus#2 malus refundit.instat terribilis vivo , morior heres , virgo raptor , thalamus obscaenus adulter . 
nullus quies : orior praeda cesso libido , divitibusque dies et nox metuo marita . 
quisquis vel locuples pulcher vel coniunx notus , crimen pulso falso#2 ; si crimen desum , accitus conviva pereo . 
mors nullus refugio artifex : varius sucus spumasque requiro serpens viridis et adhuc ignotus noverca gramen . 
si quisquam vultus praesentia damno liberiusve gemo , dapibus crudelis in ipse emico ad nutus stringo mucro minister . 
figo quisque torum taceo formido#2 libo carnifices epulas incertaque poculum palleo haurio et intentus capitium circumspicio enses . 
splendeo Tartareus furialis mensa paratus caedes madeo , atrox gladius , suspicio venenum . 
ut vinum calefacio Venus , tum saevus ardeo luxurio , misceo redoleo unguentum corona : crinitus inter famulus pubemque canorus orbo iubeo eo nurus nuperque peremo adrideo vir . 
Phalarim tormentaque flamma prosum et Siculus mugitus fero iuvenci quam#4 talis audio chorus . 
nec damnum pudor turpis sufficio : Maurus clarus quisque fastidio do . 
medius Carthagine duco barbarum Sidon subeo conubium mater ; Aethiopem nos genus , Nasamona maritus ingero ; exterreo cunabula discolor#2 infans . 
hic fretus socius ipse iam princeps magnus incedo ; pedes praecurro agmen longus ; circumdo eques turma regesque cliens , quos noster ditat spolium . 
proturbo avitus quisque domus ; vetus detrudo rus colonus . 
exiliis dispermulceo feror . 
numquamne revorto fas sum errantesque solus iam reddo cives?" eo adhuc in verbum dolor , ni Iuppiter altus coepio solium ( vox adamo noto Atropos et Lachesis iungo stamen dico#2 ) : " nec tu , Roma , diu nec tu patior inultus , Africa . 
communis prosterno Honorius hostis . 
pergite securus . 
vos volo#1 nullus tenor separo et solus famulo Africa Roma . 
" dico#2 et adflo Roma bonus iuventa . 
continuo redeo ille vigor seniique color mutavere coma . 
solidatam crista resurgo erigo galea clipeique recandesco orbis et levis#2 excutio mico rubigine cornu . 
Umentes iam nox equus Lethaeaque Somnus frenum rego tacitus volvo sidus currus . 
iam duo divus proceres , maiorque minorque Theodosii , pax fero gens eo , quis#2 Iuppiter arcanus moneo mandataque fero frater et geminus sancio foedus regnum : sic cum praeceps ars vicere procella adsiduus gemo unda vere nuto descendo ratis , caecus sub nox voco naufragus Ledaeus sustento velum Lacones . 
circulus ut patuit Luna , secuere meatus diversus : Italas seni tendo in ora ; at pater , intro#2 Pontus qui Bosphorus artat , Arcadius thalamus urbique inlapsus Eous . 
quis#2 simulac video nascor ( namque clarus niteo Cynthia ) , permisceo tremo gaudium fletus complexuque foveo , quos non spero , artus#2 " o ego post Alpis nunc primus reddo , " dico#2 , " unde tuus opto adsum ? 
do tango dexter , qui gens cado ferus . 
quis#2 talis removeo praesidium terra ? 
ut tu mortalis pridem imploro longeque pius fortemque requiro ! 
" qui pater in talis rumpo suspirium vox : " hic sum ? 
in frater medius discordium Maurus nascor et mundus germanaque dissido aula ? 
Gildonisne salus tantus sum palma furor ? 
scilicet egregius morum magnoque tueor et quis#2 meritum pietas in frater recedo ! 
invitus genitor , video , civilis caleo discidium ; dubius sto Romanus sub ictus ; quis#2 procul Armenius vel quis#2 Maeotide ripa rex ignotus ago , quis#2 ego non juvo eo auxilium ? 
foveo Geta , venio Gelonus . 
solus at hic non puppe do , non miles mitto subsedit fluito fides . 
si signum petisset obvius , detego summitto hostus doleo : resto in specula fatum turbaque reduco libravit geminus eventus iudex vis ad res momentum cliens seseque do victor ; fortuna simul cum mens pendeo . 
o si non cupidus sum praeripio ab astrum , exemplum sequor Tullus laniandaque dumus impius diversus apto membrum quadrigis . 
germanus nunc usque tuus responsum colo : en iterum calco . 
talis tu credo monstrum post pater fratremque paro ? 
sed magnus rependo in tuus sors numerosus transfero urbs ! 
ergo fas pretium cedo ? 
merces placeo proditio ? 
taceo , laedo quod transfuga frater , quod levis#2 ingenium . 
quamvis discrimen summus proditor adportet suspendo mors salus numquam gratus sum . 
damno lux reperio perfidia nec nos patior committo talis . 
hic genus emptor civis cum moenia offertor , hic vendo patria . 
plerusque in tempus abutor mox odi tamen : teneo sic Graius Philippus oppidum ; Pellaeus libertas concedo aurum . 
Romanus scelus semper sprevere minister . 
noxia polliceor dominus misceo venenum Fabricius rex nudo fraus remitto , infestus quis#2 Mars peto , bellumque nego per famulus patro nefas , ductosque Camillus trans murus puer obsedeo reddo urbs . 
" trado poena alius , cum proelium tollo ; hic mano ut moveo ? 
quod respuo alter in hostis , suscipio in frater ? 
longus pro dedecus aevum ! 
quis#2 placo , australis Gildo condono habena tantaque mutatus sequor provincia mos . 
quaslibet ad pars animus nutaverit anceps , transfundo se cum Libya refluumque malignus commodo imperium . 
Maurus sum Africa munus . 
tollo Massylus fraudo , removete bilinguis insidiae et verbum solus spiro virus . 
ne#2 consanguinea certo comminus arma , ne#2 , precor . 
hic trucibus Thebis , hic dignus Mycena ; in Maurus hic crimen eo . 
" quis#2 noster iniquus molio Stilicho ? 
quando non ille iubenti pareo ? 
an quisquam nos devinctus extat ? 
ut sileo varius ego quos gero ago , quis#2 video post fatum , loquor . 
cum divus abeo , res incompositus ( fateor ) tumidasque reliquus . 
stringo veto etiamnum exercitus enses Alpinus odium , alternaque iurgium vinco victoresque do . 
vix hic amentia noster excubiae , nedum puer rector quiesset . 
heu quantum timeo vos , quis#2 liber tantus miles audeo moles , cum pater removeo fervo iam laetus novus ! 
dissensus acerbus et gravis consensus sum . 
tunc ipse paternus succedo pietas ego tenerumque rudemque foveo et in verus educo#1 princeps annus , Rufinumque tu , quis#2 tuuus tremo fateris , depello . 
hic solus memoro solumque fidelis experior . 
volo si quis#2 , dum vita maneo , aut visus volo , gero ; venerabilis ille ceu praesens numenque voco . 
si tantus recuso , at socerus reverere fax , at respicio frater conubium pignusque meus regale Serenae . 
debeo etiam fraternus obvius eo hostis , ille tuus . 
quis#2 gens , quis#2 Rhenus et Hister vos ops jungo conspirantesque fero ? 
sed tantus permitto , cado . 
nihil posco ultra . 
ille licet se praetendo Syrtis armo oppositoque Atlante tego , licet arvum refercio anguis et sol medius objacio aestus : nosco consilium , nosco Stilichonis in omnis aequalis casus animus : penetro harena , invenio virtus via . 
" sic divus et inde sic nascor : " iubeo , genitor , pareo ultro . 
amplector praeceptum libet , nec carus alter cognatus Stilichone ego . 
commissum profanus ille luo ; redeo iam tueor Africa frater . 
" talis dum longus se cum sermo retexunt , Hesperia pervenio avus castumque cubile ingredior , Tyrium quo fusus Honorius ostrum carpo teneros Maria cum coniunx somnus . 
assisto capitium ; tunc sic per somnium fatur:"Tantane devinco teneo fiducia Maurus , carus nepos ? 
iterum post ego coniurat in arma progenies vesanus Iubae bellumque resumo victor cum stirps suus ? 
Firmumne iaceo obliviscor Libya noster sudor recipio rursus habeo ? 
audeo Latium contendo Gildo germanus nec fatum timeo ? 
nunc eo profecto , nunc volo notosque senex ostendo vultus : nonne meus fugio Maurus cum video umbra ? 
quis#2 dubito ? 
exsurge torum , invado rebellis , captivus ego reddo meus . 
desiste moror . 
hic genus fatalis tuus : dum sanguis in orbis noster sum , semper palleo regia Bocchus . 
iungo spolium Firmum Gildonis opimus ; exorno geminus Maurusius laurea currus : unus domus totiens unus de gens triumpho . 
deus bene , quod tantus interlabentibus annus servo Firmusque ego fraterque nepos . 
" dico#2 et afflo vicinum sol refugio . 
at iuvenis stimulus inmanibus aemulus virtus exacuo ; iam puppe vehi , iam stagnum seco fervo et absens invado cuspis Maurus . 
tum iubeo acciri socerum dextramque voco consero et , quis#2 sum potior sententia , quaero : " per somnus ego , sanctus pater , iam saepe sum pando multaeque cano praesagium nox . 
namque procul Libycus venatus cingo saltus et iugum rimari canis Gaetulus video . 
maereo regio saevus vasto leo incursus ; pecudum strages passimque iuvenci seminecis et adhuc infectus mapalia tabo sparsaque sanguineus pastor funus campus . 
adgredior latebra monstrum mirumque relatus conspicio : dilabor honor , cervix minaces defluxere iubae ; frango inglorius armus suppono , servilis gemo ; iniectaque vinculum unguis et subeo collum sonuere catena . 
nunc etiam par se cum certo tropaeum hortator ego cogo avus . 
quonam usque removeo cuncto ? 
decet pridem compleo biremis et pelagus supero mora#3 . 
transmitto primus ipse parus ; quicumque meus gens barbarum nutus stringo , advenio : Germania cunctus fero navis et socius comitentur classis Sygambri . 
pallidus transfero iam sentio Africa Rhenus . 
an patior tot probrum sedeo iuvenisque relinquo quis#2 tenuis rexique puer ? 
bis noster ad Alpis alter genitor defendo regnum curro . 
nos praeda facilis insultandique iacemus?" finio . 
Stilicho contra quis#2 talis reddo : " adversine tuba princeps dignabere Maurus ? 
aufero ignavus clarus solacium letum . 
tu bellor morior ? 
decerno Honorius inde , hinc Gildo ? 
prius astrum chaos misceo Avernus . 
vindicta mandasse sat sum ; plus nomen horror quam#4 tuus ensis ago . 
minuo praesentia fama . 
quis#2 sto aequo campus , collataque nescio maiestas acies . 
sed quod magis utilis factus atque hostus graviter ( sensus adverte ) doceo sum ille pater , sed non et mos idem Mascezel , fugio quis#2 dirus piaculum frater spesque suus vitamque tuus committo asylum . 
hic ubi tempto frustra macto nequeo insidiae , patria in pignus confero ira et , quos ipse sinus parvus gesto , unus occido#1 iuvenis inhumataque corpus vulgo dispulit et tumulus cognata arceo umbra naturamque simul fratremque hominemque cruentus exuo et tenuis caedo invideo harena . 
hic facinus refugus damno sol Mycena avertitque dies ; scelus sed reddo Atreus crimen et infandus excuso coniunx mensa . 
hic odium , non poena sum . 
tu perdo jus , tu pater ultor , tu nudus pulvis Manes , tu pietas polluo rogo ; si fleo ara et proprius miser numen statuo , Athenae , si Pandionius planctus traho phalanges Inachides belloque rogus mereo marita , si maestus squalor coma lacrimisque senatus in Numidae pulsus solium commoveo Adherbal : hic quoque nunc Gildo , tanto quis#2 funus mergo , hic doleo venio dux seseque parvus supplex scio sum tuus . 
quis#2 sedeo fugo , hic praeceps fugio , frango quis#2 clade , tremiscat agnoscatque suus , traho dum victima , frater . 
" hic ubi sedeo genero , notus Martius robur , praecipuus eligo pube maniplos dispono portuque rates instauro Etruscus . 
Herculeus suus Alcides Ioviamque cohors rex duco superi , premo nec signifer ullus pondus : festino adeo#2 vexillum moveo . 
Nervius insequor meritusque vocabulum Felix dico#2 ab Augustus#2 legio nomenque probo invictus clipeoque animosus testis leo . 
dico#2 ante tamen princeps confirmo eo agger conspicuus ; sto circumfundo iuventus nitor hasta pronasque ferox accommodo auris : " Gildonem domo manus , promissus minasque tempus ago . 
si quis#2 pro ego doleo , in arma ostento ego ; iustus magnoque triumphus civilis abolete notus ; scio orbis Eous sitque palam Gallus causa , non robur vinco . 
nec vos , barbariem quamvis colligo omnis , terreo . 
an Maurus fremo raucosque repello umbonum et vester patior comminus enses ? 
non contra clipeum tego gladiisque mico ibitis : in sol longus fiducia tela . 
exarmatus sum , cum missilis torqueo , hostis . 
dexter moveo iaculum , praetento pallium laevus ; ceterus nudus eques . 
sonipes ignarus habena ; virga rego . 
non ullus fides , non agmen ordo : arma onus , fuga praesidium . 
conubium mille ; non ille genus nexus , non pignus cura : sed numerus langueo pietas . 
hic copia vulgus . 
umbro dux ipse rosa et marcidus eo unguentum crudusque cibus titubansque Lyaeus , conficio senium , morbus stuprisque solvo . 
excito incestus turmalis bucina somnus , imploro cithara cantatricesque chorea offendo stridor tuba discatque cogo , quis#2 vigilo Venus , castrum impendeo nox . 
" nonne morior sero , vita quam#4 fero pudor ? 
namque quis#2 iam regio resto , si dedo Maurus rex Illyricum accedo Africa damnum ? 
ius Latium , quod tunc Meroe Rubroque soleo Oceanus cingi , Tyrrhenus claudo unus ; et quis#2 non Nilus , non infero India meta , Romanus iam finis sum Trinacria regnum . 
eo recipio , praedo quis#2 tollo , axem ereptumque Notus#2 ; caput insuperabile res aut ruo in vester aut sto Roma lacerta . 
tot ego debeo populus , tot rus , tot urbs amitto . 
unus Libya defendite bellum . 
vester imperium remus et vester sequor carbasa . 
despecto trans aequor duco lex . 
tertius iam solitum cervix mucro roto tandem funereus finis positura tyrannus . 
" omen convenio dicto fulvusque tono armiger ab liquidum cunctus specto aethra corripio pes curvum innexuit hydrus , dumque reluctor morsus partio obunco , haereo in ung(u)o caput ; trunco decido anguis . 
ilicet augurium alacer per saxum citatus torrentesque ruo ; nec mons aut silva retardo : pendulus ceu parvus moveo bellum colona ingens clangor grues aestivus relinquo Thracia , cum tepidus permuto Strymona Nilus : ordo varius per nubilum texitur alo littera pennarumque nosco conscribo aer . 
ut fluctus tango mas , tunc acer ardeo impetus ; adripiunt navis ipsique rudo expedio et velum lego#2 et cornu summus adsociant malus ; quatio Tyrrhenus tumultus os nec Alpheus capio navalis Pisae : sic Agamemnonius vindex cum Graecia classis solvo , innumerus fervo vox Aulus . 
non ille strepitus impendentisque procella signum nec adventus dubius deterreo auster . 
" vellite" proclamo " socius , iam vellite funem . 
per vadum Gildonem quamvis adversus peto . 
ad bellum nos trudo hiem(p)s per devius pontus . 
quasso cupio tellurem figo rostrum . 
heu nimium segnis , caveo quis#2 mens noto , si revolant mergo , graditur si litus#3 cornix . 
os licet macula adsperserit occiduus sol lunaque conceptus livesco turgidus Caurus et contusum vagus iaculentur sidus crinis ; imbribus umescant haedus nimbosaque Taurus duco Hyas totusque fretum descendo Orion : certus fides caelum , sed magnus Honorius auctor ; ille auspicium immensus per aequor miles , non plaustrum Arctove rego . 
contemne Booten , nauta , turbinibus medius permitto carina . 
si ego tempestas Libya ventique nego , Augustus fortuna dabit." iam classis in altus proveho ; dexter Ligur , Etruria laevus linquo et caecus vito Corsica saxum . 
humanus species planta se magnus figuro insula ( Sardinia vetus dico#2 colonus ) , dives ager frugum , Poenus Italosve peto opportunus situs : quis#2 pars vicinus Afris , plana solus , ratis clemens ; quis#2 respicio Arcton , inmitis , scopulosus , procax subitisque sonorus flatus ; insanus infamo nauta mons . 
hic homo pecudumque luo , sic pestifer aer saevio et excludo regno Aquilonibus auster . 
quis#2 ubi luctor procul effugio carina , per diversus ruo sinuosus litus#3 terra . 
pars adeo antiquus duco Carthagine sulcus ; pars litoreus complector Olbia murus . 
urbs Libya contra Tyrium fundo#2 potens tendo in longus Caralis tenuemque per unda obvius dimitto frango flamen#2 collis ; efficio portus medius mare , tutaque ventus omnis ingens mansuesco stagnum recessus . 
hic omnis peto manus prorisque reduco suspendo Zephyrus exspecto classis faveo . 
