cum ego antehac tu amaui et ego amica sum creui , meus gymnasium , et mater tuus , tum is ego hodie aperio , tuuus atque hic : soror si meus sum , quis#2 magus potueris ego honor eo habitus , nescio , nisi , ut meus sum animus , fio non possum arbitror ; ita omnis relinquo res ego frequens opera do . 
is ego vos amo et is ab ego magnus ineo gratia . 
Pol iste quidem nos pretium tantus sum ; facilis sum frequento tu utilisque habeo : ita in prandium nos lepidus atque nitidus accipio apud tu , ut semper memini . 
Lubenti edepol animus facio et fio ab ego , quis#2 vos arbitrabor uelle , is ut expetessam . 
quod ille dico#2 , quis#2 secundus uento uectus sum tranquillum mare , venio gaudeo ecastor ad ted , ita hodie hic accipio sum suauibus modus , nec nisi disciplina apud tu sum quisquam ibi quin ego placeo . 
quis#2 ita , amo ? 
rarus nimium do quod bibo , is merum infuscabat . 
amo , hicine istuc decet ? 
Iusque fasque sum : nemo alienus hic sum . 
meritum uostro amo vos , quia ego colo , magnus facio . 
decet pol , meus Selenium , hic sum ordo beniuolentis inter se beneque amicitia utier , ubi iste uideas summus genus gnatas , summatis matrona , ut amicitia colo atque ut is jungo bene habeo inter se . 
si idem istuc nos facio , si imito , ita tamen vix uiuimus cum inuidia summa . 
suus opum nos volo#1 sum indigeo . 
noster copia nihil volo#1 nos potesse suique omnis res nos indigeo , ut se sum supplex . 
is si adeo , abitus quam#4 aditus malus , ita noster ordo palam blandio , clam , si occasio usquam sum , aqua frigida subdolus suffundo . 
vira cum suus praedico#1 nos soleo , suus paelices sum ajo , eo deprimo . 
quia nos libertina sum , et ego et tuus mater , ambae meretrix sum : ille tu , ego hic ego educaui ex pater conuenticiis . 
neque ego hic superbiai caussa pello ad meretricium quaestus , nisi ut ne#2 essurirem . 
at sero sum is uiro do nubo potius . 
Heia ! 
hic quidem ecastor cottidie uiro nubo , nupsitque hodie , nubo mox noctu : numquam ego hic uiduam cubo siui . 
nam si hic non nubo , lugubris fames familia pereo . 
necesse sum quo tuuus ego modus uoles sum ita sum , mater . 
Ecastor hau ego paeniteo , si ut dico#2 ita sum sum . 
nam si quidem ita sum ut volo#1 , numquam hic aetas fies semperque iste quam#4 nunc habeo aetatula optinebis , multus damnum et ego lucrum sine meus saepe erus sumptus . 
deus faxint ! 
sine opus tuus deus horunc nihil facio possum . 
equidem hercle addo opera sedulus ; sed tuuus inter istaec verbum , meus oculus , meus Selenium , numquam ego tu tristis video sum . 
quis#2 , cedo , tu opsecro , tam abhorreo hilaritudo ? 
neque mundus adaeque sum , ut solo ( hic sum video , ut petiuit suspiritus altus ) et pallidus sum . 
Eloquere uterque nos , et quis#2 tu sum et quis#2 uelis noster opera , ut nos scio . 
nolo , opsecro , lacrumis tuus ego exercitus impero . 
miserum excrucio , meus gymnasium : male ego sum , male macero ; doleo ab animus , doleo ab oculus , doleo ab aegritudine . 
quis#2 dico#2 , nisi stultitia meus ego in maeror rapio ? 
Indidem unde orior facio ut facio stultitia sepelibilis . 
quis#2 facio ? 
in latebra apscondas pectus penitissumo . 
tuus stultitia solus facio ut scio sine alius arbitra . 
at ego cordolium sum . 
quis#2 ? 
is unde sum tu cor ? 
commemoro opsecro ; quod neque ego habeo neque quisquam alius mulier , ut perhibeo virus . 
si quis#2 sum quod doleo , doleo ; si autem non sum tamen hic hic doleo . 
amo hic mulier . 
Eho an amo occipere amarus sum , opsecro ? 
namque ecastor amor et mel et fel sum fecundissumus ; gustus do dulcis , amarus ad satietas usque oggero . 
ad iste facies sum morbus quis#2 ego , meus gymnasium , macero . 
perfidiosus sum amor . 
ergo in ego peculor facio . 
bonus animus sum , sum iste morbus melius . 
confido sum , si medicus ueniat quis#2 hic morbus facio medicina possum . 
venio . 
spissus istuc amans sum uerbum " ueniet " , nisi venio . 
sed ego meus culpa et stultitia male miserum macero , quom ego ille unus ego exoptaui quicum aetas dego . 
Matrona magus conducibilest istuc , meus Selenium , unus amo et cum is aetas exigo quisque nuptast semel . 
verus enim meretrix fortuno sum oppidum similis : non possum suus res optinere solus sine multus vir . 
hic volo#1 ago . 
qui arcesso caussa ad ego sum eloquar . 
nam meus mater , quia ego nolo ego meretricem dicier , opsecutast , gero mos oro morigerus ego , ut ego , quis#2 ego amo grauiter , sino cum is uiuere . 
stultus ecastor facio . 
sed tuuus enumquam cum quiquam uiro consueuisti ? 
nisi quidem cum Alcesimarcho , nemen , nec pudicitia imminuo meus ego quisquam alius . 
Opsecro , quo is homo insinuauit pactus se ad tu ? 
per Dionysius mater pompa ego specto duco . 
dum redeo domus , conspicillum consecutust clanculum ego usque ad foris . 
inde in amicitia insinuauit cum mater et ego simul blanditia , munus , donum . 
ego istunc uellem homo do , ut ego ille uorsarem ! 
quis#2 opust verbum ? 
consuetudo coepio amo contra ego ille , et ille ego . 
o meus Selenium , adsimulo amo oportet . 
nam si amo , extempulo melius ille multus quis#2 amo consulo quam#4 reus tuus . 
at ille conceptus iurauit verbum apud mater meus ego uxor duco sum : is nunc alius ducendast domus , suus cognatus Lemniensis , quis#2 habito hic in proxumo . 
nam is pater is subigo . 
nunc meus mater iratast ego , quia non redeo domus ad se , postquam hic res resciuerim , is uxor duco sum alius . 
nihil amor iniuriumst . 
nunc tu amo ut hic hic unus triduom hic solus sino sum et hic seruare apud ego . 
nam ad mater arcesso sum . 
quamquam istuc ego sum molestus triduom , et damnum do , facio . 
Faci benignus et amicus#2 . 
sed tuuus , gymnasium meus , si ego apsente Alcesimarchus ueniet , nolito acriter is inclamo : utut erga ego sum mereo , in cor sum tamen . 
sed , amo , tranquillus : ne#2 quis#2 quod ille doleo dico#2 . 
accipio clauis : si quis#2 tu opus sum promptus , promito . 
ego volo#1 eo . 
ut ego exciuisti lacrumas ! 
gymnasium meus , bene valeo . 
cura tu , amo . 
Sicine inmunda , opsecro , eo ? 
Inmundas fortuna aequus sum squalor sequor . 
amiculus hic sustolle saltem . 
sine traho , quom egomet traho . 
quando ita tu iubeo , valeo atque salue . 
si possum uelim . 
numquid ego volo#1 , mater , intro quin is ? 
ecastor ego video amo . 
istoc ergo aura grauiter optundo tuus , ne#2 quis#2 amo . 
abeo intro . 
numquid ego volo#1 ? 
ut ualeas . 
valeo . 
idem mihist quod magnus pars uitium mulier quis#2 hic quaestus facio : quis#2 ubi saburratae sum , largiloquus extemplo sumu , plus loquor quam#4 sat sum . 
nam illanc ego olim , quis#2 hinc fleo abeo , paruolam puella proiectam ex angiportus tollo . 
adulescens quidam hic sum adprime nobilis [ quin ego nunc quia sum onustus meus ex sententia quiaque adeo#2 ego compleui florus liber , magus liber uti lingua conlibitum sum ego , taceo nequeo miserum quod tacitus usus sum ] . 
Sicyonus , summus genus ; is uiuit pater . 
is amor mitto hic deperit muliercula , quis#2 hinc modus fleo abeo . 
contra amor is hic perdo sum . 
is meus ego amica donum hic meretricium do , quis#2 saepe ego mentio facio , puer aut puella alicunde ut reperio se , recens nascor , eapse quod se suppono . 
Vbi ego potestas primus evenio , ilico facio eiius is quod ego oro copia . 
postquam is puella ab med accipio , ilico idem puella pario#2 quam#4 ab ego accipio , sine opstetricis opus et sine dolor , item ut alius pario , quis#2 malus#3 quaero se . 
nam amator aibat sum peregrinus se suppositionemque eiius facio gratia . 
is duo nos solus scio , ego quis#2 ille do et ille quis#2 ab ego accipio praeter vos quidem . 
hic sic res gesto sum . 
si quis#2 usus venio , memini ego hic res vos volo#1 . 
ego abeo domus . 
Vtrumque hic , et multiloquus et multibibus , sum anus . 
Satin vix relinquo deus quod loquor locus , ita properauit de puella proloquium suppositio . 
quod si taceo , tamen ego sum dico#2 , deu , quis#2 possum planus . 
nam ego auxilium sum nomen . 
nunc opera do , ut ego argumentum hic vos planus perputem . 
sum Sicyonus iam diu Dionysius . 
Mercator venio huc ad ludus Lemnius , isque hic comprimo uirginem , adulescentulus , vis , uinulentus , multus nox , in via . 
is ubi malus res scio se mereo , ilico pes perfugium pario#2 , in Lemnum aufugio , ubi habito tum . 
ille quam#4 comprimo decumo post mensis exigo hic pario#2 filia . 
quoniam reus eiius facio nescio quis#2 siet , paternus seruom suus participo consilium , do is puella is seruo expono ad nex . 
is is projacio . 
hic puella tollo . 
Ill clam opseruauit seruos quis#2 is projacio quo aut quis#2 in aedis hic puella deferat . 
ut eampse vos audio confiterier , do is puella meretricium Melaenidi , eaque educauit is se pro filia bene atque pudicus . 
tum illic#2 autem Lemnius propinqua uxor duco , cognata suus . 
is dies suus obeo , facio morigerus sum uiro . 
postquam ille uxor iustus facio , ilico huc commigrauit ; duco uxor hic se idem quam#4 olim uirginem hic comprimo , et is cognosco sum quam#4 comprimo ; ille ille dico#2 eiius se ex iniuria pario gnatam atque is se seruo ilico do expono . 
ille extemplo seruolum iubeo ille idem sequor , si qui queo reperio quis#2 tollo . 
is reus nunc suus opera usque adsiduo seruos do , si possiet meretricem ille inuenire quam#4 olim tollo , quom ipse expono , ex insidiae uiderat . 
nunc quod relicuom resto volo#1 persoluere ut expungo nomen , ne#2 quis#2 debeo . 
adulescens hic sum Sicyonus : is uiuit pater . 
is amor proiecticiam ille deperit quis#2 dudum fleo hinc abeo ad mater suus , et ille hic contra , quis#2 sum amor suauissumus . 
ut sum humanus , nihil sum perpetuom do . 
pater adulescens do uolt uxor ; hic ubi mater resciuit , jubeo accersio is domus . 
hic sic res gesto sum . 
ualete et uincite uirtute verum , quod facio antidhac ; seruate uostros socius , ueteres et nouos , augete auxilium uostris iustus lex , perdo perduellis , parite laus et laurea , ut vos uicti Poenus poena sufferant . 
credo ego amor primus apud homo carnuficinam commentum . 
hic ego de ego coniecturam domus facio , ni foris#2 quaero , quis#2 omnis homo superus , antideo cruciabilitatibus animus . 
Iactor , crucio , agito , stimulo , uorsor in amor rota , miser exanimo , feror , differo , distraho , diripio , ita nubilus mens animus habeo . 
Vbi sum , ibi non sum , ubi non sum , ibi sum animus , ita ego omnis sum ingenium ; quod iubeo , non iubeo iam is continuo , ita ego amor lassus animus ludifico , fugo , ago , appeto , rapto , retineo , lacto , largior : quod do non do ; deludo : modus quod suadeo , is dissuadeo , quod dissuadeo , is ostento . 
maritumis moribu ego expeto : ita meus frango amo animus ; neque , nisi quia miser non is pessum , ego ullus absum perdo permities . 
ita pater apud uillam detineo ego hic dies sex rus continuus , neque liceor interea sum meus amica uisere miseror . 
sum hic miser memoro ? 
Potine tuuus homo facinus facio strenuus ? 
Alius adfatim sum quis#2 facio . 
sane ego ego nolo fortis perhiberi vir . 
sed quis#2 istuc ? 
malus multus dico#2 ego volo#1 . 
qui gratia ? 
quia uiuo . 
facilis is quidem edepol possum , si tuuus volo#1 . 
volo#1 . 
at enim ne#2 tuuus expono pugnus tuus in imperium meus . 
numquam edepol facio . 
fides do . 
do , non facio sum ego . 
sed ego primus , tot quis#2 ab amicus absum potuerim dies , sum nihilum . 
nihilum hercle vero sum . 
perdo , quis#2 ego amo contra . 
dignus hercle sum infortunium . 
is ego tot tam acerbum facio in cor ! 
frugi numquam sum . 
praesertim quis#2 coniurasset ego et firmasset fides , Neque deus neque homo aequus sum facio tu posthac bene . 
qui sum aetas exigo ego in matrimonium , Compedis tu capio oportet neque is umquam pono . 
qui ego sum commendo et meus fides concredita , Hercle tu uerberibus multus caedi oportet arbitror . 
qui mellilla ego uocare et suauium solitast suus . 
ob istuc unus uerbum dignus deciens quis#2 furca fera . 
Egomet laeto . 
sed quis#2 auctor nunc ego sum ? 
dico#2 tu : supplicium ille do , suspendo tu , ne#2 tu suscenseo . 
Quian quis#2 tuuus ergo timeo namque ? 
quis#2 si amo ? 
sum amor atque ille quam#4 tu amo intellego si conclusus vos ego habeo in carcer amor noctesque et dies ni emortuus ego numquam quisquam immo maxumus . 
nam quis#2 amo stultus atque inmodeste atque inprobe ne#2 amo . 
Vn anus . 
Thynisce , ubi tuuus sum ? 
ecce ego . 
I , affero ego arma . 
arma ? 
et lorica adducito . 
lorica adduco ? 
adduco . 
I , curro , equom affero . 
peri , hercle hic insanio miser . 
abeo atque hastatus multus , multus uelites , multus cum multus nihil moror precarium . 
Vbi sum quis#2 jubeo ? 
sanus hic non sum satis . 
manus sum credo nocitum , quom illaec sic facio . 
Vtrum delirus , quaeso , an asto somnio , quis#2 equom ego affero iubeo , lorica adduco , multus hastatus , postid multus uelites , multus cum multus ? 
hic tuuus peruorsario ego fabulor . 
Dixin ego istaec , opsecro ? 
modus quidem hercle hic dico#2 . 
non praesens quidem . 
Praestigiator sum , siquidem hic non sum atque adsum . 
video ego tu amor ualide tango toxico , adulescens ; is tu magus volo#1 moneo . 
Mone . 
Caue sum cum amor tuuus umquam bellum sumo . 
quis#2 facio ? 
ad mater eiius deuenias domus , expurgo , iures , oro blandus per preco eamque exoro ne#2 tu suscenseo . 
Expurigabo hercle omnis ad rauca rauim . 
prohibeo diuitiis magnus , dos altilis atque opimus . 
muliercula exornatulam . 
quidem hercle scio . 
quamquam uetus cantherius sum , etiam nunc , ut ego opinor , adhinnio equolam possum ego hic , si do solus solus . 
nimis opportunus ego evenio redeo Alcesimarchum ; namque solus nullus inuitior solo sum . 
ego uocato ne#2 solus sum : ego tu sum , volo#1 ego ago , ut tuuus ago aliquis . 
nimium lepidus exconcinnauit hasce aedis Alcesimarchus . 
ut quom Venus adgreditur , placo ! 
lepidumst amo semper . 
Venus merus hic aedes oleo , quia amator expoliuit . 
non modus ipse lepidast , commode quoque hercle fabulatur . 
sed quom dico#2 hic interpretor , hic herclest , ut ego opinor , meus quis#2 corrumpo filius . 
Suspiciost is sum , utpote quam#4 numquam uiderim ; de opinio credo . 
nam hasce aedis conductus habeo meu gnasco , hic ubi asto : hic hic is sum opiniost ; namque hic ille nominauit . 
quis#2 si adeo atque appello ? 
malus damnique illecebra , salue . 
vapulo . 
apud tu . 
intro , namque meretricem asto in via solus prostibulum sanest . 
malus#3 aufero , bonus ego opus sum quis#2 volo#1 . 
volo#1 ex tu scio , quisquis sum meu filius quod facio , quis#2 ego usquam male facio tu aut meu quisquam , is edisserta , quam#4 ob res ego meumque filius cum mater remque noster habeo perditui et praedatui ? 
miser erro , ut ego dico#2 . 
Lepidast materies , ludo ego hic , namque occasio video . 
Potin opera iniquus equidem malus innocens ? 
sed opsecro tu , nullunest tu amator alius quisquam ? 
nisi tuus modus unus filiust , quis#2 quidem ego amo alius nemo sum . 
at nihil moror : damnum sum tuus ego similis . 
quis#2 Visne sum is arbitror ? 
dator negotiolum bellus senices solo sum ? 
ego respondeo postulo ? 
iniurium sum . 
Stipulari semper ego ultro oportet ab vir , is quaestus facio , nihil vir promitto . 
siquidem impero pro copia , pro recula quin is , si itura sum ? 
nimium is uegrandi gradus . 
Pol ad cubo , mater , magus sum exercito ferus quam#4 ad curro . 
is sum tardiusculus . 
memini officium suus . 
ita mustulentus uentus no attigo . 
capillus scissus atque excissatis auris quis#2 quasi carnuficis angiporta purigans non quasi nunc hic sum hic , limaces liuidae , febriculosus , miser amica , osseus , diobolaris , schoeniculae , miracula , cum extertis talis , cum todillis crusculis molestus sum . 
meus issula suus aedes egeo . 
ad ego sine duco . 
aufero manus . 
Germanus meus sororcula . 
repudium tu fraterculum . 
tum tuuus igitur , meus matercula . 
repudium tu puerculum . 
Opsecro tu Valeas . 
ut sino Nil moror . 
expurgo ego . 
opprimo . 
sine dica satum sapio ego tuus peiiuriis . 
verus . 
si is sum , at nunc non potio sum . 
supplicium volo#1 polliceor . 
at ego aps tu accipio non iubeo . 
is omnis patior jus . 
hic illei uolup sum neque tis misereor decet . 
quisquam homo . 
at ego nec do neque tu amitto hodie , nisi quis#2 volo#1 tu loquor do ego opera . 
Potin ut ego molestus ne#2 sum ? 
quin is sum nomen ego , omnis mortalis voco Molestum . 
quis opsecro . 
at frustra opsecras . 
quia sine omnis dies suus . 
do ius juror . 
at ego nunc ab ille ego caueo jus juror tuus ; similest ius juror amantum quasi ius confusicium . 
nescius nugas ago . 
supplicium do quo modus ego quia sum nanciscor nouam , quis#2 quidam quasi tuuus nescius . 
deus deaeque ille perdo pariter ! 
umquam , si hic fallo . 
nihil moror falsus fallo , is at fides . 
postremo , si ego do verbum , deus numquam do . 
quin equidem ille duco uxor . 
duco , si nunc hic si tu commodumst , quis#2 instruo ille aurum atque uestem . 
siquidem amo , proin ille instrui . 
sed sinum . 
iam hic ego respondeo quod ego tu rogo ocior . 
instruo tu ita ut uoluisti qui volo#1 . 
is facetus quia tu aliast sponsum locuples Lemnius . 
habeo . 
neque nos factio tantus quantus tuuus sum neque ops noster tam sum ualidae quam#4 tuus ; verum tamen hau metuo ne#2 ius juror noster quisquam culpitet : tuuus iam , si quis#2 tu doleo , scio qui doleo gratia . 
deus ego perdo Quodcumque opto , tu uelim contingo . 
seeo ille uxor duco umquam , ego quam#4 despondeo pater ! 
et ego , si umquam tu uxor filia do meus . 
Patierin ego peiierare ? 
Pol tu aliquantus facilis quam#4 ego meamque res pereo et ludificari filia . 
abeo , quaere ubi jus juror tuus sum satio supsidi : hic apud nos iam , Alcesimarche , confringo tessera . 
fax semel periclum . 
facio saepe , quod facio queror . 
reddo ego ille . 
inter nouam res uerbum usurpo uetus : " quod do do non uellem , quod relicuomst non do " . 
non remitto sum ego ille ? 
pro ego responso tu . 
non remitto ? 
scio iam dudum omnis meus sententia . 
Satin istuc tu in cor certumst ? 
quin ne#2 commentor quidem . 
[ non edepol ego istaec tuus dico#2 nunc in aura recipio . 
non ? 
hem , quis#2 ago igitur ? 
animus aduorte iam , ut quis#2 ago scio . 
] at ita ego deus deaeque , superi atque infernus et medioxumi , itaque ego iuno regina et Ioui supremum filia itaque ego Saturnus eiius patruus Ecastor pater . 
itaque ego Ops opulentus , ille auia immo mater quidem . 
iuno filia et Saturnus patruus et summus Iuppiter tuuus ego delenio , propter tu hic pecco . 
pergo dico#2 . 
annus etiam quis#2 consulo sum scio ? 
pergo eloquor . 
non remitto . 
Definitumst . 
enim vero ita ego Iuppiter itaque ego iuno itaque Ianus ita quis#2 dico#2 nescio . 
iam scio . 
immo , mulier , audio , meus ut scio sententia . 
deus ego omnis , magnus minutique et etiam patellarius , faxint ne#2 ego do uiuae uiuos sauium Selenio , nisi ego teque tuamque filia aequus hodie optruncauero , postis autem cum primus lux cras nisi ambo occido , et equidem hercle nisi pedatus tertius omnis ecflixero , nisi tuuus ille remitto ad ego . 
dico#2 quis#2 volo#1 . 
valeo . 
abeo intro irascor . 
quis#2 ego nunc ago ? 
si redeo ille ad hic , ibidem locus res sum : ubi odium occipio , ille extrudo , tum hic uxor Lemnius duco domus . 
sed tamen eo et persequar : amo ne#2 quis#2 facio , caveo opust . 
postremo , quando aequus lex pauper cum diuite non licet , perdo opera potius quam#4 careo filia . 
sed quis#2 hic sum quis#2 rego platea cursus huc contendo suus ? 
et ille paueo et hic formidus , ita totus#2 sum miserum in metus . 
anus sector sum clamor per uias , miserrumam habeo . 
ut illaec hodie quot modus moderatrix lingua sum atque inmemorabilis ! 
quot ille blanditia , quis#2 ille promitto bonus , quot admoeniui fabrica , quot fallacia in quaestio ! 
vix exsculpsi ut dico#2 , quia is promitto dolium uini do . 
audio vox video sum ante aedis modus meus Lampadiscus seruo . 
non surdus sum , era : rectus audiuisti . 
quis#2 ago hic ? 
quod gaudeo . 
quis#2 is sum ? 
hic ex hic aedes paullo prius video exeuntem mulier Illam quis#2 meus gnatam tollo ? 
res teneo . 
quis#2 postea ? 
dico#2 is quo pactus is ab hippodromo uiderim erilis noster filia sustollo . 
extimesco tum ille . 
iam horreo corpus , cor salio . 
nam ego ab hippodromo memini affero paruolam puella eamque ego ego suppono . 
ago pergo , quaeso . 
animus audio expeto ut gesto res sum . 
utinam audio non queas . 
pergo ille onero dico#2 : " illaec ted anus fortuna ex secundus ad miser uocat . 
nam illaec tu nutrix sum , ne#2 mater censeo . 
ego tu redduco et uoco ad summus ditias , ubi tuuus locere in luculentus familia , und tu talentum magnus uiginti pater do dos ; non enim hic ubi ex Tuscus modus tueor tu indigne dos quaero corpus " . 
an , amo , meretrix ille sum quis#2 ille tollo ? 
immo meretrix sum ; sed ut sum , de is res eloquar . 
iam perduco ille ad ego suadela meus : anus is amplector sum genu ploro , opsecrans ne#2 desero se : is suus sum filia , se is pario sanctus adiurabat ego . 
" Istanc quam#4 quaero " inquiam " ego amica meus do , quis#2 educo is pro filiola suus ; et uiuit " inquiam . 
" Vbi is sum ? 
" inquam extempulo . 
Seruate deus med , opsecro ! 
at ego perdo . 
quisque ille do exquisisse oportet . 
Quaesiui , et dico#2 meretricium Melaenidi . 
meus elocutust nomen , intereo oppidum ! 
Vbi exloquor sum , ego continuo interrogo ; " ubi habito ? 
" inquam " dux atque demonstro ego " . 
Auecta sum " inquiam " peregre hinc habito " . 
Obsipat aquolam . 
quis auecta sum , is sequemur . 
Sicine ago nugas ? 
pereo hercle , ni non hercle hic longus desto insto usque adeo#2 donec se adiurat anus iam ego monstro . 
at non mitto oportet . 
Seruatur . 
sed illaec se quidam aibat mulier suus beneuolentem convenio etiam prius , communis quacum is sum se negotium . 
et scio uenturam . 
ego indico , et suus ad meus miseria alius facies conscius . 
quis#2 nunc volo#1 facio ego ? 
intro abeo atque animus bonus sum . 
vir tuus si ueniet , iubeo domus opperirier , ne#2 in quaestio ego sum , si quis#2 is uelim . 
ego ad anus recurro rusum . 
Lampadio , opsecro , cura . 
perficio ego hic do negotium . 
deus teque spero . 
idem ego uti abeo domus . 
adulescens , astus atque audio . 
Men , mulier , uocas ? 
tu . 
quis#2 negotium sum ? 
namque occupatus sum ampliter . 
quis istic habito ? 
Demipho dominus meus . 
Nempe istic sum quis#2 Alcesimarcho filia suus despondeo in diuitias magnus ? 
is ipsust . 
Eho tuuus , quam#4 vos igitur filia nunc quaerito alter ? 
ego deicam tu : non ex uxor nata , uxor filia . 
quis#2 istuc sum uerbi ? 
ex prior mulier nascor , inquam , meus sum sum filia . 
certus modus hic , quis#2 loquor sum , quaero aibas filia . 
hic ergo quaero . 
quis modus igitur , opsecro , hic sum prior quis#2 nuptus nunc sum ? 
contero tuuus tuus ego oratio , mulier , quisquis sum . 
Medioxumam quam#4 duco uxor , ex is nascor sum hic virgo Alcesimarcho quis#2 do . 
is uxor dies obeo . 
iam scio ? 
teneo istuc satis . 
sed ego ille quaero confragosus , quo modus prior posterus sum et posterus sum prior ? 
prius hic comprimo quam#4 uxor duco domus , priu grauida facio sum priuque pario#2 filia ; is postquam pario#2 , jubeo paruam proicio : ego is projacio . 
alius mulier tollo . 
ego inspectaui . 
erus hic duco postibi . 
is nunc puella filia eiius quaero . 
quis#2 nunc supinus sursum caelum conspicio ? 
I nunciam istuc quo propero , nihil moror . 
nunc intellego . 
deus hercle habeo gratia , namque ni intellexes , numquam , credo , amitto . 
nunc ego bonus necessust sum ingratiis , quamquam sum nolo . 
res palam sum intellego : nunc egomet potius hic inibo gratia ab ille quam#4 illaec ego indico#1 . 
eo domus , atque ad parens redducam Selenium . 
res exloquor sum tu omnis ; sequeren , meus Selenium , ut is quoiam sum oportet tu sum potius quam#4 meus ? 
quamquam inuita tu careo , animus ego induco tamen ut ille quod minu meus quam#4 tuus in res bene conduco consulo . 
nam hic crepundia insum , quibucum tu ille olim ad ego defero , quis#2 ego do , parens tu ut cognosco facilis . 
accipio hic cistellam , Halisca . 
agedum pulto ille foris . 
dico#2 ego oro ut aliquis intus prodeo properus ocior . 
Recipe ego ad tu , mors , amicus et beniuolum . 
mater meus , pereo miser . 
Vtrum hic ego ferio an ab laeua latus#2 ? 
quis#2 tu sum ? 
Alcesimarchum non video ? 
ferrum teneo . 
ecquis ago ? 
remorare . 
lumen linque . 
amo , accurro , ne#2 se interemat . 
o salus meus salus salubris , tuuus nunc , si ego volo#1 sive nolo , solus ego ut uiuam facio . 
Hau uoluisti istuc seuerum facio . 
nihil ego tu , mortuus tu sum : hic ut habeo certus sum non amitto ; namque hercle iam ad ego adglutinandam totus#2 decretum sum do . 
Vbi sum , seruo ? 
occludite aedis pessulum , repagulis . 
eo , hic ego tulo intro limen . 
abeo , apstulit mulier . 
eo , persequar iam ille intro , ut hic ex ego scio idem , seeo possum tranquillum facio ex irascor ego . 
nullus ego ego video credo magis anus excruciabilis quam#4 illaec sum : quis#2 dudum fassast ego , quaene infitias eo ? 
sed eccam sum video . 
sed quis#2 hic sum , hic quod cistella hic iaceo cum crepundiis ? 
nec quisquam conspicor alius in via . 
facio sum puerilis officium : conquiniscam ad cistula . 
quis#2 ago , Lampadio ? 
hic cistellam numnam hinc ab nos domus sum ? 
nam hinc ab ostium iaceo tollo . 
quis#2 nuntius super anu ? 
scelestus in terra nullus sum alter ; omnis infitiare iam , quis#2 dudum confessum sum ego . 
nam hercle ego quam#4 ille anus irrideo ego ut sino , satiust ego quouis exitium intereo . 
deus , opsecro uostram fides quis#2 deus opsecras ? 
Seruate nos . 
quis#2 sum ? 
Crepundia hic sum , quibucum tuuus effero noster filiola ad nex . 
Sanane sum ? 
hic sum profecto . 
Pergin ? 
hic sum . 
si ego alius mulier istoc pactus dico#2 , dico#2 sum ebrius . 
non ecastor falsus memoro . 
nam , opsecro , unde hic gens ? 
aut quis#2 deus objacio hic ante ostium noster , quasi dedo opus , in tempus ipse ? 
spes ego sanctus subueni . 
nisi quis#2 ego opi deus do , dispereo , neque unde auxilium expeto habeo . 
itaque petulantia meus ego animus miser habeo . 
qui in tergum meus ne#2 ueniant male formidus , si era meus scio tam socordem sum quam#4 sum . 
Quamne in manus tenuis atque accipio hic ante aedis cistellam , ubi is sum nescio , nisi ut opinor locus hic circiter ego excido . 
meus homo , meus spectator , facio indicium , si quis#2 video , quis#2 is apstulerit quisue tollo et utrum hic an illac iter insto . 
non sum scio quis#2 hic rogo aut quis#2 fatigo , quis#2 semper malus muliebris sum lubentes . 
nunc uestigia hic si qui sum noscito . 
nam si nemo hic praetereo , postquam intro abiui , cistella hic iaceo . 
quis#2 hic ? 
pereo , opinor , actus sum , ilicet ego infelicem et scelestus ! 
nullus sum , neque ego sum usquam . 
perdo perdo ego . 
sed pergo ut coepio tamen , quaerito . 
nam et intus paueo et foris#2 formidus , ita nunc utrubique metus ego agito , ita sum homo mitto miser . 
ille nunc laetus sum , quisquis sum , quis#2 ille habeo , quis#2 neque ille ille quisquam usus et ego sum possum : sed memet moror quom hic ago setius . 
Halisca , hic ago , ad terra aspicio et despicus , oculus inuestiges , astutus augura . 
era . 
Hem ! 
sum quis#2 sum ? 
hic sum . 
quis ? 
quisque hic excido cistella . 
certus eccam ; locus signo , ubi is excido : appareo . 
sed is hic eo , hic soccus video uestigium in puluere , persequar hic . 
in hic iam locus cum alter consto . 
hic meus turba oculus modus se objacio : neque prosum eo hic : hic sto , hinc il lo exeo . 
hic concilium sum . 
ad duo attineo , liquidumst . 
Attat ! 
singulus uestigium video . 
sed is hic abeo . 
Contemplabo . 
hic huc eo , hinc nusquam abeo . 
acta res ago quod pereo , pereo : meus corium cum cistella . 
redeo intro . 
mulier , mane , mane . 
sum quis#2 volo#1 tu conuentam . 
quis ego reuocat ? 
bonus femina et malu masculus volo#1 tu bonum femina et malu masculus volo#1 ego . 
postremo ille plus quis#2 uocat scio quod uelit quam#4 ego quis#2 uocor . 
Reuortor . 
Ecquem uidisti quaero hic , amo , in hic regio cistellam cum crepundiis , quam#4 ego hic amitto miserum ? 
namque dudum ut accucurrimus ad Alcesimarchum , ne#2 se vita interemeret , tum mos excido . 
Cistellam hic mulier perdo . 
taceo , era parumper . 
dispereo miserum ! 
quis#2 ego era dico#2 ? 
quis#2 ego opus tanto seruare jubeo , quis#2 suus Selenium parens facilis possum nosco , quis#2 era suppositum sum parvus , quam#4 quidam meretrix is do . 
noster hic res fabulatur , hic scio oportet filia tuus ubi sum , signum ut dico#2 . 
nunc is uolt suus mater et pater , quibu nascor sum , reddo ultro . 
ego homo , opsecro , alius res gero , ego tu meus res mando . 
Istuc ago , atque istic ego cibus sum , quod fabularis , sed inter res ago iste era hic respondeo quod rogo . 
nunc ad tu redeo : si quis#2 sum opu , dice et impero tuuus . 
quis#2 quaerito ? 
ego homo et meus mulier , vos saluto . 
et nos tu . 
sed quis#2 quaerito ? 
uestigium hic requiro , qui aufugio quidam aestio . 
quis#2 is ? 
quisnam sum ? 
alienus concinno malus#3 et maeror familiaris . 
malus mers , era , hic et callidus sum . 
Ecastor ita video . 
imitor nequam bestia et damnificam . 
Quemnam , amo ? 
Inuoluolum , quis#2 in pampinus folium intorqueo implico se : itidem hic exorditur se intorqueo oratio . 
quis#2 quaerito ? 
Cistellula hinc ego , adulescens , euolauit . 
in caueam latus oportet . 
non edepol praeda magnus . 
mirus quin grex uenalium in cistella infuerit unus . 
sine dico#2 . 
si dico#2 quidem . 
ago loquor quis#2 ibi infuerit . 
Crepundia unus . 
sum quidam homo quis#2 ille ajo se scio ubi sum . 
at pol ille ab quidam mulier , si is monstro , gratia ineo . 
at se ille quidam uolt do merces . 
at pol ille quidam , quis#2 ille cistellam perdo , quidam nego sum quod do . 
at enim ille quidam opera bonus magis expeto quam#4 argentum . 
at pol ille quidam mulier nullus opus gratuitus sum . 
Commodus loquela tuus tu nunc prodo . 
Confitemur cistellam habeo . 
at vos salus seruassit ! 
ubi is nunc sum ? 
Saluam eccam . 
sed ego res meus magnus confabulari tu volo#1 : socia tu ego adopto ad meus salus . 
quis#2 istuc negotium sum ? 
aut quis#2 sum ? 
ego sum ille mater , quis#2 hic gestitauit . 
Hicine tuuus ergo habito ? 
Hariolare . 
sed quaeso , ambages , mulier , mitto atque hic ago . 
Eloquere , unde hic sum tu , cito , crepundia . 
meus hic erilis gestitauit filia . 
Mentiris , namque meus gestitauit , non tuus . 
ne obloquere . 
taceo . 
mulier , pergo dico#2 . 
Vbi is sum quis#2 gestitauit ? 
hic in proxumo . 
Istic quidem edepol meus virus habito gener . 
ne obloquere rusus . 
pergo porro dico#2 . 
quot annus nascor dico#2 ? 
Septemdecim . 
meus sum . 
East : ut numerus annus attulo . 
quis#2 ? 
quaesti pars dimidia quaero meus . 
at pol ego , quoniam tres sum , quaero tertius . 
quod quaerito , filia invenio meus . 
aequus sum reponi per fides quod creditum sum , ne#2 bene mereor sum malus benignitas . 
noster hic alumna sum , tuus profecto filia : et reddo sum tuus tu , et is gratia domus proficiscor sum . 
ceterum#2 ex ipse , opsecro , exquaeritote . 
ego serua sum . 
aequus postulo . 
ille ego istanc sum malus gratia . 
sed istanc cistellam tu opsecro ut reddo ego . 
quis#2 fio , Lampadio ? 
quod tuom sum teneo tuom . 
at ego hic misereo . 
sic facio censeo : do iste cistellam et intro abeo cum istac semul . 
tu ausculto . 
teneo tuuus cistellam tu , abeo intro . 
sed quis#2 sum nomen tuus domina ? 
Melaenis . 
I prae , iam ego tu sequor . 
quis#2 hic negotium sum , quod omnis homo fabulantur per uias ego sum filia invenio ? 
et Lampadionem med in forum quaesiuisse ajo . 
erus , unde is ? 
ex senatus . 
gaudeo tu meus opus liberorum sum amplus . 
enim non placo . 
nihil moror alienus ego opus fio multus liberi . 
sed quis#2 istuc sum ? 
properus eo intro huc ad adfinem tuom , filia tuus iam cognosco intus . 
ibidem uxor tuus sum . 
abeo cito . 
Praeuorti hic certumst res alius omnis . 
ne exspecto , spectator , dum ille huc ad vos exeo : nemo exibit , omnis intus conficio negotium . 
Vbi is sum facio , ornamentum pono ; postidea locus quis#2 delinquo uapulabit , quis#2 non delinquo bibo . 
nunc quod ad vos , spectator , relicuom relinquo , mos maiores do plausus postremo in comoedia . 
