Anglorum rex scribo schola totus#2 Salernus : si volo#1 incolumis , si volo#1 tu reddo sanus , cura tollo gravis , irascor credo profanum , parco merus , ceno parus , non sum tu vanus surgo post epulas , somnus fugio meridianus , non mingo retine , nec comprime fortiter anus : hic bene si servo , tuuus longus tempus vivo . 
si tu deficio medicus , medicus tu fio hic tres , mens laetus , requies , moderatus diaeta . 
lumen mane manus surgo gelidus lavo aqua , hic illac modicus pergo , modicus suus membrum extendo , crinis pecto , dens frico . 
iste conforto cerebrum , conforto ceterus membrum . 
lote , cale , sto prandeo vel i , frigesce minuo . 
fons , speculum , gramen , hic do oculus relevamen ; mane igitur mons , sub serum inquirito fons . 
sum brevis aut nullus tu somnus meridianus . 
febris , pigrities , capitum dolor , atque catarrhus : hic tu provenio ex somnus meridianus . 
quattuor ex vento venio in venter retento : spasmus , hydrops , colicus , vertigo , quattuor iste . 
aut sum atque fames moderatus bonus medicamen . 
cumque superfluitant importo saepe gravamen . 
tu rex , quando bibo , numquam haustus satio , saepe parus bibo quod satis sum nec tu sum uro . 
quod satis immo quod parvus sum sapientia curo . 
quantuncumque poto parco post balneum poto . 
ex magnus cena stomachus fio multus poena . 
ut sum nox levis#2 , sum tu cena brevis . 
tu numquam comedas , stomachus nisi nosco sum purgo vacuumque cibus , quis#2 sumo ante . 
ex desiderium possum cognosco certus ; hic tuus sum signum , subtilis in os#1 diaeta . 
Persicum , pomum , pirum , lac , caseus et caro salio et caro cervina , leporinus , caprina , bovina : hic melancholicus sum , infirmis inimicus . 
ovum recens , vinum rubeo , pinguis jus , cum similis purus , natura sum valitura . 
nutrio et impinguat triticum , lac , caseus infans , testiculus , porcina caro , cerebella , medulla , dulcis vinum , cibus gustus jucundus , ovum sorbilis , maturus ficus uvaeque recens . 
vinum probo odor , sapor , nitor , color . 
si bonus vinum cupa , hic quinque probo in ille , fortis , formosus , fragrantia , frigidus , frisca . 
sum nutritivus plus dulcis candidus vinum . 
si vinum rubeus nimium quandoque bibo , venter stipo , vox limpidus turbificatur . 
Allia , nux , ruta , pirum , raphanus et theriaca , hic sum antidotum contra mortalis venenum . 
aer sum mundus , habitabilis atque luminosus , nec sum infectus , nec oleo foetore cloaca . 
si tu serotinus noceo potatio vinum , hora matutinus rebibas , et sum medicina . 
gigno et humor melius vinum bonus . 
si sum niger , corpus reddo tu pigrum . 
vinum sum clarumque vetus , subtilis , maturus , atque bene lympho , salio , moderamen sumo . 
non sum acetosa cervisia , sed bene clarus , de validus coquo granum , satis atque vetero . 
de qui poto stomachus non inde gravo . 
tempus verum modicus prandeo iuberis ; sed calor aestas dapibus noceo immoderatus . 
autumnum fructus cavea ; ne#2 sum tu iugeo . 
de mensa sume quantum volo#1 tempus bruma . 
Salvia cum ruta facio tu poculum tueor . 
addo rosa flos , minuo potenter amor . 
nausea non possum quisquam vexo marinus , antea cum vinum misceo si sumo ille . 
Salvia , sal , vinum , piper , allium , petroselinum , ex hic fio salio , nisi sum commixtio falsus . 
si sum volo#1 sanus , ablue saepe manus . 
lotium post mensa tu confero munus bini , mundificat palma et lumen reddo acutus . 
panus non calidus , nec sum nimis inveteratus , sed fermento , oculatus sum , bene coquo , modice salio , frux validus sum eligo . 
non comedas crusta , cholera quia gigno aduro . 
panus salsatus , fermento , bene coquo , purus sum sanus , quia non ita sum tu vanus . 
sum caro porcina sine vinum malus ovinus : si tribuo vinum , tunc sum cibus et medicina . 
ilium porcus bonus sum , malus sum reliquus . 
impedio urina mustum , solvo cito venter , hepatis emphraxin , splenis genero lapidemque . 
potus aqua sumptus fio edo valde nocivus , infrigidat stomachumque cibus nitor sum crudus . 
sum nutritivae multus caro vitulinus . 
sum bonus gallina et capus , turtur , sturna , columba , quiscula vel merula , phasianus , orthygometra , perdix , frigellus , orix , tremulus , amarellus . 
si piscis mollis sum magnus corpus tollo , si piscis durum , parco sum plus valituri : lucius et perca , saxaulis et albico , tinca , gornus , plagities cum carpa , galbio , truta . 
vox anguilla pravus sum si comedantur . 
quis#2 physica non ignoro , hic testificor . 
caseus , anguilla , nimis obsunt si comedantur , ni tuuus saepe bibo et rebibendo bibo . 
si sumo ovum , mollis sum atque novus . 
pisa laudo decerno atque reprobo : pellis aufero sum bonus pisum satis : sum inflativa cum pellis atque nocivus . 
Lac ethicus sanus , caprinus post camelinum ; atque nutritivum plus omnis sum asininus , plus nutritivum vaccinus , sic et ovinus . 
si febriat caput et doleo , non sum sanus . 
lenio et humectat , solvo sine febre butyrum . 
incido#2 atque lavo , penetro , mundo quoque serum . 
caseus sum frigidus , stipo , grossus quoque durus . 
caseus et panus , bonus sum cibus hic bene sanus . 
si non sum sanus , tunc hic non iungito panus . 
ignarus medicus ego dico#2 sum nocivus , sed tamen ignoro cur nocumenta fero . 
langueo stomachus caseus addo ops , si post sumo termino ille daps . 
quis#2 physica non ignoro , hic testificor . 
inter prandeo sum saepe parumque bibo . 
ut parvus aegroto , non inter fercula poto . 
ut vito poena , de potus incipio cena , singulus post ovum poculum sume novus . 
post piscis nux sum , post caro caseus as . 
unicus nunc prosum , noceo alter , tertius mors sum . 
addo potus pirum , nux sum medicina venenum . 
fero pirum noster pirus , sine vinum sum pirum virus . 
si pirum sum virus , sum maledico pirus . 
si coquo , antidotum pirum sum , sed crudus venenum . 
crudus gravo stomachus , relevo pirum coquo gravo . 
post pirum do potus , post pomum vado faecatum . 
Cerasa si comedas , tu confero grandis donum : expurgo stomachus , nucleus lapis tu tollo et de caro suus sanguis sum bonus . 
Infrigidant , laxo , multus prosum tu pruna . 
Persicum cum mustum vos do ordo iustus . 
sumo sic sum mos : nucibus socio racemus passula non splenium , tussi valeo , sum bonus reni . 
scrofa , tumor , glandes , ficus cataplasmate cedo , iunge papaver is confringo foris#2 teneo os . 
pediculus veneremque facio , sed quilibet obsto . 
multiplico mingo , venter do escula stringo . 
escula durus bonus , sed mollis sum bonus . 
provoco urina mustum , cito solvo et inflo . 
grossus humor nutrio cerevisia , vis praesto et augmento caro generatque cruor , provoco urina , venter quoque mollio et inflo . 
Infrigidat modicus , sed plus desicco acetum , infrigidat , macero , melan : do , sperma minorat , siccus infesto nervus et impinguia sicco . 
rapum iuvo stomachus , nosco produco venio , provoco urina , facio quoque dens ruina . 
si male coquo do , hinc torsio genero . 
egero tardus cor , digero quoque durus . 
similiter stomachus , bonus sum in extremitates . 
reddo lingua bonus nutrimentum medicina . 
digero facilis pulmo , cito labitur ipse . 
sum melius cerebrum gallina reliquus . 
semen feniculi fugo et spiracula culus . 
bis duo do marathrum , febres fugo atque venenum et purgo stomachus , lumen quoque reddo acutus . 
emendo visum , stomachus conforto anisum . 
copia dulcor anisi sum bonus . 
si cruor emano , spodium sumo cito sano . 
gaudeo hepar spodium , mace cor cerebrum quoque Moschus , pulmo liquirita , splen capparis stomachumque galanga . 
vas condimentum praeponi debeo edo . 
sal virus refugat et non sapidumque saporat ; namque sapio esca male quis#2 do absque sale . 
uro persalsa visum spermaque minorant et genero scabiem , prurio sive rigor . 
is fervor vigeo tres : salio , amarus , acutus . 
alget acetosus , sic stipo Ponticus atque . 
ungo et insipidus , dulcis : do temperamentum . 
bis duo vippa facio , mundo dens , do acutus visum , quod parvus sum , impleo , minuo , quod abundo . 
omnis assuesco iubeo servo diaeta . 
approbus sic sum , nisi sum muto necesse . 
sum Hippocras testis , quoniam sequor pestis . 
fortis sum meta medicina certus diaeta : quam#4 si non cura , fatuus rex et male cura . 
qualis , quis#2 et quando , quantum , quoties , ubi do , iste noto cibus debeo medicus diaetando . 
ius caulis solvo , quis#2 substantia stringo : uterque quando do ; venter laxo paro . 
dico#2 malva vetus quia mollio alvus . 
malva radix rado do faeces , vulva moveo et fluxus saepe do . 
Mentitur mentha , si sum depello lentus venter lumbricus stomachus vermesque nocivus . 
cur morior homo , quis#2 salvia cresco in hortus ? 
contra vis mors non sum medicamen in hortus . 
salvia conforto nervus manuumque tremor tollo et is ops febris acutus fugio . 
salvia salvatrix , natura conciliatrix . 
Salvia , castoreum , lavendula , primula verum , nastur , athanasia : sano paralyticus membrum . 
nobilis sum ruta , quia lumen reddo acutus . 
auxilium ruta , vir , quippe video acutus . 
ruta vir coitus minuo , mulier augeo . 
ruta facio castum , do lumen et ingero astus . 
coquo facio ruta de pulicibus locus tueor . 
de cepis medicus non consentio video . 
cholericus non sum bonus dico#2 Galienus , phlegmaticis verus multus doceo sum salubris , praesertim stomachus , pulchrumque creo color . 
contritus cepis locus denudata capillus saepe frico possum capitum reparo decor . 
appono perhibeo morsus curo caninus . 
si tritus cum mel prius sum et acetum . 
sum modicus granum , siccus calidumque sinapi , do lacrima purgatque caput tollitque venenum . 
crapula discutio , capitum dolor atque gravedo ; purpureus viola dico#2 curo caducus . 
aegrum do somnus vomo quoque tollo adversus ille semen colicus cum mel medetur . 
et tussim vetus curo , si saepe bibo . 
frigus pulmo pello ventrisque tumor omnis et morbus subvenio articulus . 
Ysopus sum herba purgo ab pectus phlegma . 
ad pulmo opus cum mel coquo ysopus , vultus eximius fero reparo color . 
suppositum cancris tero cum mel medetur , cum vinum potus possum sedo dolor . 
saepe solo vomo ventremque teneo solvo . 
Enula campana reddo praecordia sanus . 
cum succo ruta si succus sumo hic , affirmo rumpo nihil sum salubris iste . 
cum vinum cholera niger potatus repello ; sic dico#2 vetus suptum curo podagra . 
nasturtium succus crinis retineo fluo ille assero dentisque curo dolor . 
et squama succus sano cum mel perungo . 
Coecatis pullus hic lumen mater hirundo , Plinius ut scribo , quamvis sum eruo reddo . 
auris infusus vermis succus neco is . 
cortex verruca in acetum coquo resolvo . 
pomum succus , flos , pario#2 destruo , is . 
conforto crocus dico#2 laetificando , membraque deficio conforto hepar reparo . 
reddo fecundus permansum saepe puella . 
iste stillo possum retineo cruor . 
quod piper sum niger , non sum dissolvo pigrum . 
phlegmata purgo digestivamque iuvo . 
leucopiper stomachus prosum tussique dolor utilis , praevenio motus febrisque rigor . 
et mox post esca dormio nimisque moveo : iste gravo solo audio , ebrietasque . 
metus , longus fames , vomitus , percussio , casus . 
ebrietas , frigus , tinnio causo in auris . 
balneum , vinum , Venus , ventus , piper , allium , fumus , porrus cum cepis , lens , fletus , faba , sinapi , sol , coitus , ignis , labor , iacio , acumen , pulvis : iste noceo oculus ; sed vigilo magis . 
feniculus , vena , rosa , chelidonia , ruta : ex iste fio aqua , quis#2 lumen reddo acutus . 
sic dens servus : porrus collige granum . 
ne#2 careo thus cum hyoscyamus simul ure . 
sicque per imbotum fumus capus dens removeo . 
Nux , oleum , frigus capitum anguillaque , potus atque pomum crudus facio homo sum raucus . 
Ieiuna , vigilo , caleo dape , valde laboro , inspiro calidus , modicus bibo , comprime flo : hic bene tuuus servo , si volo#1 depello rheuma . 
si fluo ad pectus , dico#2 rheuma catarrhus : ad fauces bronchus : ad no sum coryza . 
auripigmentum , sulphur , misceo memini , hic decet appono calx : commisce saponi . 
quattuor hic misce . 
commisceo quattuor iste fistula curo , quater ex hic si repleo . 
si capitum dolor sum ex potus , lympha bibo , ex potus nimium namque febris acutus creo ; si vertex capitum vel frons aestus tribulentur , tempus fronsque simul modero saepe frico ; morella coquo nec non calidaque lavo ; iste enim credo capitum prosum dolor . 
tempus aestivus ieiunium corpus sicco ; quilibet in mensis confero vomitus , quoque purgo humor nocuus , stomachus lavo ambitus omnis . 
ver , autumnus , hiem(p)s , aestas dominor in annus . 
tempus vernalis calidus fio aer humidusque , et nullus tempus melius fio phlebotomiae . 
usus tunc homo Saturnus confero moderatus . 
corpus et motus ventrisque solutio , sudor , balneum , purgo tunc corpus cum medicina . 
aestas mos caleo siccus et nosco in ille tunc quoque praecipuus cholera rubrus dominare . 
humida , frigidus fercula do , sum Venus extra , balneum non prosum , sum rarus phlebotomiae : utilis sum requies , sum cum moderamen potus . 
os#2 ex denis bis centenisque novenus consto homo ; denis bis dens ex duodenis ; ex tricentenis decies sex quinqueque venio . 
quattuor humor in humanus corpus consto : sanguis cum cholera , phlegma , melancholia . 
terra melan : aqua phleg : et aer sanguis , chole : ignis . 
natura pinguis iste sum atque jocor , semper rumor cupio audio frequens . 
hic Venus et Bacchus delecto , fercula , risus , et facio hic hilaris , et dulcis verbum loquor . 
omnis hic studium habilis sum et magis aptus . 
quilibet ex causa nec hic leviter moveo ira . 
largus , amo , hilaris , rideo rubeique color , canto , carnosus , satis audax atque benignus . 
sum umor cholera , quis#2 competo impetuosis . 
hic genus sum homo cupio praecello cunctus ; hic leviter disco , multus comedo , cito cresco . 
inde magnanimis sum , largus , summa peto : hirsutus , fallax , irasco , prodigus , audax , astutus , gracilis , siccus croceique color . 
Phlegma vis modicus tribuo lotosque brevesque . 
phlegma facio pinguis , sanguis reddo mediocris . 
otium non studium trado , sed corpus somnus . 
sensus hebes , tardus motus , pigritia , somnus . 
hic somnolentus , piger , in sputamine multus . 
sum hic sensus hebes , pinguis , facies color albus . 
resto adhuc tristis cholera substantia nigrae , quis#2 reddo pravus , pertristis , paucus loquor . 
hic vigilo studium , nec mens sum dedo somnus , servo propono , se nihil reputo sum tutus . 
invidus et tristis , cupidus dextraeque tenacis , non expers fraudis , timidus luteique color . 
is sum humor , quis#2 praesto quisque color . 
omnis in res ex phlegmate fio color albus . 
sanguis fio rubeo ; cholera rubeus quoque rufus . 
corpus fuscus bilis do niger color ; sum solo fuscus quos bilis possideo ater . 
si pecco sanguis , facies rubeo , extat ocellus , inflo gena corpus nimiumque gravo , sum pulsusque frequens , plenus , mollis , dolor ingens multus fio frons et constipatio venter siccaque lingua , sum et somnium plenus rubor , dulcor assum spuo , sum acer dulcis quisque . 
accuso cholera dextrae dolor , asper lingua , tinnitus vomitusque frequens , vigilo multus , multus sum pinguisque eiectio , tormina venter , nausea fio morsus cor , languesco onexia , pulsus assum gracilis , durus veloxque , calesco . 
aro amaretque os#2 , incendium somnium fingo . 
Phlegma supergrediens proprius in corpus lex , os#2 facio insipidum , fastidium crebra , saliva , costa , stomachus simul occipitisque dolor , pulsus assum rarus , tardus , mollis quoque inanis . 
praecedo fallax phantasma somnus aquosus . 
Humorum plenum dum faex in corpus regno , niger cutis , durus pulsus tenuisque urina , sollicitudo , timor , tristitia , somnium tetra . 
coacescunt ructus , sapor et sputaminis idem . 
levaque praecipuus tinnio vel sibilo aura . 
Denus septenus vix phlebotomum peto annus . 
spiritus uber exeo per phlebotomiam : spiritus ex potus vinum mox multiplico humorumque cibus damnum lente reparo . 
lumen clarifico , sincerat phlebotomia mens et cerebrum , calida facio sum medulla , viscera purgo , stomachus ventremque coerceo , purus do sensus , do somnus , taedium tollo , audio , vox , vis produco et augeo . 
tres insum iste , Maius , September , Aprilis , et sum lunaris , sum velut Hydra dies . 
primus dies primus postremoque posterius , nec sanguis minuo , nec caro anser uti . 
in sene vel iuvene , si vena sanguis plenus , omnis mensis bene confero incisio vena . 
hic sum tres mensis : magnus , September , Aprilis . 
in quis#2 eminuas , ut longus tempus vivo . 
Fridida natura , frigo regio , dolor ingens , post lavacrum , coitus , parvus aetas atque senilis , morbus prolixus , repletio potus et esca , si fragilis , vel subtilis sensus stomachus sum , et fastidio , tu non sum phlebotomandi . 
quis#2 debeo facio , quando volo#1 phlebotomari , vel quando minuo , sum vel quando minuo ? 
unctio , sive potus , lavacrum , vel fascia , motus , debeo non fragilis tu singulus mens teneo . 
exhilaro tristis , irascor placo , amo ne#2 sum amens , phlebotomia facio . 
facio plaga largus mediocriter , ut cito fumus exeo uber liberiusque cruor . 
sanguis subtraho sex hora sum vigilo , ne#2 somnus fumus laedo sensibilis corpus . 
ne#2 nervus laedo , non sum tu plaga profundum . 
sanguis purgo non carpo protinus esca . 
omnis de lac vito minuo , et vito potus phlebotomatus homo . 
frigidus vito , quia sum inimicus minutus . 
interdictus sum minutus nubilus aer . 
spiritus exulto minutus lux per aura . 
omnis aptus quies , sum motus valde novicus . 
principium minuo in acutus , peracutus . 
aetas medius multus de sanguis tollo , sed puer atque senex tollo uterque parus . 
ver tollo duplus , reliquus tempus tu simplus . 
aestas , ver , dextras : autumnus hiemsque sinistra . 
quattuor hic membrum : cephe , cor , pes , hepar vacuo . 
ver cor , hepar aestas , ordo sequor reliquus . 
do salvatella tu plurimus donum minuo : purgo hepar , splenem , pectus , praecordia , vox ; innaturalem tollo de cor dolor . 
