primus liber#4 contineo quis#2 uelit distinctio tres persona in deus vel guid sono in ipse hic nomen pater , filius spiritus sanctus , et testimonium tam propheta quam#4 philosophus in sanctus trinitas , necnon et quare sapientia deus uocetur uerbum aut benignitas ipse dico#2 spiritus sanctus . 
in quo etiam is quis#2 de anima mundum ab philosopha uicta sum , rectus de spiritus sanctus intelligo monstro . 
secundus liber#4 propono summa fides circa unitas atque trinitas et obiectiones adverro propositum , et quot modus idem sive diuersum accipio atur et quot modus persona dico#2 . 
tertius contineo solutio adverro obicio , et generatio uerbi ex pater , is sum sapientia ex potentia , et qui similitudo potentia deus catur pater vel sapientia filius . 
contineo insuper processionem spiritus , et quomodo Plato anima mundum , quam#4 spiritus sanctus intellego , volo#1 creo sum , hic sum initium habeo , et quod fides trinitas omnis homo naturalis habeo . 
liber#4 primus quis#2 uelit distinctio persona summum bonus perfectio quod deus sum , ipse deus sapientia incarno Christus dominus describo tres nomen diligenter distinguo , cum unicus et singularis , indiuiduam penitus#3 atque simplex substantia diuinam pater et filius et spiritus sanctus tres de causa appellauerit . 
quis#2 sono nomen persona pater quidem secundum ille unicus maiestas suus potentia , quis#2 sum omnipotens , qui scilicet efficio possum quisquis volo#1 , cum nihil is resisto queo ; filius autem idem diuinam substantia dico#2 secundum proprius sapientia discretio , qui uidelicet cunctus ueraciter diiudico atque discerno possum , ut nihil is latus possum quo decipio ; spiritus sanctus etiam uocauit ipse secundum benignitas suus gratia , qui scilicet nullus malus#3 machinor deus sed paratus sum cunctus saluare , nec ad meritum prauitatis noster respicio , donum suus gratia nos distribuo , et quos non possum justitia , saluat misericordia . 
talis sum ergo deus sum tres persona , hic sum pater et filius et spiritus sanctus , atque si dico#2 diuinam substantia sum possum , sapiens , benignus , immo etiam sum ipse potentia , ipse sapientia , ipse benignitas . 
ln hic autem tres , potentia scilicet , sapientia , benignitas , totus#2 bonus perfectio consisto , atque parvus pendeo sum quilibet hic sine duo alius . 
qui enim possum sum , si is quod possum iuxta modus ratio conduco nescio , exicialis sum atque perniciosus is potentia . 
si autem sapiens sum et discerno in ago , sed parum possum , efficacia careo . 
quod si et possum sum et sapiens , sed nequaquam benignus , tanto ad noceo fio pronus , quantus ex potentia et astutia suus ad efficio quod volo#1 sum securus ; nec spes beneficium suus caeterus prestat , quis#2 benignitas affectus non commouetur . 
in quo autem hic tres concurro , ut uidelicet et possum impleo quod uoluerit , et bene uelit utpote benignus , nec ex insipientia modus ratio excedo ; is profecto vere bonus sum et in omnis perficio consto . 
nec solus hic trinitas distinctio ad summus bonus perfectio describo conuenit , verum et ad persuadeo homo diuini cultus religio plurimus proficio . 
unde ipse deus sapientia incarno in praedicatio suus is potissimus assumo . 
duo quippe sum quis#2 nos omnino deus subicio efficio , timor uidelicet atque amor . 
Potentia quidem et sapientia multus timor incutio , cum is et possum punire erratum et nihil latus cognosco . 
benignitas autem is ad amor pertineo , ut quis#2 benignus habeo , potissimus diligo . 
ex qui etiam certus sum is impietas ulciscor uelle , quia quo plus is placo aequitas , magis displiceo iniquitas , sicut scribo sum : diligo iustitia et odi iniquitas . 
nomen vero pater , ut dico#2 , potentia designo , nomen filius sapientia , nomen spiritus sanctus bonus afficio erga creatura . 
causa autem hic nomen in sequor assigno , quare uidelicet hic nomen ad hic distinguo in deus transfero sum ab consuesco significatio suus . 
sed prius hic diuinae trinitas distinctio non ab Christus incipio , sed ab ipse apertus atque diligenter trado sum ostendo . 
quam#4 quidem diuina inspiratio et per propheta iudeis et per philosophus gens digno sum reuelare , ut uterque populus ad cultus unus deus ipse summus bonus perfectio agnita inuitaret , ex quo omnis , per quis#2 omnis , in quo omnis ; et facilis hic fides trinitas tempus gratia suscipio ab uterque populus , cum is ab doctor quoque antiquus video sum trado . 
primus ipse lex exordium occurro , ubi legislator Moses fides catholicus de unitas pariter et trinitas tamquam omnis bonus fundamentum antepono . 
cum enim dico#2 : in principium creauit deus caelum et terra , pro is quod apud nos dico#2 deus , hebraica ueritas habeo heloym , quod sum pluralis hic singularis quod sum hel . 
quare ergo non dico#2 sum hel , quod sum deus , sed heloym , quod apud hebraeos deus sive iudex interpretor , nisi hic ad multitudo diuinarum persona accomodetur , ut uidelicet is modus insinuetllr pluralitas in deus , quomodo ; et ; trinitas , et quodammodo multiplex dico#2 deus , quomodo et trinus , non secundum substantia diuersitatem sed secundum persona proprietas ? 
nam et ibideln de unitas substantia demonstro caveo prouisum sum cum dico#2 creauit , non ; creauerunt ; . 
ubi et statim in sequor distinctio persona adnecto , quasi ad determino quod ad hic denoto heloym dico#2 . 
spiritus quippe sanctus aeternitas patenter ostendo cum dico#2 : spiritus dominium Ierebatur super aqua . 
verbum vero , is sum filius , simul et pater insinuo cum dico#2 : dico#2 deus : fio , hic sum in coaeternus sapientia suus pater ordinauit facio . 
non enim de corporalis locutio hic accipio possum , sicut postmodum conuincemus . 
in is quoque quod scribo sum : et video deus quod sum bonus , bonitas deus , quam#4 spiritus sanctus dico#2 , insinuo , sicut in is quod dico#2 dico#2 deus intelligo uerbum et pater . 
talis sum enim quod dico#2 : video deus quod sum bonus , atque si dico#2 : intelligo quia opus quod facio bonus sum , amauit ille is ipse quod bonus sum . 
ex quo et ipse bonus ; sum ; liquidus demonstro . 
autem ad astruo fides opus et ad commendatio is commemoratio fio diuinarum persona , hic sum omnipotentiae deus et sapientia is et bonitas , ut uidelicet , quia hic possum et bonus sum , credo is facio quis#2 et possum et uoluit . 
rursus elegantia opus per sapientia et bonitas artifex ostendo , ut quia summus bonus sum artifex et perfectus sollers , excellens opus compono . 
quis#2 etiam apertus ad documentum trinitas sum possum quam#4 ille quod postea in creatio homo subiungitur dico#2 dominus : facio homo etc . 
? 
quis#2 enim pluralis dico#2 sum facio nisi ut cooperatio totus trinitas exprimo ? 
quippe quos cohorto deus ad creo homo aut ad se in aliquis iuualidum , cum ipse solus is creo sum ? 
scribo praeterea sum : quis adiuuit spiritus dominium aut quis#2 consiliarius is sum ? 
cum quo insit consilium etc . 
? 
ad hic quoque pluralitas diuinarum persona ille attineo quod in sequor per serpens dico#2 sum : sum sicut deus , necnon et ille dominita increpatio : ecce Adam quasi unus ex nos facio sum ; et rursus ille quod dominus ajo : descendo et confundo lingua is , cum hic solus deus compleuerit ; unde et subdo : atque ita diuisit is . 
nunc autem post lex ad propheta testimonium transeo . 
testimonium propheta ajo itaque maximus ille propheta et rex Dauid , quis#2 suus caeterus intelligentia preferens dico#2 : super omnis doceo ego intellego , super senis intellego , ajo , inquam , distinctio trinitas patenter insinuo : verbum dominium caelum , firmo sum et spiritus os#1 is omnis uirtus is . 
qui et alibi unitas pariter cum trinitas insinuo dico#2 : benedico nos deus , deus noster , benedico nos deus et metuo is omnesfines terre . 
trinus quippe confessio deus trinitas exprimo persona , pater uidelicet et filius et spiritus sanctus . 
autem filius designo addo noster , quasi is ab pater nos sum do ostendo , cum per incarnatio uerbi diuina nos sapientia illuminauerit . 
de quo etiam uerbo apostolus ajo : proprius filius suus non parco deus , sed pro nos omnis trado ille . 
unitas vero diuinae substantia psalmista in idem aperio , cum post trinus diuini nomen prolatio unus tantummodo deus in tres persona intelligo , non subjungo ; is ; pluralis , sed is singularis . 
hic et ille consono Isaie , quod dico#2 se video seraphin et audio clamo : sanctus , sanctus , sanctus , dominus deus sabaoth . 
rectus autem uocabulo ; dominium ; usus sum propheta ad potentia designo , quia dominus sum praesum . 
qui uidelicet potentia plerumque etiam hic nomen ; deus ; assigno , is uidelicet quod theos Graece , is sum deus , testis Isidorus timor interpretor , et potestas quilibet timor sum subiectorum . 
quare sapientia uocetur uerbum verbum ideo sapientia uocatur quod multus ex verbum unusquisque intelligentia ipse , et quis#2 scientia ipse sum manifesto . 
unde et Moses , ut supra memini , cum in diversus res creatio facio premittit : dico#2 deus , et ad dico#2 statim efficio adiungo dico#2 : et facio sum ita , cunctus deus condo in uerbo , hic sum in sapientia suus ostendo , is sum omnis rationabilis . 
de quo et alibi psalmista : dico#2 et facio sum , is sum ratio cunctus creauit sive ordinauit . 
qui etiam hic uerbum alibi apertus demonstro non sum uerbum audibile et transitorius sed intelligibilis atque permaneo ajo : qui feit caelus in intellectus . 
hic autem intellectualis deus locutio , is sum aeternus sapientia suus ordinatio , Augustinus describo : ; Diuina ; , inquiam , ; locutio sum ipse deus dispositio , non habeo sonus strepentem et transeuntem , sed uim in perpetuus maneo ; . 
de quo etiam uerbo in VIII de trinitas ajo : ; verbum idcirco filius nuncupauit ut ostendo de se ille exsto ; . 
quare benignitas deus dico#2 spiritus sanctus nomen vero spiritus sanctus afficio benignitas et caritas exprimo , is uidelicet quod spiritus os#1 noster , is sum anhelitus , multus afficio animus patefiant , cum aut prae amor suspiro , aut prae labor vel dolor angustia gemo . 
unde spiritus sanctus pro affectus bonus pono iuxta ille liber#4 Sapientiae : benignus sum spiritus sapientia et non libero maledico ab labia suus . 
et sum hic locus nomen spiritus sanctus proprius unus persona , cum in alius significatio accipio sum communis tres persona , secundum hic scilicet quod diuina substantia spiritualis sum , non corporeus , et etiam sanctus . 
frequenter autem contingo ut nomen communis multus res ad unus is quasi proprius transfero , et cum caeterus res habeo proprius nomen , per quis#2 scilicet ab inuicem disto , hic vero non habeo nomen differentia , fio hic proprius quod prius communis sum omnis ; ueluti cum clericus appello ad differentia monachus , cum tamen et monachium clericus sum , et confessor dico#2 ad differentia martyr , cum praecipuus martyres dico sum confessor . 
multus quoque alius sum propheta locus ex quis#2 apertus trinitas discretio trado . 
generatio quidem filius aeternus ex pater ipse Dauid apertus doceo ubi persona filius introduco loquor sic : dominus dico#2 ad ego : filius meus sum tuuus ego hodie gigno tu . 
postulo ab ego et do tu gens haereditatem tuus etc . 
talis sum autem quod ajo ego hodie gigno tu atque si dico#2 : aeternaliter ex ipse meus substantia sum . 
nam quia in aeternitas nihil sum praeteritum aut sum sed tantummodo praesens , idcirco aduerbio tempus praesens pro aeternitas usus sum dico#2 hodie pro ; aeternaliter ; . 
autem ad hodie addo gigno quasi praesens praeteritum , ut uidelicet ipse generatio per hodie praesens semper , per genu perfectus semper sum indico , numquam scilicet aut cesso aut incipio sum . 
quippe quis#2 praeteritus sum iam completus sum et perficio , ideoque praeteritum quasi pro perfectio pono , ostendo scilicet filius ex pater et semper gigni et semper gigno sum . 
qui et alibi apertus aeternitas filius protestatur dico#2 : permaneo cum sol et ante luna in generatio et generatio ; et rursus : tu principium in dies uirtutis tuus in splendor sanctus : ex uterus ante luciferum gigno tu . 
de hic etiam ineffabili et aeternus generatio , sive etiam temporalis , quis#2 uterque mirabilis sum , isaia admiror ajo : generatio is quis#2 enarro ? 
atque si apertus dico#2 : non sum hic dissero humanus ingenium , sed solus deus quis#2 spilitus in llis fidelis quos volo#1 loquor , ipse attestante quis#2 ajo : non enim vos sum quis#2 loquor , sed spiritus pater uestri quis#2 loquor in vos . 
hic etiam sapientia coaeternitas cum pater planus in Prouerbiis monstro hic verbum : ego sapientia habeo in consilium . 
dominus possideo ego in initium uiarum suus , antequam quisquam facio ab principium . 
ab aeternus ordino sum et ex antiquus , antequam terra fio . 
necdum sum abyssus et ego iam concipio sum , nequedum fons , nequedum mons ; ante collis ego parturio . 
adhuc terra non facio et cardines orbis terra . 
quando preparabat caelus adeo , quando appendo fundamentum terra . 
cum is sum cunctus compono et delecto per singulus dies , ludo coram is omnis tempus . 
quis#2 enim apertus ad aeternus generatio uerbi quam#4 is quod ipse sapientia perhibeo se ante constitutio mundum concipio sum , et parturiri , et se cum pater aeternaliter permaneo ludo coram is semper ? 
quippe quod concipio parturio , utique#2 in ipse sum ab quo genero . 
et sapientia in ipse substantia sive essentia potentia sum , cum ipse scilicet quidam sum potentia , sicut posterius ostendo . 
talis sum ergo sapientia concipio parturiri ab deus , atque si dico#2 sum ipse sapientia ex ipse pater substantia , in qui sum , gigni . 
talis sum sapientia ludo coram pater et cum ipse cunctus compono , atque si dico#2 ipse diuinam potentia omnis in sapientia pro bonitas suus arbitrium dispono , ut in ipse ludus ipse bonitas afficio intelligo . 
de quo scribo sum : spiritus os#1 is omnis uirtus is . 
quod vero ajo sapientia coram potentia , is sum pater , semper assisto , talis sum ipse potentia nihil efficio nisi praeeunte ratio et ducatus sapientia . 
Micheas quoque de hic aeternus uerbi generatio ex pater , necnon et de temporalis ex mater ajo : et tuuus Bethlehem Effrata , paruulus sum in mille luda : ex tu ego egredior quis#2 sum dominator in Israel , et egredior is ab initium , ab dies aeternitas . 
Inuectio in Iudaei dico#2 rebellis et incredulus iudei de quo nascituro in Bethlehem hic dico#2 sum , quod uidelicet egredior is ab initium sum , ab dies aeternitas . 
; aeternus quippe sum quod origo careo . 
; qui si hic refero ad Messias , ille scilicet maximus propheta , ut ajo , quis#2 exspecto , quis#2 tamen secundum is homo purus sum , non etiam deus , ostendo quis#2 egredior is aeternus sum vel unde aeternaliter egrediatur . 
si autem dico#2 is aeternaliter egredior ex Bethlehem , is quod is natiuitas in is locus sum ab aeternus prouisa sum ab deus et predestinata , hic utique#2 modus quilibet homo vel quilibet reus natiuitas aeternus sum , quia uidelicet ab aeternus prouisa sum . 
disco itaque aeternus generatio sum quam#4 et scribo lego#2 et lego profiteor et profiteor non credo . 
respondeo etiam ego , cum audio propheta dico#2 : verbum dominium caelum firmo sum et spiritus os#1 is omnis uirtus is , quis#2 per ; uerbum dominium ; , quis#2 per vos is ; vel per ; spiritus is ; intellego . 
unus quippe omnis alius res principium deus sum consto ; et omnis quod sum aut deus sum et ideo aeternus , aut ab aeternus ille principium mano creo . 
scribo praeterea sum : in principium creauit deus caelum et terra . 
unde ante hic nihil creo sum volo#1 . 
verbum itaque ille quo caelum firmo sum - - et ideo prius sum hic quos constituo - - creo non sum , immo creator ipse quis#2 deus sum , quo caelum firmo sum . 
si autem hic ; uerbum ; locutio aliquis deus transitorius appello sicut et uerbum homo , is uidelicet quod scribo sum : dico#2 deus et facio sum atque ita deus quoque , sicut homo , modus loquor cum ajo fio lux , modus conticeat , profecto permutabilis sum diuinitatis aeternitas , cum non semper dico#2 fio lux vel caeterus quis#2 iam condio sum . 
quis#2 etiam opus uerbo audibili sum ante mundum constitutio , cum nondum sum quis#2 loquor vel quis#2 audio ? 
numquid inanis uerbum non profero , si opus uerbo non sum , presertim cum solus voluntas sufficio nec adhuc aliquis sum quis#2 audio uerbo instruo ? 
quis etiam proferendo uerbum emitto cum nullus adhuc locus creo sum nec aer adhuc conditus ex quo verbum formo ? 
qui etiam instrumentum verbum formo , cum nec os#2 nec pars aliquis insum possum is quod omnino simplex sum et indiuisibile ? 
omnis quippe quod partus#2 consto , posterius sum naturalis hic ex quis#2 consto et quis#2 convenio perficio , cum ex ipse sum suus contraho ex quis#2 sum compositum . 
; omnis etiam ; , inquiam Plato , ; quod jungo sum natura dissolubilis sum ; . 
quod si spiritus dominium venio intellego , sicut ibi accipio volo#1 : spiritus dominium fero super aqua , is , ut ajo , quod uentus in aqua quis#2 commouet multus appareo , quomodo spiritus , is sum flatus , os#1 dominium sum dico#2 , cum uidelicet neque os#2 neque aliquis pars habeo ? 
quomodo ctiam per venio uirtus caelum et terra subsisto ? 
Intelligant ergo hic sum ille spiritus dominium de quo isaia : et nunc dominus mitto ego et spiritus is , et rursus : spiritus dominium super ego , is quod ungo ego : ad annuntiandum mansuetus mitto ego . 
de quo etiam supra memini : benignus sum enim spiritus sapientia etc . 
quis#2 etiam Heliud creator sum profiteor dico#2 : spiritus dominium facio ego et spiraculum omnipotens uiuificauit ego . 
Intelligant igitur hic uerbum dominium non transitorius , non audibile , sed intellectualis , hic sum ipse ratio sive sapientia coaeternus deus , quam#4 dico#2 conuenit ; omnisapientiam ; , sicut et dico#2 omnipotentiam . 
unde et scribo sum : omnis sapientia ab dominus deus sum , et cum ille sum semper , et sum ante euum . 
testimonium philosophus nunc autem post testimonium propheta de fides sanctus trinitas , libet etiam testimonium philosophus suppono , quos ad unus deus intelligentia ipse philosophia ratio perduco . 
quis#2 quidem unus tantummodo deus cognosco unus ex ipse Tullius perhibeo dico#2 : ; is quis#2 philosophia do opera , non arbitror deus sum ; , atque si apertus dico#2 : immo deus unus , non deus multus . 
de quis#2 apostolus , testis Augustinus , cum ; Athenienses loquor res magnus dico#2 et quis#2 ab paucus possum intelligo , quod in ille uiuimus , mouemur et sum , adiicio : sicut et quidam uestri dico#2 ; . 
de quis#2 idem apostolus ad Romanus scribo : quod notus sum deus , manifestus sum ille . 
deus enim ille manifestauit . 
Inuisibilia enim ipse ab creatura mundum , per is quis#2 facio sum , intelligo conspicio , sempiternus quoque uirtus ; is ; atque diuinitas : ita ut sum inexcusabilis , quia cum cognouissent deus , non sicut deus glorificauerunt aut gratia ago , sed euanuerunt in cogitatio suus . 
nec mirus , cum Solomonis ille sapientia per concupiscentia carnalesque uoluptates deuicta idolatriae consentio diuino cultus , quis#2 in scriptum suus et doceo et predicabat derelinquo . 
ad quis#2 etiam colo deus magnifico ipse jussus deus templum aedifico , ab quo pater is iustus inhibeo sum . 
deus autem reprobus etiam et infidelis nonnumquam multus donum distribuo , quis#2 alius doctrina vel usus necessarius sum video , necnon et per reprobus multus miraculum operor . 
de quis#2 ueritas in evangelium : multus dico#2 ego in ille dies : dominus , dominus , dominus , nonne in nomen tuus prophetauimus et in nomen tuus demonia eicio , et in nomen tuus virtus multus facio ? 
et tunc confiteor ille quia non noui vos : discedo ab ego quis#2 operor iniquitas . 
cum autem ; per ; reprobus deus aut miraculum ostendo aut prophetia loquor aut quilibet magnus operor , non hic ad utilitas ipse ago , quis#2 utor tamquam instrumentum , sed potius alius quos instruo per iste intendo . 
qui et per indignus minister gratia suus donum non desero , cottidie sacramentum aecclesiae ad inuocationem suus nomen spiritualis conficio in salus credo . 
autem et per indignus sive infidelis multus deus operor , quis#2 verbum asinus propheta doceo , ne#2 si per magnus tantus magnus opero , uirtutibus meritisque homo magis quam#4 diuinae gratia hic tribuo . 
primus autem nunc ille antiquus philosophus et magnus nomen occurro Mercurius , quis#2 pre excello suus deus quoque appellauerunt . 
quis quidem testimonium de generatio uerbi Augustinus , contra quinque haereses disputo induco dico#2 : ; Hermes , quis#2 Latine Mercurius dico#2 , scribo liber#4 quis#2 ' Logos tileos ' appello , is sum ' uerbum perficio ' . 
audio quis#2 loquor de uerbo perficio : ' dominus ' , inquiam , ' et omnis factor deus secundus facio dominus . 
hic facio primus et verum et solus . 
bonus autem is uisus sum et plenus omnis bonus . 
laetor sum et valde diligo is tamquam unigenitus suus ' . 
item alius locus dico#2 : ' filius benedictus deus atque bonus uoluntatis , quis#2 nomen non possum humanus os#1 narrari ; ' . 
Augustinus : ; quis#2 primus ' facio ' dico#2 , postea ' unigenitus ' appellauit ; . 
; Quantum plenus sum , Iohannes euangelista dico#2 : de plenitudo is omnis accipio ; . 
Reuoluatur et ille maximus philosophus Plato , quis#2 testimonium sanctus pater prae caeterus gens philosopha fides Christianus accedo , totus trinitas summa post propheta patenter edoceo , ubi uidelicet mens , quam#4 ; noym ; uocat , ex deus nascor atque ipse coaeternus sum perhibeo , is sum filius , quis#2 sapientia dico#2 , ex deus pater aeternaliter gigno . 
de anima mundum qui nec spiritus sanctus persona praetermitto video , cum anima mundum sum astruxerit tertius ab deus et noy persona ubi uidelicet in Timeo ajo hic verbum : ; deus tam antiquitas quam#4 uirtutibus praeire anima natura corpus jubeo , dominamque is et principalis jus uoluit sum circa is quod tueretur . 
itaque tertius anima genus excogitauit ; . 
de hic autem anima , si diligenter discutio is quis#2 dico#2 tam ab hic philosophus quam#4 ab caeterus , nullus reus possum apto , nisi spiritus sanctus per pulcher inuolucri figura assigno . 
hic quippe loquor genus philosopha sicut propheta familialissimum sum , ut uidelicet , cum ad arcanus prophetia pervenio , nihil uulgaribus verbum effero , sed comparationibus similitudo lector magis allicio . 
qui enim quasi fabulosus antea video et ab omnis utilitas removeo secundum litterae superficiem , gratus sum , cum , magnus plenus misteriis postmodum reperio , magnus in se doctrina contineo aedificatio . 
ob hic enim , testis Augustinus , tego ne#2 uilescant . 
quasi enim in latebra dominus quiesco gaudeo ut , quo magis se occulto , gratus fio ille quis#2 se manifesto , et quo magis ex difficultas ; scriptura ; laboro , mereor lector augeo . 
de quo psalmista : pono , inquiam , tenebrae latibulum suus ; et rursus : tenebrosus aqua in nubes aer . 
de quo etiam scribo sum in lex : accedo Moses ad caliginem in qui sum deus . 
et Solomon in Paralipomenon ajo : dominus polliceor sum ut habito in caligo ; idem in Prouerbiis : gloria deus sum celo uerbum et gloria rex inuestigare sermo . 
qui etiam ad scriptura obscuritas quasi ad latebra , in quis#2 inueniatur deus , perscrutor inuitat nos in Prouerbiis dico#2 : sapiens animaduertet parabola et interpretatio , verbum sapiens et enigmata is . 
qui quidem tanto carus sum intelligo quantus in hic intelligendis magnus opus facio sum impensus . 
quantus etiam semper philosophia arcanus suus nudus publicarius verbum dedignor sum , et multus de anima et de deus per fabulosus quidam inuolucra loquor consueuerit , ille non mediocris philosophus et magnus philosophus Cicero expositor Macrobius diligenter doceo . 
removeo enim genus figmentum sive fabulosus , quis#2 philosophus non decet , suppono ille quod honestus assumo . 
ajo namque quod , quando ; sacrarum res notio sub pius figmentum uelamine honestus et tego res et uestita nomen enunciatur , hic sum solus figmentum genus quod cautio de diuinis res philosophor admitto ; . 
idem post paucus : ; scio sum ; , inquiam , ; non in omnis disputatio philosophus admitto fabulosus , sed hic uti solo ; cum ; vel de anima vel de aethereis potestas loquor . 
caeterus cum ad summus deus et princeps omnis , quis#2 apud graecus thogaton , quis#2 ; et ; protopanton nuncupo , tractatus se audeo attollo , vel ad mens , quis#2 graecus ' noim ' appello , originalis res species , quis#2 ' idee ' dico sum , continens , ex summus nata et proficio deus - - cum de hic , inquam , loquor summus deus et mens , nihil fabulosus penitus#3 attingo . 
sed si quis#2 ; de hic ; assigno conor quis#2 non sermo tantummodo , sed cogitatio quoque superallt humanus , ad similitudo et exemplum confugio . 
sic et Plato , cum de thogaton loquor sum animatus , dico#2 quis#2 ; sum ; non audeo sum , hic solus de is scio quod sciri qualis sum ab homo non possum . 
solus vero is similis sol de uisibilibus reperio et per is similitudo uiam sermo ; suus ; attollo se ad non comprehensibilis patefacio . 
ideo et nullus is simulacrum , cum deus alius constituo , fingo antiquitas ; quia summus deus et nascor ex is mens , sicut ultra anima , ita sum supra natura , quo nihil fas sum de fabulosus pervenio . 
de deus ; autem ; , ut dico#2 , caeterus et de anima non frustra se nec oblecto , ad fabulosus conuertunt . 
sed quia scio inimica ; sum ; natura aperio nudamque expositio suus , quis#2 sicut uulgaribus homo sensus intellego suus uario ; res ) tegimen operimentoque subtraxit , ita ab prudens archalla suus uoluit per fabulosus tractari . 
sic ipse mysterium figura cuniculus operio , ne#2 vel hic adipiscor mldam res talis natura se prebeat ; sed summatus tantus vir sapientia interpraete suus arcanus conscius , contentus sum reliquus ad uenerationem figura defendo ab uilitate secerno ; . 
ex hic itaque Macrobius traditio clarus sum is quis#2 ab philosopha de anima mundum dico#2 , per inuolucrum accipio sum . 
alioqui summus philosophus Plato summus stultus sum deprehendo . 
quis#2 enim magis ridiculosus quam#4 mundum totus#2 arbitror unus sum animal rationalis , nisi hic per integumentum sum profero ? 
animal quippe sum non possum nisi sensibilis sum , cum sum notus definitio animal : ; substantia animo sensibilis ; . 
quis autem ex quinque sensus mundum insum possum nisi forte tango , quis#2 omnis sum communis animal ? 
desum quippe is caeterus sensus instrumentum , ipse attestante Plato , ubi uidelicet ostendo quare is aut oculus ; aut auris ; aut caeterus pars humanus corpus necessaria non sum . 
aut quis#2 sum pars corpus mundum qui ipse , si tango , sentio queo magis quam#4 arbor vel planta quis#2 terra radicitus affigo idem anima uiuificari dico#2 ? 
numquid ex effossione terra potius sentio mundus quam#4 arbor ex frondium auulsione vel totus corpus suus abscisione ? 
arbor tamen et quaslibet planta insensibiles sum consto ideoque ad exclusione is in definitio animal post ; animo ; pono ; sensibilis ; . 
praeterea cum dico#2 anima mundum , singulus infundo corpus , is animo quis#2 ad animo aptus reperio , quis#2 opus sum creatio noster anima , quis#2 postea facio sum Plato commemoro ? 
aut quis#2 opus sum anima mundum hic corpus insum quis#2 non animo ? 
quis#2 enim euidentius sum quam#4 corpus noster ex proprius anima humanus magis quam#4 ex anima mundum vita animalis habeo ? 
hic quippe anima praesum statim animo sum et idem absum inanimatus , licet , ut ajo , in idem anima mundum etiam post mors perseueret , quis#2 in omnis totus#2 sum corpus . 
at vero quis#2 sum quod absum humanus anima anima mundum corpus noster , licet is insit , animo non sufficio , cum ipse , testis Plato , ; cunctus inuisibilibus prestantior ab prestantissimo auctor facio ; sum ? 
numquid parvus efficacie sum in nos quam#4 caeterus anima , aut iam corpus ; noster ; defungor non sum idoneus ad animo sicut antea sum , praesum humanus anima ? 
possum ex unus corpus innumerus uermes uiuificare , cum iam ipse corpus non ualet animo ? 
qui desum aptitudo defungor corpus ne#2 nunc quoque animaetur , nisi tantus praesentia humane anima , quis#2 et praesens corpus uiuificat et recedo ipse mortifico ? 
quod si ad inuolucrum deflecto is que de anima mundum magnus philosophus astruo , facilis sum rationabilis cunctus accipio nec ab sacre fides tenor exorbito . 
confero humane anima corpus noster animalis vita ; confero anima mundum , quam#4 spiritus sanctus intellego , ipse anima vita spiritualis distributio suus donum , ut sum singulus anima vita corpus , spiritus autem sanctus vita anima , quis#2 uirtutibus uegetando ad bonus ; opus ; proficiscor promouet . 
quidam itaque modus anima noster corpus quidam spiritus sanctus dico sum , quis#2 ipse per aliquot gratia suus donum inhabito et uirtutibus uiuificat . 
sed et ille quod ajo anima totus#2 , singulus corpus infundo , omnis uiuificare , atque animo quis#2 ad animo idoneus reperio , nullus ipse duritia vel ; densitas ; natura impedio , pulcher sum inuolucrum , quia caritas deus , quam#4 spiritus sanctus dico#2 , cor humanus per fides sive ratio donum primitus infundo , quidam uiuificat , ad bonus fructus opus nos promouendo ut vita assequamur aeternus , et in quidam ipse spiritus uacare dico#2 , prauitatis is duritia repugno . 
ille quoque quod ajo Plato anima locatus sum ab deus in medietas mundum eamque per omnis globus teres orbis aequaliter porrigi , pulchre designo gratia deus omnis communis offertor , cunctus , prout salubris vel equus sum , benignus in hic magnus domus suus sive templum dispono . 
hic autem ille liber#4 Sapientiae apertus concino : spiritus dominium repleuit orbis terra etc . 
, atque ille psalmistae : spiritus os#1 is omnis uirtus is . 
quod vero totus#2 mundum unus animal Plato dico#2 , maximus concordia uniuersorum opus deus demonstro quasi membrum diuersorum in unus corpus animal qulbus ommbus unus preest anima , singulus totus#2 praesens et in diversus unus et idem operor diuersa . 
sic et apostolus , cum unitas aecclesiae demonstro , is unus corpus Christus appello per quidam nexus et compagines fides et caritas ex diversus fidelis conjungo , ita se inuicem seruientibus vel administrantlbus quasi diuersa membrum in unus corpus , ex quis#2 alter alter egeo obsequium . 
hic et inuolucro , de positio scilicet anima in medius mundum loco , hic sum de diuina gratia omnis communis offertor , ipse etiam diuina facio manifeste concordo , cum uidelicet doctrina suus et vere religio colo propagaturus dominus in mundum , Ierusalem , quis#2 in medius terra sum , eligo quam#4 ; quasi ; caput regnum suus constituo , in qui primus ad magnifico colo suus aedifico se templum quasi regale palatium uoluit , ubi etiam uberrimam spiritus sanctus gratia apostolus infudit , qui per is totus#2 spiritualis uegetaretur mundus . 
unde scribo sum : deus autem rex noster ante saeculum operor sum salus in medius terra et rursus : de Sion exibit lex et uerbum dominium de Ierusalem . 
hic planto sum uinea quis#2 extendo palmes suus usque ad mare cum hinc uitis verum Christus apostolus suus , quasi palmitibus per uniuersum orbis directus , uniuersum mundum ubertas doctrina spiritualis inebriauit . 
sed et ille alius Plato inuolucrum quod anima mundum assero ex diuidua et indiuidua consto substantia , sive ex idem et diversus , diligenter spiritus sanctus describo tam secundum essentia suus qui unus sum cum pater et filius , quam#4 secundum diuersitatem persona qui alius sum ab pater et filius , quam#4 secundum multitudo opus suus quis#2 ipse multiplicia facio , simplex in se omnino perseuerans . 
quod enim ex indiuidua substantia et diuidua sum dico#2 , talis sum quod , cum ipse in se omnino sum simplex , multiplex quodammodo sum per diuersitatem opus . 
unde et nonnumquam ipse septem spiritus appello secundum septiformis gratia donum . 
de quo etiam , cum laus sapientia describo , dico#2 sum : sum in ille spiritus intellego spiritus unicus multiplex subtilis mobilis ; et paulum post : humanus stabilis . 
ex idem autem et diversus spiritus sum dico#2 , quia et idem sum in substantia cum pater et filius et diuersus in persona . 
qui denique philosophus omnis numerus consonantia tribuo , ut in diuinae gratia bonitas uniuersarum res concordia consisto doceo . 
omnis quippe ordo natura et concinnus dispositio numerus proportio uestigatur atque assigno , et omnis perficio exemplar numerus occurro , quis#2 res congruo uniuersis . 
quod quidem is non lateo quis#2 philosophia rimantur arcanus . 
hic sum etiam quod arithmeticus , quis#2 totus#2 circa proportio numerus consisto , mater sum magistra caeterus ars dico#2 , quod uidelicet ex discretio numerus caeterus res uestigatio doctrinaeque pendeo . 
possum et alius ille intelligo quod ajo Plato anima mundum ex diuidua et indiuidua consto substantia , et rursus ex idem et diversus , ita quidem ut in hic verbum totus#2 distinguo uim ratio ipse spiritus , ex qui ipse spiritus sapientia sive intellego aut scientia dico#2 sum . 
totus quippe deliberatio quilibet reus cognosco in hic quatuor consisto , secundum quis#2 integre quisque res tam in seipse quidem , dum is secundum proprius essentia aut simplex aut compono respicio hic sum indiuiduam sive diuiduam ; et hic sum primus naturalis consideratio de quicumque res ad is natura uestigandam , ut uidelicet primus ipse in se considero , an ipse is substantia simplex sum an non ; deinde in comparatio alius , in quo scilicet cum alius res idem sum vel diuersa , hic sum similis vel dissimilis . 
consto itaque anima ex diuidua et indiuidua substantia vel ex idem et diversus , hic sum ualet unusquisque res ueraciter delibero an simplex sum an compono in se , et rursus , in quo cum alius idem sum aut diuersa . 
ille autem in quo non mediocriter errasse Plato et video et dico#2 , ille , inquam , quod anima mundum facio sum dico#2 , hic sum initium habeo , cum consto apud omnis vere catholicus tres persona in diuinitate per omnis se coequales et coaeternus sum , si diligenter attendo , ab ueritate non exorbito , sicut postmodum ostendo de processione spiritus dissero . 
non enim sine causa hic philosophus pre caeterus commendo ab omnis , non solus ab peritus saecularis ars , verum etiam ab sanctus . 
de quo pater Augustinus in liber#4 VIII de civitas deus : ; miror ; , inquiam , ; quidam nos in Christus gratia socio cum audio vel lego#2 Plato , is de deus iste sentio quis#2 multus congruo ueritati noster religio agnosco . 
unde nonnullus putauerunt is , quando pergo in Aegyptus , Ieremiam audio vel scriptura propheticus in idem peregrinatio lego . 
sed diligenter computata ternporum ratio , quis#2 cronica historia contineo , Plato indico tempus , quo prophetauit Ieremias , centum ferme annus postea nascor sum . 
qui cum octoginta et unus uixisset , ab annus mors is usque quo Ptolomeus rex Aegyptius scriptura propheticus per septuaginta hebreos , quis#2 etiam Graecus lingua nosco , interpretor habendasque curauit , annus reperio ferme sexaginta . 
quapropter in ille peregrinatio suus Plato nec Ieremiam video possum , tanto ante defunctus , nec idem scriptura lego#2 in Graecus , quis#2 nondum sum in Graecus transfero , nisi forte , quia sum acer studium , sicut aegyptias ita et iste per interpres disco ; . 
cum autem in omnis doctrina philosophia Platonicus seco enituerit , iuuat etiam quidam platonicus testimonium infero , quis#2 idem pater Augustinus in VII confessio commemoro in scriptura is se reperio ; in quis#2 quidem totus#2 ferus fides noster summa circa diuinitatem uerbi apertus contineo , sicut ipse postmodum trado sum ab summus scriptor noui testamentum , Iohannes scilicet et Paulus#2 apostolus . 
ajo quippe Augustinus ibidem ad deus sermo intendo : ; Procurasti ego per quidam homo immanis tyfo turgidus quidam platonicus liber ex Graecus lingua in latinam uersos . 
et ibi lego#2 , non quidem hic verbum , sed hic idem omnino multus et multiplicibus suaderi ratio , quod in principium sum uerbum et uerbum sum apud deus et deus sum uerbum . 
hic sum in principium apud deus . 
omnis per ipse facio sum et sine ipse facio sum nihil . 
quod facio sum in ipse vita sum et vita sum lux homo et lux in tu ebris luceo et tenebre is non comprehendefunt . 
et quia homo anima , quamvis testimonium perhibeo de lumen non sum tamen ipse lumen , sed uerbum deus sum lumen verum . 
quod illumino omnis venio in hic mundum et quia in hic mundum sum et mundus per is facio sum et mundus is non cognouit . 
quia vero in suus proprius venio et suus is non recipio quotquot autem receperun ! 
is do is potestas filius deus fio credo in nomen is non ibi lego#2 . 
item lego#2 ibi quia uerbum deus non ex caro , non ex sanguis non ex uoluntate virus neque ex uoluntate caro sed ex deus nascor sum . 
sed quia uerbum caro facio sum et habitauit in nos non ibi lego#2 . 
Indagaui in ille litterae multus modus dico#2 quod sum filius in forma pater non rapina arbitror sum aequalis deus quia naturalis is ipse sum . 
sed quia semetipse exinaniuit forma seruo accipio in similitudo homo facio et habitus invenio ut homo humiliauit semetipse facio obediens usque ad mors mors autem crux propter quod et deus is exaltauit ab mortuus et donauit is nomen quod sum super omnis nomen ut in nomen Iesus omnis genu flecto caelestis terrestris et infernum et omnis lingua confiteor quia dominus Iesus Christus in gloria sum deus pater non habeo ille liber#4 . 
quod enim ante omnis tempus incommutabiliter mano unigenitus filius tuus coaeternus tu , et quia de plenitudo is accipio anima ut beo sum , et quia participatio maneo in se sapientia renouantur ut sapiens sum , sum ibi . 
quod autem pro impius morior sum non sum ibi ; . 
at vero ne#2 aliquis sexus inter homo sapientia fama caeterus prestantes fides noster testimonium desum , ille etiam famosus Sibilla induco , quis#2 nec diuinitatem uerbi nec humanitas nec uterque advenio nec uterque iudicium uerbi scribo praetermitto : primus quidem iudicium quo Christus iniuste iudico sum in passio , et secundum quo iuste judico sum mundum in maiestas . 
de qui Augustinus , contra quinque haereses : ; audio quis#2 etiam Sibilla uates is de idem dico#2 : ' Alius ' , inquiam , ' do dominus homo fidelis colo ' ; item : ' ipse tuus cognosce dominus deus filius sum ' . 
' Alius locus filius deus symbolon appello , is sum consiliarius vel consilium . 
et propheta dico#2 : voco nomen is admirabilis consiliarius . 
de qui rursus idem pater Augustinus in XVIII de civitas deus : ; eo#2 ; , inquiam , ; tempus nonnullus Sibillam Erictream uaticinatam fero ; . 
; qui quidam magis credo sum Cumana ; . 
et sum is uiginti et septem uersus , quis#2 ; sicut is quidam latinus uersibus sum interpretor , hic contineo : iudicium signum , tellus sudor madesco ; ex caelum rex adueniet per saecla sum , Scilicet in caro praesens ut iudico orbis . 
. . etc . 
qui quidem uersuum primus litterae in Graecus coniungo is sono : ; Iesus Christus deus filius saluator . 
Infert etiam Lactentius quidam de Christus uaticinia Sibillae : ' in manus ' , inquiam , ' infidelis postea ueniet . 
do deus alapa manus incestum et inpuro os#1 exspuo uenenatos spuo ; do vero ad uerbera suppliciter sanctus dorsum . 
et colaphos accipio taceo ne#2 quis#2 agnosco quod uerbum vel unde venio , ut inferi loquor , et spineus corona corono . 
ad cibus autem fel et ad sitis acetum do ; inhospitalitatem hic monstro mensa . 
ipse enim insipiens gens tuus deus non intellego ludo mortalis mens , sed spina coronasti , fel misceo . 
templum uelum scindo , et in medius dies nox sum tres hora , et morior tres dies somnus suscepto . 
et tunc ab inferi regredior ad lux ueniet primus resurrectio principium ostendo ; ' . 
quis#2 etiam apertus ille testimonium Nabuchodonosor de filius deus ? 
ecce , inquiam , video uiros solvo quatuor ambulo in medius ignis , et species quartus similis filius deus . 
cum itaque dominus et per propheta iudeis et per praesto philosophus sive uates gens catholicus fides tenor annunciauerit , inexcusabilis reddo tam iudei quam#4 gens si , cum hic in caeterus doctor habeo , in salus anima , quis#2 fundamentum sum fides , ipse non audio . 
et quidem multus ex gens , nonnullus ex iudeis in hic quoque ab doctor populus#2 suus instruo fides sanctus trinitas recognouerunt , in unus corpus aecclesiae quasi duo paries coniungo . 
ex gens quidem primus graecus , ex quis#2 predicti philosophus sum . 
post graecus Latinus , quis#2 , sicut in disciplines saecularis ars imitor sum graecus , ita et in verum fides doctrina ab ipse exemplum sumo , cum is Christianus fides suscipio audio quos ingenium subtilitas preditos omnis philosophia ratio armatus sum cognouerant . 
autem dominus , ante scribo lex tradicionem vel miraculum ostensio , quidam in uterque populus in uirtutibus imitor do , ut uehementer per ipse noster impudentia increpo , quis#2 per omnis instruo per omnis deterior existimus . 
fides quippe ut dico#2 , philosophus praedico#1 et immortalitas anima trado sive etiam corpus resurrectio , quam#4 omnis propheta apertus Iob gentilis testor dico#2 : scio quod redemptor meus uiuit , et in nouissimo dies de terra surgo sum et rursus circumdo pelle meus , et in caro meus uidebo deus saluatorem meus . 
qui etiam magis ad contemptus mundum tam scriptum quam#4 facio nos hortor , quis#2 , inquam , magis quam#4 philosophus ? 
is vere immortalitas instituo scribo et scriptum obtempero , atque diligenter tam vitium quam#4 virtus distinguo , atque uiriliter in correctio prauorum usque ad mors perstiterunt sicut Socrates , quis#2 pro ueritate interimo sum ab hic quis#2 vitium constanter arguo . 
quis#2 Augustinus in VIII de civitas deus talis effert preconiis : ; Socrates , magister Plato , uniuersam philosophia ad corrigo componendosque mos flecto permemoratur . 
hic animus intendo ad hic quod sum beo vita necessarius , propter quis unus omnis philosophus inuigilasse atque laborasse video industrius . 
nolo immundus terrenum cupiditas animus se ; extendo ; in diuina conor , quandoquidem ab is causa res uidebat inquiri , quis#2 primus atque summus nonnisi in unus ueri atque summus deus uoluntate sum credo . 
unde non is puto nisi mundo mens possum comprehendo ; et ideo purgo bonus mos vita censeo insto ut , deprimo libidinibus exonero , animus naturalis uigore in aeternus se attollo naturamque incorporeus atque immutabilis lumen , ubi causa omnis facio natura stabiliter uiuunt , intelligentia puritas conspicio ; . 
; consto is imperitus stultitia , scio se aliquis opinor etiam in ipse moralis quaestio lepus mirabilis et acuo urbanitas agito . 
unde et concito inimiciciis calumpniosa criminatio damno , mors multo sum . 
sed is postea ille ipse , quis#2 publicus damnauerat , Athenienses civitas publicus lugeo , in duo accusator is usque adeo#2 populus#2 indignatio converto , ut unus is ipse vis multitudo interiret , exsilium alter uoluntario atque perpetuus penam similis euaderet . 
tam preclara igitur vita mortisque fama Socrates relinquo plurimus suus philosophia sectatores quis#2 certatim studium sum in quaestio moralis disceptatio uersari , ubi ago de summus bonus , sine quo fio beatus nullus possum ; . 
quod si post doctrina philosophus etiam vita considero tam is quam#4 caeterus gentilis , possum ex ipse vere religio regula colligo . 
audio testimonium quod dominus ipse Iob perhibeo , quod uidelicet non sum is similis in terra , cum multus is tempus de filius Abraham supersum . 
miro ille vita , miro sapientia atque reliquus virtus . 
quis#2 etiam Socrates , quis#2 Diogenes , quis#2 multus alius philosophus ? 
socrates multosque alius omnis relinquo sicut et apostolus , Ieronimus perhibeo . 
quis in contemptus mundum Diogenem equet ? 
quis anachorite vita is quis#2 de ipse scribo sum non transcendo ? 
quis fallaces diuitias , quis#2 omnis superfluitatem adeo#2 detestor sum ? 
omitto philosophus quis#2 ratio assiduus studium litterae ad percipio ueritatem perduco . 
Admiror uirtutem is quoque gentilis quis#2 saecularis et maximus impliciti negotium uerae disciplina tramitem non sum obliviscor . 
qui unus ad medius deduco quis#2 sollicitudo vere forma sum disciplina . 
in quis#2 laus excellens doctor Ieronimus prorumpo , ipse ad noster negligentiae increpatio adduco dico#2 : ; Titus , filius Vespasianus quis#2 ultio sanguis dominium subuersis Ierosolymis , Roma uictor ingredior sum , tantus dico#2 sum bonitas ut , cum quidam nox sero#4 recordaretur in cena quod nihil bonus dies ille facio , dico#2 : ' amicus#2 , hodie dies perdo ' . 
nos puto nos non pereo hora , dies , momentum , tempus , aetas , cum ociosum uerbum loquor pro quo reddo sum ratio in dies iudicium , cum ille , sine evangelium , sine saluatoris et apostolus doctrina , naturalis sic et dico#2 et facio ; . 
liber#4 secundus operio pars superus testimonium quidam tam propheta quam#4 philosophus colligo , quis#2 sanctus trinitas fides astruximus . 
omnis autem controuersia , Tullius doceo , aut in scriptum aut in ratio uersatur et idem termino , si huiusmodi sum quis#2 finis accipio . 
unde peropportunus nos video sum ex script is praecello sapiens ad noster fides firmamentum auctoritas confero , et insuper ipse auctoritas ratio fulcio in hic in quis#2 non irrationabiliter uidentur oppugnari , multus ideo ne#2 uerbositas inimicus Christus noster insulto simplicitas . 
qui cum aliquos idiota aut parvus erudio christianus inductionum suus laqueus prepedierint , summus is se gloria ascribo . 
multus namque iam clamo magnus antichristi precones , per quos hostis humanus genus fides , ; omnis bonus fundamentum ; , labefacto conor . 
talis os quondam miraculum obstrusa sum , cum ille verbum , sanctus vero pater dimico facio . 
praetereo miraculum , creuit malitia ; fallacia membrum suus adverro ueritatem iam effrenus armo atque unus iam supersum ut quis#2 non possum facio , pugno verbum , in ipse confido ueritate quis#2 nos conforto dico#2 : pono in cor uestris non premeditari quemadmodum respondeo : ego enim do vos os#2 et sapientia , quis#2 non possum resisto et contradico omnis aduersarii uestri . 
Inuectio in pseudodialecticos Supra uniuersos autem inimicus Christus , tam haereticus quam#4 Iudaei sive gentilis , subtilis fides sanctus trinitas perquiro et acuo arguo contendo professor dialectica sive importunitas ; sophistarum ; , quos ; uerborum agmen atque sermo inundatio beatus ; sum Plato irrideo iudico . 
is argumentum exercitium confido , quis#2 murmurent scio , ubi facultas apertus garrio non do , hic , inquam , non uto ars sed abutor . 
neque enim scientia dialectica aut quilibet liberalis ars , sed fallacia sophisticus condemno , presertim cum sanctus quoque pater iudicium hic ars multus commendo et caeterus preferatur . 
Laus dialectica de quis#2 laudo excellens doctor Augustinus in liber#4 de ordo hic verbum scribo : ; disciplina disciplina , quam#4 dialectica voco . 
hic doceo doceo , hic doceo disco . 
ln hic seipse ratio demonstro atque aperio quis#2 sum , quis#2 uelit ; scio scio , solus scio facio non solus volo#1 , sed ctiam possum . 
; qui etiam idem auctor in liber#4 de doctrina Christianus non solus caeterus scriptura , verum etiam sacer litterae multus necessarius commendo dico#2 : ; resto is quis#2 non ad corpus sensus , sed ad ratio pertineo , ubi disputatio disciplina regno et numerus . 
sed disputatio disciplina ad omnis genus quaestio quis#2 in sacer litterae sum penetro atque discutio , plurimus ualet . 
tantus ibi cauenda sum libido rixor et puerilis quidam ostentatio decipio aduersarium . 
sum enim multus quis#2 uocantur sophismata , falsus conclusio ratio et plerumque ita ueras imitor ut non solus tardus sed ingeniosus etiam decipio . 
quod genus captiosus conciusionum scriptura detesto is locus ubi dico#2 : qui sophisticus loquor odibilis sum ; . 
teneo itaque hic philosophia acuo gladius instar , quo tirannus ad pernicies , princeps utor ad defensio , atque pro intentio uto , sicut plurimus prosum , ita et plurimus noceo possum . 
scio quidem ab Peripateticus , quos nunc dialecticus appello , nonnullus et maximus haereses tam Stoicus quam#4 Epicureus rectus ratio sum reprimo ; sicut sum ille qui contra Stoicus disputo de liber arbitrium , et firmus astruo argumentum quod , licet deus ab aeternus cunctus prouiderit atque ipse prouidentiae omnino falli non possum , non tamen ideo cunctus ex necessitas proueniunt , ut scilicet humanus pereo libertas arbitrium . 
alioqui , inquiam princeps Peripateticus aristoteles in I Perihermeneias , ; non oportet consiliarius neque negotior ; . 
de liber autem arbitrium conveniens alibi dissero nos reseruamus . 
sed neque ullus scientia malus sum concedo , etiam ille quis#2 de malus sum ; quis#2 iustus homo desum non possum , non ut malus#3 ago , sed ut ab malus precogita se prouideat , quod nisi cognosco , testis Boethius , uitare non possum . 
non sum enim malus#3 scio , decipio vel adulterari , sed iste committo , quia is reus bonus sum cognitio quis#2 pessima sum actio ; et nemo pecco cognosco peccatum , sed committo . 
si qui autem scientia malus sum , utique#2 malus#3 sum quidam cognosco atque iam absolvo ab malitia deus non possum , quis#2 omnis nosco . 
in ipse enim solus omnis plenitudo sum scientia quis#2 donum sum omnis scientia . 
scientia quippe sum comprehensio varitas res quis#2 sum , atque is cunctus ueraciter discerno quis#2 is quoque quis#2 non sum quasi praesentia assisto . 
unde et enumero donum spiritus is , ipse spiritus scientia sum dico#2 . 
sicut autem malus quoque scientia bonus sum , ad euitandum malus#3 necessarius , ita potestas etiam malus bonus sum consto et ad promereor necessarius . 
si enim pecco non possemus , nihil non pecco promereremur ; et is quis#2 liber non habeo arbitrium , nullus ex hic quis#2 cogo ago debeo premium . 
at vero econtra , ut ajo propheta , quis#2 possum transgredi et non sum transgressus , facio malus et non facio , iste meritum in excelsum habito . 
ex hic itaque liquidus sum nullus aut scientia aut potestas malus sum , quantuscumque malus sum exercitium ipse , cum et deus omnis tribuo scientia et omnis ordino potestas . 
qui etiam de potestas iniquus Pilatus adverro se ajo : non habeo in ego potestas nisi do libum sum desuper . 
scientia itaque approbo sed fallacia abutor resisto . 
non enim , testis Tullius , mediocriter erro quis#2 ex uitio homo scientia culpant . 
sum autem familiaris semper scientia uitium et quasi naturalis adherens atque proprius superbia , iuxta ille apostolus : scientia inflo , caritas aedifico . 
hic quidem , omnis peccatum initium , angelus primus statim ab conditor suus uisione , hic sum ab verum beatitudine expello : quis#2 sicut ille apostato facio , ita et multus is adhuc per haeresim acquiro . 
non enim ignorantia haereticus facio sed superbia , cum quis#2 uidelicet , ex nouitate aliquis nomen se comparo#1 desidero , aliquis inusitatus profero gloriatur quod adverro omnis defendo nitor , ut superus omnis uideatur , aut ne#2 confuto sententia suus inferus caeterus habeo . 
ad quod facilis professor dialectica pertrahi solo , quis#2 quantus se magis ratio armatus sum autumo , tanto securus libere quilibet aut defendo aut impugno presumunt ; quis#2 tantus sum arrogantia ut nihil sum opinentur quod is ratiunculis comprehendo atque edisseri non queo . 
qui , quod mirus sum , ex scientia ignorantia genero ut contrarius uitium uirtus pario . 
scientia quippe superbia superbia caecitas comitor , cum quis#2 uidelicet donum maximus , quod ab deus accipio , se ascribo et non recognosco do amitto do ; et tanto postmodum deterior fio quantus bonus ante facio factorium gratia ago contemno . 
iustus quippe sum ut quis#2 plus committo , plus ab is exigo . 
talis vero ius tam excecationem et sensus et vita reprobus ignominia apostolus conspicio ajo : qui cum cognouissent deus , non sicut deus glorificauerunt aut gratia ago , sed euanuerunt in cogitatio suus , et obscuro sum insipiens cor is . 
dico#2 enim se sum sapiens , stultus facio sum . 
propter quod trado ille deus in passio ignominia etc . 
hic ille effrenes et indomitus certatores attendo quis#2 singularis superbie cornu erigo , in ipse etiam conditor irruo , pono in caelum os#2 suus . 
ab fallacia quis#2 simplicitas fidelis protegi precor quis#2 ajo : Salua ego ex os#1 leo et ab cornu unicornis humilitas meus . 
de qualis sponsum in canticus : caput , inquiam , nos uulpes paruulas quis#2 demolior vinea . 
ab quis#2 et summopere apostolus cauendum admoneo , hic sum ab fallacia ipse prouidendum , dico#2 : Cauete ne#2 quis#2 vos decipio per philosophia inanis secundum elementum mundum , atque si dico#2 : prouidete ab argumentum is quis#2 de singularis et incorporeus diuinitatis natura ad similitudo corpus ex elementum consto ratiocinor presumunt , non tam pro percipio ueritate quam#4 pro philosophia suus ostentatio ; ideoque ad is notitia parum assurgo quis#2 superbus resisto semper et humilis do gratia . 
de talis in Prouerbiis scribo sum : abominatio dominium sum omnis illusor et cum simplex sermocinatio is . 
Illusores ipse deludo et mansuetus do gratia . 
unde et ueritas ipse : Confteor , inquiam , tu pater , dominus caelum et terre , quia abscondo hic ab sapiens et prudens , et reuelasti is paruulis . 
stultus quippe mundum et infirmus eligo deus ut confundo quicumque fortis , quia sapientia hic mundum stultitia sum apud deus . 
qui nisi mens instruo interior , frustra quis#2 doceo aer uerberat exterior . 
quis#2 sum enim quod , cum aliquis doctor verbum aequaliter ad auris diuersorum perferuntur , nec tamen aequaliter ab is intelligo , nisi quod quidam presto sum interior magister , quidam parum , quis#2 quos volo#1 etiam sine uerbo doceo ? 
de hic quidem magister sapientia scribo sum : in maliuolam anima non introibit sapientia nec habito in corpus subditus peccatum . 
quod nec ipse lateo philosophus , quis#2 notitia deus non ratiocinor , sed bene uiuendo acquiro censeo et ad is mos potius quam#4 verbum nitor sum suadeo unde Socrates , ut supra memini , nolo immundus terrenum cupiditas animus se in diuina conor et ideo purgo bonus , mos vita censeo insto . 
audio saltem philosophus consilium hic quis#2 se philosophus profiteor . 
audio magister suus , quis#2 contempnunt sanctus , ut si uidelicet deus cupio intelligo , uelint ad intelligo se bene uiuendo preparare et uiam humilitas arripio , qui solus ad celsitudinem ille intelligentia accedo , non quidem pervenio , quandiu scilicet in hic mortalis caro uiuitur . 
corruptibilis enim corpus aggrauat anima , et deprimo terrenus inhabitatio sensus multus cogito . 
unde et dominus Moses queror facies is video respondeo : non uidebit ego homo et vivo . 
ipse quippe uisio diuinitatis ipse sum sum beatitudo , de qui dico#2 apostolus : nunc uidemus per speculum in aenigmitate , tunc autem facies ad facies ; et alibi : in quis#2 desidero angelus prospicio . 
sed et cum dico#2 sum : tollo impius ne#2 uideat gloria deus , talis sum : ne#2 uidendo fruor , quia video fruor sum . 
tantus sum enim ille gloria beatitudo ut nemo is video queo quis#2 simul non senciat . 
unde et psalmista : Saciabor , inquiam , cum appareo gloria tuus . 
tunc quidem impleo quod ipse sapientia deus promitto dico#2 : si quis#2 diligo ego , diligo ab pater meus , et ego diligo is et manifesto is meipsum . 
nisi enim seipse deus manifesto , nec tunc natura noster is video sufficio , nedum nunc mortalis omnis spurcitia peccator plenus ratiunculis suus comprehendo incomprehensibilis nitantur , quis#2 nec seipsos nec quantulecumque natura creatura discutio ratio sufficio . 
qui etiam magnus indignatio fidelis habeo sum quam#4 is se habeo deus profiteor quis#2 ratiuncula humanus possum comprehendo aut mortalis lingua dissero ? 
hic autem nec ipse lateo philosophus , quis#2 maximus in Timeo suus ajo : ; Opificem genitoremque uniuersitatis tam inuenire diffficile sum quam#4 invenio impossibilis sum profari dignus ; . 
qui etiam , cum noym ex deus nata sum assero , is explico non presumpsit quod inexplicabilis modus sum cognouit , sed tantus de ineffabili ille generatio dico#2 quantum voluntas diuina permitto . 
qui etiam , testis Macrobius , ; quis#2 sum ; deus , ; dico#2 non sum audeo , hic solus de is scio quod sciri qualis sum ab homo non possum ; , quis#2 nec ab ipse spiritus caelestis magnus sapientia preditis plene cognosco . 
unde Augustinus in liber#4 quaestio ueteris et nouae lex : ; Cherubin ; , inquiam , ; et seraphin non comprehendo penitus#3 quis#2 deus sum , quia ; nemo nosco pater nisi filius ; . 
Hermes quoque , cum de filius deus supra loquor , adjungo ; quis nomen non possum humanus os#1 narrari ; . 
hic sum enim quod meritum deus appello ignotus , quis#2 solus mundum cor conspicio possum ; quis#2 quidem ignotus deus ara magnus ille philosophus Dionisius Ariopagita apostolus Paulus#2 lego#2 ostendo . 
quis#2 ad hic respondeo sum professor dialectica , si ille ratio conor discutio quod praecipuum doctor is perhibeo explico non possum ? 
credo tamen salubriter debeo quod explico non ualet , quia auctor Gregorio , ; fides non habeo mereor , quis#2 humanus ratio prebet experimentum ; . 
ad hic et ille ambrosius occurro consilium de fides ad Gratianus imperator scribo hic verbum : ; ego impossibilis sum generatio scio secerno . 
supra potestas , supra angelus , supra cherubin , supra seraphin , supra omnis sensus sum . 
scrutor non licet supernus mysterium . 
licet scio quod nascor , non licet discutio quemadmodum ; . 
item idem : ; credo jubeo sum , non discutio permitto ; . 
atque rursus adiicio : ; Misterium pater nec angelus possum comprehendo ; . 
at quoniam neque sanctus neque philosophus auctoritas inportunitas argumentum refello possum , nisi humanus ratio is obsisto quis#2 humanus ratio inuehuntur decreuimus et stultus secundum stultitia suus respondeo et is impugnatio ex ipse ars quis#2 nos impugno conquassare . 
nam et diuino fretus auxilium paruulus Dauid immensum et tumidus Goliam proprius ipse gladius iugulauit ; et nos idem dialectica gladius , quo ille animo simplicitas noster impugno nituntur , in ipse converto robur is aciesque argumentum suus in dominus dissipemus , ut iam parvus simplicitas fidelis aggredio presumant , cum de hic confuto sum de quis#2 praecipuus impossibilis is video responderi : de diuersitate scilicet persona in unus et indiuidua penitus#3 atque simplex diuina substantia et de generatio uerbi sive processione spiritus . 
de quo quidem nos doceo ueritatem non promitto , quam#4 neque nos neque aliquis mortalis scio consto , sed saltem aliquis uerisimile atque humanus ratio uicinium nec sacer scriptura contrarius propono libet adverro is quis#2 humanus ratio fides se impugno gloriantur , nec nisi humanus curo ratio multosque facilis assentatores inueniunt , cum ferus omnis animalis sum homo atque paucus spiritualis . 
sufficio autem nos quicumque modus summum inimicus sacre fides robur dissipare , presertim cum alius modus non possum , nisi per humanus ratio satisfecerimus . 
quisquis itaque de hic alo philosophia dissero , umbra , non ueritatem sum profitemur , et quasi similitudo quidam , non res . 
quis#2 verum sum , nosco dominus ; quis#2 uerisimile sum atque multus philosophicus consentaneus ratio quis#2 impetimur , dico ego arbitror . 
primus itaque pono sum totus disputatio thema et summa fides breuiter concludo , de unitas scilicet diuinae substantia atque trinitas persona quis#2 in deus sum , immo deus sum unus . 
deinde obiectiones adverro positio fides , tandem solutio subicio . 
summus fides circa unitas et trinitas teneo itaque christiane fides religio unus tantummodo deus sum atque nullus modus multus sum deus , unus dominus unus creator omnis tam uisibilium quam#4 inuisibilium unus aeternus , unus omnipotens , unus inmensum ; atque per omnis solus praedico#1 et credo unitas , excipio hic quod ad tres persona attineo discretio pater scilicet et filius et spiritus sanctus . 
hic vero tres persona se per omnis coaequalis sicut et coaeternus sum , quia nullus dignitas differentia habeo possum quis#2 idem penitus#3 substantia sum deitas , unicus singularis , omnino simplex , hic sum ab omnino simplex , hic sum ab omnis penitus#3 qualitas vel proprietas forma immunis , omnino indiuisibilis , ut nullus scilicet pars in quantitas suus essentia possum habeo . 
sum autem hic persona , quis#2 tantus idem sum penitus#3 singularis substantia , ita ab inuicem distinguo ut pater proprius sum ab seipse tantus , non ab alius sum , et coaeternus se filius aeternaliter gigno , filius autem proprius sum ab solus pater aeternaliter tam gigni quam#4 gigno sum , non creo , non facio , non procedo , sed tantummodo sum gigno . 
at vero spiritus sanctus proprius sum ab pater simul et filius procedo , non creo sum , non facio , non gigno , sed procedo tantus . 
et hic quidem sum tres persona ab inuicem discretio , quam#4 plenus in sequor expedio . 
qui licet unaqueque sum deus sive dominus , non tamen multus deus sum aut dominium , cum unus sum penitus#3 indiuidua atque singularis tres persona essentia sive substantia . 
unde nec substantia differentia ab inuicem habeo hic persona , quia non sum alius pater quam#4 filius vel spiritus sanctus , vel filius quam#4 spiritus sanctus . 
non sum , inquam , alius in natura , cum unaqueque tres persona sum idem diuina substantia . 
sed alius sum in persona alter ab alter , ita scilicet discerno personalis pater ab filius vel spiritus sanctus ut neque pater sum filius neque spiritus sanctus , quia licet alter sum hic idem quod alter sum secundum natura idem diuinae substantia , tamen alius sum hic quam#4 ille , cum sum ab is personalis discerno . 
nam et Socrates alius sum personalis ab Plato , hic sum ita ab is in proprius essentia discerno ut hic non sum ille ; nec tamen alius sum ab is , hic sum substantialis differens , cum ambo sum penitus#3 idem natura secundum idem species conuenientiam , in is scilicet quod uterque ipse homo sum ; atque ideo nullus substantialis differentia disjungo sum ut hic alius sum quam#4 ille ex diversus species substantia , sed alius , ut dico#2 sum , in persona , ex discretio scilicet proprius substantia . 
multus parvus ergo aliquis tres persona quis#2 in deus sum dico sum alius ab alius , quis#2 unicus sum penitus#3 substantia singularis , nullus pars aut forma diuersitatem recipio . 
quippe quod partus#2 consto , ut dico#2 , ipse partus#2 naturalis posterius sum . 
quis#2 sum simplex divinus substantia sive informis Nulli etiam fidelis dubius sum arbitror diuinam substantia , sicut pars constitutio , ita etiam ab omnis proprietas informatione sum alienus , ut uidelicet in is nihil sum possum quod non sum ipse . 
unde Augustinus in XI de civitas deus disputo de simplicitas atque sinccritate diuinae substantia ajo : ; non propter hic natura iste bonus simplex dico#2 quia sum pater in is solus aut filius solus aut spiritus , aut solus . 
sum iste nomen trinitas sine subsistentia persona , sicut sabelliani putauerunt ; sed ideo simplex dico#2 quia hic sum quod habeo , excipio quod relatiue queque persona ad alter dico#2 . 
nam utique#2 pater habeo filius , nec tamen ipse sum filius , et filius pater , nec tamen sum pater . 
in quo vero ad semetipse dico#2 , non ad alter , hic sum quod habeo ; sicut ad semetipse dico#2 uiuus , habeo utique#2 vita , et idem vita ipse sum . 
propter hic utique#2 natura hic dico#2 simplex quod non sum alius habeo , alius quod habeo , sicut in caeterus res . 
; ; Neque enim uas habeo liquor liquor sum nec corpus color ; nec aer lux sive feruor , nec anima sapientia sum . 
hic sum quod etiam priuari possum res quis#2 habeo , et in alius habitus uerti atque commutari ; . 
idem in VII confessio ad deus loquor ajo : ; Nec cogo invitus ad aliquis , quia voluntas tuus non sum magnus quam#4 potentia . 
sum autem magnus , si teipso tuuus ipse magnus sum ; . 
item : ; voluntas et potentia deus deus ipse sum ; . 
autem spiritualis doctor diuinam substantia simplex astruo , hic sum ab omnis accido , ab omnis forma participatio inmunem , ut nihil scilicet in deus sum quod deus non sum . 
omnis quippe quod subsisto aut aeternus sum , ut deus , aut capio , ab is summus principium quod deus sum duco exordium . 
ab se quippe nihil sum , praeter ille ab quo sum omnis . 
si itaque potentia deus sive sapientia , aut etiam pars aliquis sive alius aliquis in deus sum quod deus non sum , utique#2 ab ipse incoepit ab quo sum omnis . 
quod si incipio aut potentia eins aut sapientia , profecto ipse quis#2 aeternus sum ex(s)isto absque iste , ut uidelicet non semper aut possum sum aut sapiens , donec scilicet ipse impotens in seipse potentia creasset aut adhuc insipiens sapientia se condo . 
qui cum facio absque discretio sapientia , quippe quam#4 nondum habeo , utique#2 nonnullus is opus irrationabilis sum . 
si quis#2 autem dico#2 qualitas in deus sic sum ut nec deus sum nec ab deus facio , sed in deus aeternaliter permaneo atque ipse diuinae substantia , in qui sum , coaeternus sum , quaero resto utrum is substantialis an accidentalis insint . 
si autem substantialis , ut scilicet diuinam substantia conficio , profecto ipse deus naturalis prior sum , quis#2 sum confero , sicut rationalitas homo . 
quod si per accidens insum , posterus sum ipse , natura saltem , si non tempus , ita scilicet ut ipse diuina substantia sic is habeo ut tamen absque ille possum incorruptus permaneo , cum is uidelicet ad subsisto non requiro . 
omnis quippe accidens , testis Porphyrio , tam as quam#4 absum possum subiectus in quo sum praeter corruptio ipse , etiam si numquam actualiter contingo ipse ab subiectus recedo . 
qui etiam proprius , quod in natura species insero sum video , posterius species naturalis sum confirmo , is scilicet quod substantia species non conficio sicut substantialis , is sum specificus differentia . 
ajo enim : ; species ante subsisto quam#4 proprius ; proprius vero postea fio in species . 
oportet enim homo sum ut sum risibilis ; . 
si ergo sapientia forma sum in deus non substantialis is , sed magis accidentalis , utique#2 ipse absque sapientia deus sum possum atque similiter absque potentia , ut uidelicet deus sum , nec tamen possum aut sapiens sum . 
quod non solus catholicus , verum etiam abhorreo haereticus . 
hic itaque ratio pateo diuinam substantia omnino indiuiduam , omnino informaem perseuerare , atque ideo is rectus perficio bonus dico#2 et nullus res alius indigeo , sed ab seipse habeo , non aliunde quod habeo accipio . 
creatura autem quantumlibet bonus adiunctione egeo alter , ex qui quidem indigeo imperfectio suus profiteor . 
virtus quippe , quis#2 anima bonus facio , subiectus indigeo quo sustento , quia pietas sum non possum , si non habeo fundamentum in quo sum . 
ipse autem anima , ut bonus sum , uirtutum indigeo ornamentum . 
cum itaque diuina substantia singularis prorsus et unicus sum , in qui tres persona consisto , ita ut unaqueque persona sum idem penitus#3 substantia quis#2 sum et alter , nec ullus sum pars aut forma diuersitas ille simplex bonus , multus parvus hic persona alius ab ille dico#2 possum quam#4 Socrates ab Plato , cum uidelicet tres persona unus sum singularis essentia , Socratis vero et Plato non sum idem essentialis substantia , sed magis discerno is substantia , ita quidem ut hic essentia Socratis non sum ille Plato . 
at vero idem essentia quis#2 sum pater , idem penitus#3 sum filius , idem etiam prorsus sum spiritus sanctus . 
nec parvus tamen pater alius sum , is sum diuersus in persona ab filius sive ab spiritus sanctus , necnon et filius ab spiritus sanctus , cum hic non sum ille , licet sum ille quod ille . 
magnus autem et subtilis discretio hic adhibeo sum , ut nec identitas singularis substantia et indiuidua unitas essentia impedimentum sum diuersitati persona , nec diuersitas persona impedimentum sum singularitati substantia , sed simul et unus omnino in singularitate substantia sum deus , et trinus ipse sum in tres persona discretio . 
quis in locus grauissime et difficilis dialecticus quaestio occurro . 
is quippe ex unitas essentia trinitas persona impugno atque rursus ex diuersitate persona identitas essentia oppugno laboro . 
hic itaque obiectiones primus pono , postea dissoluamus . 
primus obiectio adverro trinitas aut enim , inquiunt , hic diuersitas persona in sol uocabulis consisto , non in res , ut uidelicet uocabula tantus diuersa sum et nullus sum in deus reus diuersitas , aut in res solus et non in uocabulis , aut simul et in res et in uocabulis . 
at vero si alter hic auferri possum , non remaneo in uterque . 
quod si ad uocabula respicio , iam non sum trinitas persona aeternus , cum ipse impositio nomen ab homo facio sum . 
praeterea , si ad numerus uocabulorum hic distinctio persona sum accipio , multus multus persona confiteor quam#4 tres nos oportet , quia multus sum et alius diuinae substantia nomen , sicut hic nomen ; deus ; vel ; dominus ; vel ; aeternus ; vel ; inmensus ; vel ; creator ; et alius infinitus nomen . 
sin autem hic diuersitas persona magis accipio sum in ipse res quam#4 in uocabulis , in deus autem nihil sum in res praeter singularis substantia et indiuiduam et informis , quis#2 dubito trinitas accipio secundum substantia unitas , ut et trinus sum in substantia dico deus ? 
aut si idem penitus#3 in deus substantia sum et persona , ut uidelicet nihil alius substantia sum quam#4 persona vel persona quam#4 substantia , numquid si unus sum deus in substantia , unus sum et in persona ? 
aut si trinus sum in persona , trinus sum et in substantia ? 
quomodo etiam tres persona sum , ubi nullus modus tres sum ? 
aut quomodo tres sum , si multus non sum ? 
aut quomodo multus sum possum , si nullus sum res multitudo ? 
at vero multitudo res sum non possum ex unus tantus res , nisi uidelicet ex multus consto partus#2 . 
pars autem nullus in ipse sum possum , ut supra confirmauimus . 
quomodo ergo trinitas ibi sum ubi nullus sum multitudo ? 
aut quomodo tres sum , si multus non sum ? 
praeterea , quomodo dico#2 : ; talis pater , qualis filius vel spiritus sanctus ; , si nullus sum persona similitudo , quis#2 nullus sum multitudo ? 
omnis quippe similis in aliquis dissimilis sum , et nullus sum nisi in discerno res similitudo . 
unde nemo hic homo et hic albus similis dico#2 , cum non sum ab inuicem essentialis discerno . 
amplus , cum unusquisque quod exsisto aut substantia sum aut forma in substantia subsistens , sicut sum albedo vel pingo aut quilibet res nouem predicamentorum , quomodo possum sum aliquis multus , nisi aut substantia sum aut forma aut ex uterque conjungo ? 
aut et cum deus substantia sum et hic nomen ; deus ; substantia sum , non persona , hic sum propter natura substantia non propter persona distinguo invenio , sicut sum ; pater ; vel ; filius ; , quomodo melius dico#2 deus ; trinus ; quam#4 substantia ; trinus ; vel quam#4 pater ; trinus ; ? 
sicut enim unus tantus substantia sum et unus pater , ita etiam unus tantus deus , non multus . 
trinus etiam deus vel trinus substantia quis#2 alius sono quam#4 tres deus vel tres substantia ? 
quippe quis#2 alius sum trinus oratio quam#4 tres oratio , vel bini percussio quam#4 duo percussiones ? 
quomodo etiam fio possum ut tres persona ita ab inuicem sum discerno ut hic non sum ille et unaqueque ipse persona substantia sum et deus , et non sum ideo multus substantia vel deus ? 
quippe quis#2 alius sum dico#2 multus subslantiae quam#4 dico#2 multus quis#2 unusquisque sum substantia ? 
ipse nempe pluralis uocabulum nihil alius sum quam#4 geminatio vel multiplicatio suus singularis , ut uidelicet pluralis multus simul nomino quis#2 singillatim conuenit singularis . 
qui etiam ratio melius dico#2 tres persona , quia unaqueque ipse persona sum , quam#4 tres deus vel tres substantia , cum unaqueque ipse deus sum sive substantia ? 
quod si ideo multus substantia vel multus deus dico#2 nego , quia , licet unaqueque persona substantia sum sive deus , nullus sum unus persona differentia ad alius in is quod substantia sum vel deus , profecto idem ratio numquam dico sum multus homo nec etiam multus persona , cum uidelicet hic homo non differo ab ille in is quod homo sum , aut hic persona ab ille in is quod persona sum . 
quomodo etiam vere dico#2 ; tres persona sum ; , si multus ens non sum , hic sum multus essentia ? 
Ipsurm quippe participium ubique in numerus suus uerbum sequor , ut uidelicet de quo dico#2 ; ambulo ; dico#2 ; sum ambulo ; , et de quis#2 dico#2 ; ambulo ; dico#2 ; sum ambulo ; . 
unde aristoteles : ; nihil ; , inquiam , ; differo dico#2 homo ambulo et homo ambulo sum ; . 
ex quo appareo quod de quicumque dico#2 ; sum ; , dico#2 oportet ; sum ens ; , is sum essentia . 
quomodo etiam hic nomen ; deus ; singularis sum et non magis uniuersale , si multus sum personalis discerno , hic sum numerus differentia , de quis#2 singulus predicetur , cum uidelicet et pater deus sum et filius deus et spiritus deus , nec iste sum ille ? 
qui etiam res differentia sum possum , ubi idem sum singularis et indiuidua penitus#3 essentia ? 
omnis quippe differentia aut in res discerno accipio , cum uidelicet hic essentia non sum ille , aut in idem res secundum uariationem is vel aliquis mutatio per tempus successio , ut si aliquis modus sto , modus sedeo . 
discretio autem res nullus sum ubi unicus sum et indiuidua essentia . 
sed nec in deus ullus possum sum uariatio , cum scribo sum : apud quis#2 non sum transmutatio nec uicissitudinis obumbratio . 
de quo etiam ille philosophus ajo : qui tempus ab euo Irus iubeo stabilisque maneo do cunctus moveo quis etiam verum sum et incommutabile ipsemet dominus aperio dico#2 : ego sum quis#2 sum et propheta : qui sum , mitto ego ad vos . 
primus obiectio adverro unitas praeterea , cum pater sum deus , hic sum hic essentia diuina , et deus sum filius , numquid et pater sum filius ? 
quomodo enim ex is quod pater sum deus et deus sum aeternus , melius ostendo pater sum aeternus quam#4 ex is quod pater sum deus et deus sum filius sive incarno , pater etiam sum filius sive incarno ? 
praesertim cum hic nomen ; deus ; singularis sum consto , sum ut hic nomen ; Socrates ; immo etiam magis singularis , hic sum indiuiduum video , cum indiuiduam , hic sum omnino indiuisibilem atque prorsus simplex unicamque substantia significo ? 
at vero cum hic sedeo sum Socrates et Socrates sum albus , consto etiam hic sedeo sum albus , cum idem prorsus essentia sum hic sedeo et hic albus ; nec multus numerus dico#2 hic sedeo et hic albus , cum idem sum essentia hic et ille . 
qui diversus licet occupo sum forma , non tamen aut multus persona aut multus numerus Socrates sum dico#2 . 
alioqui hic nomen ; Socrates ; uniuersale sum potius quam#4 singularis , cum de differentibus mimero dico#2 . 
multus autem parvus multus numerus in deus sum ubi nec ullus sum forma multitudo ; et multus magis concedo sum in teo quod hic quis#2 pater sum , filius sum , quam#4 in creatura , in quis#2 sum saltem forma diuersitas atque substantia instabilitas assiduaque uariatio . 
quomodo ergo , si concedo in creatura propter identitas essentia quod hic sedeo sum hic albus , vel hic quis#2 pater sum filius sum , non hic magis in deus recipio , ut is uidelicet quis#2 pater sum , filius sum , cum sum uterque unicus et indiuldua prorsus atque merus substantia , aut hic quis#2 pater sum , sum incarno sicut et filius , cum idem substantia quis#2 pater sum caro suscipio , sicut is quis#2 filius sum , cum idem penitus#3 substantia sum uterque persona ? 
denique , cum nihil in deus sum praeter unicus essentia simplex et indiuiduae omnino substantia et deus deus genero , hic sum pater filius , numquid substantia substantia genero ? 
et cum idem sum penitus#3 substantia quis#2 genero cum is quis#2 genero , numquid idem seipse genero ? 
quod autem idem res seipse gigno , non solus omnis ratio , verum etiam sanctus pater scribo detesto , multus in hic ipse generatio diuina , de qui Augustinus in I de trinitas ajo : ; qui puto is potentia deus ut seipse ipse gigno , is plus erro quod non solus deus ita non sum , sed nec spiritualis creatura nec corporalis . 
nullus enim omnino res sum quis#2 seipse gigno ; . 
hic et consimilis obiectis respondeo non differamus , in ipse confido de quo loquor , in ipse securus pro quo dimico . 
summus , ut arbitror , omnis quaestio hic sum : quomodo scilicet in tantus unitas indiuidue atque penitus#3 merus substantia diuersitatem persona considero , cum nullus differentia modus ab philosopha discingo uideatur hic possum assigno secundum quis#2 diuersitas persona ualeat ostendo . 
ad quod ille primus respondeo sum arbitror quod mirabilis non debeo video , si ille diuinitatis natura , sicut singularis sum , ita singularis modus loquor habeo . 
equus equidem sum ut quod ab omnis creatura longus removeo sum , longus diversus genus loquor effero , nec ille unicus maiestas communis atque publicus locutio coerceo ; nec quod omnino incomprehensibilis sum atque ineffabile ullus subicio regula , quis#2 sum omnis subiicio , quod nec ab homo intelligo possum , quis#2 ad manifesto intellego suus vox instituo . 
hic autem nec philosophus lateo reuerentiam , quis#2 quantum reueriti sum semper summus ille bonus verbum etiam attingo quod omnino incomprehensibilis atque ineffabile profiteor , ex suprapositis liquidus sum , cum summus philosophus ; nec quis#2 sum dico#2 audeo sum , hic solus de is scio quod sciri non possum ab homo ; . 
hic enim doceo rectus sophia ipse incarnandae reseruandum sum ut ipse per seipse suus notitia afferret deus , cum ad is notitia nullus assurgo creatura sufficio . 
ipse itaque solus quis#2 ipse sum manifeste aperio , cum gentilis ille et Samaritanus mulier ajo : spiritus sum deus , hic sum diuinitas spiritualis substantia sum , non corporalis . 
at vero sicut in colporibus alius alius subtilis sum , utpote aqua quam#4 terra , et aer quam#4 aqua , et ignis quam#4 aer , ita longus et inexcogitabili modus omnis spiritus natura ita proprius sinceritas subtilitas diuinitas transcendo , ut in comparatio cius omnis alius spiritus quasi corpulenti sive corpus quidam dico sum . 
de qui si quis#2 forte philosophus dico#2 animo sum , ad similitudo et exemplum se confero , quasi praesumptio suus uelantes , ne#2 de ineffabili fari uiderentur , quis#2 gloria in creatura quoquo modus , non in ipse , uestigabant atque per ipse asslgnabant . 
quod autem ille quoque doctor noster quis#2 multus intendo logicus , ille summa maiestas quam#4 ; ignotus deus ; sum profiteor , omnino audeo non sum attingo aut in numerus res comprehendo , ex ipse scriptum liquidus sum . 
cum enim omnis res aut substantia aut aliquis alius generalissimorum subicio , utique#2 et deus , si inter res ipse comprehendo , aut substantia aut quantitas aut caeterus predicamentorum res connumerarent , quod nihil omnino sum ex ipse conuincitur . 
omnis quippe res praeter substantia per se existo non possum , nisi scilicet subiectis substantia sustineo , ut albedo nullus ratio sum possum nisi in subiectus corpus , aut pietas nisi in anima , aut quilibet res nouem predicamentorum nisi subiectis substantia insint . 
substantia vero in proprius natura per seipse subsisto atque perseuerare possum , omnis etiam alius res destructis . 
unde et substantia quasi ; subsistentiae ; dico sum , et caeterus res quis#2 is assisto , non per se subsisto , naturalis prior sum . 
unde liquidus sum deus , quis#2 omnis res sum unicus et singularis principium , nullus modus in is res numerus contineo quis#2 substantia non sum . 
sed nec substantia secundum is suppono deus , licet ipse multus sum res per se existo , et verum et incommutabile sum ipse solus ab se habeo , ab quo sum omnis . 
quod facilis conuinci possum ex ipse scriptum omnis dialectica tracto quis#2 nunc latinitas celebro , Porphyrii scilicet , aristoteles et Boethius . 
ajo quippe Porphyrius in Isagogis suus ad Categorias aristoteles , ajo , inquam : ; Unamquamque substantia unus species participo , multus vero accidens et separabilis et inseparabilis ; . 
aristoteles quoque in Categoriis proprius proprius substantia assigno , inquiam : ; maximus autem proprius substantia video sum quod , cum sum unus et idem numerus , contrarius sum susceptibile ; . 
item idem de idem : ; quare proprius sum substantia quod , cum unus et idem numerus sum , susceptibile sum contrarius ; . 
cum itaque deus iste apto omnino non possum , quis#2 substantia nec accidens uariari nec ullus omnino forma subiaceo possum , liqueo nec inter substantia is philosophus recipio , is profecto ratio qui Plato ; inter nullus et aliquis substantia ; ylem collocauit , quam#4 omnino adhuc ; informis ; concipio . 
neque enim substantia non sum deus , si vere subsistentiae natura et incommutabile sum in ipse attento . 
nec rursus substantia sum , si usitor nomen substantia appellatio sequamur , cum uidelicet accidens subicio sum non possum . 
unde et ille argumentum non sum substantia deus apertus ostendo quo Boethius probo in II Topicorum albedo non sum substantia hic verbum : ; Substantia sum quod omnis accidens possum sum subicio , albedo autem nullus accidens subiicio sum ; albedo igitur substantia non sum ; . 
pateo itaque ab tractatus Peripateticus ille summa maiestas omnino excludo sum nec ullus modus regula aut traditio is ad ille summa atque ineffabilem celsitudinem conscendo , sed creatura natura inquiro is sum contendo , quis#2 nec adhuc comprehendo atque ratio discutio sufficio . 
quod vero omnis homo locutio ad creatura status multus accomodata sum , ex is praecipuum pars oratio appareo sine qui , testis Prisciano , nullus consto oratio perfectio , ex is scilicet quis#2 dico#2 ; uerbum ; . 
hic quippe dictio tempus designatiua sum , quod incoepit ab mundum . 
unde si hic pars significatio rectus attendo , oportet per is quisque constructio sensus infra ambitus tempus coerceo , hic sum ad is res tantus inclinari quis#2 temporaliter contingo non aeternaliter subsisto uolumus demonstro . 
unde cum dico#2 deus prior sum mundum sive exsto ante tempus , quis#2 sensus in hic verbum uerus sum possum de praecessione deus atque successio iste , si hic verbum ad homo institutio accipio secundum ipse tempus significatio , ut uidelicet dico#2 deus secundum tempus prior sum mundum vel exsto , hic sum in praeterito tempus sum antequam tempus aliquot sum ? 
oportet itaque , cum ad singularis diuinitatis natura quicumque dictio transferimus , is inde quidam singularis significatio sive etiam constructio contraho atque ipse , per hic quod omnis excedo , necessarius proprius institutio excedo . 
consto quippe iuxta Boethius et Plato ; cognatus , de quis#2 loquor , res oportet ; sum ; sermo ; . 
quod rectus Gregorius attendo in prologus Moralium ajo : ; indignus uehementer existimo ut verbum caelestis oraculum restringo sub regula Donatus ; . 
sed nec proprius et usitor nomen deus ad ille unicus diuinitatis maiestas , quis#2 excogitari non ualet nedum disseri , ipse magnus philosophus nosco accommodo , quis#2 cum deus in ars nomino , quos animal rationalis suppono , planeta intellego , iuxta ille Boethius , super Porphyrium : ; Quandocumque deus suppono animal , secundum ille propositio facio quis#2 sol , stella atque hic totus#2 mundum animo sum confirmo ; quos etiam deus nomen appellauerunt ; . 
quis#2 itaque mirus si , cum omnis ineffabiliter transcendo deus , omnis institutio humane sermo excedo ? 
et cum is excello omnis longus exsupero intellego , propter intellego autem vox instituo sum , quis#2 mirus si efficio transcendo quis#2 transcendo et causa ? 
multus quippe facilis res excogitari possum quam#4 edisseri ualet . 
quis#2 etiam mirus si in seipse deus philosophus regula infringo , quis#2 in factum suus is frequenter quasso , cum uidelicet aliquis novus contra natura facio sive supra natura , hic sum supra hic quod primus res institutio possum ? 
numquid enim in illuminatio caecus notus ille philosophus ille regula infringo qui ab Aristotele dico#2 sum : ; ab habitus in priuationem fio mutatio , ab priuatione vero in habitus impossibilis sum ; neque caecus facio rursus video ; etc . 
? 
quod si , ut philosophus salues , is quis#2 per miraculum fio excipio aut in hic uocabula proprius significatio non obseruare dico#2 , ut uidelicet improprie dico#2 uisio quis#2 per miraculum contingo , quantus magis in ipse auctor miraculum idem concedo oportet . 
Inuectio in dialecticus Responde tuuus ego , astutus dialecticus sive uersipellis sophista , quis#2 auctoritas Peripateticus ego arguo niteo de differentia persona quis#2 in deus sum , quomodo ipse doctor tuus absoluis secundum traditio quis#2 ut iam ostendo nec deus substantia sum nec aliquis alius cogo confiteor ? 
quod si volo#1 conscendo ad ille quod ipse audeo non sum attingo atque de ille ineffabili atque summus bonus ratiocinor atque loqul presumas , discus locutio modus ab ipse sapientia deus incarno trado atque ab sanctus pater , quos spiritus sanctus organum sum vita ipse et miraculum attestantur . 
recogito tu atque diligenter considero quoniam unaqueque scientia atque quilibet ars tractatus proprius utor verbum , et unaqueque doctrina proprius locutio gaudeo , et saepe idem ars tractatores verbum uariare delecto , quia semper ; in omnis ; , testis Tullius , ; identitas mater sum satietas ; , hic sum fastidium genero . 
quanto magis ergo ille singularis et summus bonus tractatores singularis verbum habeo oportet quis#2 is quod singularis sum singularis efferretur , nec publicus et uulgaribus locutio ille ineffabile , ille incomprehensibilis coerceo . 
de quo si quis#2 dico#2 , aliquis similitudo de creatura ad creator uocabula transferimus ; quis#2 quidem uocabula hommes instituo ad creatura designo , quis#2 intelligo possum , cum uidelicet per ille uocabula suus intellego manifesto uellent . 
cum itaque homo vox im1enelit ad suus intellego manifesto , deus autem parum intelligo possum , rectus ille ineffabile bonus effari nomen non sum audeo . 
unde in deus nullus proprius inuentionem uocabulum seruare video , sed omnis quis#2 de is dico#2 , translationibtis et parabolicis aenigmatibus involvo sum et per similitudo aliquis uestigantur ex pars aliquis induco , ut aliguid de ille ineffabili maiestas suspicor potius quam#4 intelligo degusto . 
et quoniam parvus plenarias similitudo invenio at ille quod singularis sum induco , parvus de is satisfacio possum per similitudo . 
qui tamen possum aggredio , multus ut pseudodialecticorum inportunitatem refello , quis#2 disciplina et nos paululum attigo atque adeo#2 in studium ipse proficio , ut deus adiuuante , ipse in hic res per humanus ratio , quis#2 solus desidero , satisfacio nos possum confido . 
habeo enim humanus etiam ratio conditor ipse ratio , quis#2 nos per sapiens ille admoneo dico#2 : Responde stultus iuxta stultitia suus , ne#2 se sapiens sum uideatur . 
ille autem primus remoueamus obstaculum , quod de differentia persona unus penitus#3 essentia oppono , cum hic differentia modus tam philosopha quam#4 caeterus omnis uideatur ignotus . 
de differentia persona qui autem nos Porphyrium oppono , quis#2 de differentia tracto modus differentia distinguo , sub quis#2 modus iste differentia persona quis#2 in deus sum non cado , nihil impedio . 
ibi quippe solummodo differentia tracto quis#2 in forma consisto , quando uidelicet res discerno diversus ab inuicem forma disto , vel idem res per forma se inuicem succedo permuto . 
in deus autem mille forma sum ; nec tamen deus parvus is ab creatura differo dico#2 , licet Porphyrius in tractatus differentia hic differentia caeterus non connumeret . 
multus etiam alius differentia modus pretcr hic quos Porphyrius distinguo , fateri cogo . 
quis#2 omnis ut plenus atque diligenter prosequamur , distinguo sum quot et quis#2 modus ; idem ; accipio sive etiam ; diuersum ; , praesertim cum totus controuersie summa ex identitate diuinae substantia et diuersitate persona pendeo , nec alius ipse queo termino controuersla , nisi ostendo hic identitas ille diuersitati non sum contrarius . 
quod ut diligenter fio , praemitto sum , ut dico#2 , quot modus dico#2 ; idem ; et quot ; diuersum ; . 
de ; idem ; et ; diversus ; sex autem modus atque multus fortasse uterque dico#2 . 
; idem ; namque sive ; unus ; aliquis cum aliquis dico#2 secundum essentia sive secundum numerus , idem definitio , idem similitudo , idem pro incommutato , idem effectus . 
totidem modus ex contrarius dico#2 ; diuersum ; atque fortasse multus modus . 
idem sum secundum essentia dico#2 quicumque idem sum essentia , ita scilicet ut hic sum ille , sicut idem sum ensis quod mucro , vel substantia quod corpus sive animal sive homo sive etiam Socrates , et albus idem quod durus , et omnis idem essentialis dico#2 quicumque praedicatio essentia inuicem coniungo possum , quod talis sum atque si dico#2 idem praedicatio . 
verus sum enim substantia sum corpus sive animal , licet non omnis . 
et hic quidem omnis , quis#2 uidelicet idem sum essentialis , idem numerus sum necesse sum , sed non conuertitur . 
nam fortasse hic manus idem sum numerus cum homo iste quis#2 sum pars , et nullus pars ab suus totus#2 diuersa sum numerus ; nec tamen essentialis idem sum pars quod totus#2 , cum ipse essentia pars non sum essentia totus , nec se inuicem praedicatio coniungo queo . 
nullus itaque numerus diuersa sum nisi quis#2 totus#2 essentia suus ita ab inuicem sum discerno ut neque iste sum ille , nec aliquis de iste sum de ille , hic sum nullus communico pars . 
solus itaque ille numerus diuersa sum quis#2 diuersitas numero assigno ualet , cum uidelicet dico#2 unus , duo , tres etc . 
nemo quippe pro homo totus#2 dico#2 ; unus ; , et postea quasi addo manus dico#2 ; duo ; , quia cum manus cum caeterus membrum in totus#2 homo iam sum comprehendo , non possum iam addo ad ipse homo manus ; nec numerus multiplico ualet , nisi transeo ad alius quod antea non comprehendo . 
sum itaque idem numerus , hic sum non diuersa numerus , quicumque non totus#2 quantitas essentia suus discerno sum , si uidelicet vel hic sum ille , vel quod sum de iste sum de ille . 
ex hic autem quidam definitio quoque idem dico#2 , sicut ensis et mucro , vel albus et candidus , vel Marcus et Tullius et quicumque idem penitus#3 sum definitio , quia non solummodo ensis mucro sum et mucro ensis sum , verum etiam ex hic quod ensis sum , mucro sum , et ex converto . 
hic autem modus Boethius idem accipio in I Topicorum , ubi ajo quaestio de definitio sum de idem , ueluti cum quaero ; utrum idem sum utilis quod honestum ; , is , inquiam , quod ; quis#2 res idem sum definitio , ipse res idem sum , et quis#2 res definitio sum diuersa , ipse res sum diversus ; . 
definitio autem hic locus accipio , quis#2 ex integro uim et proprietas definio exprimo et sententia nomen in nullus excedo nec ab is excedo , ut si quis#2 definio corpus , dico#2 ipse sum substantia corporeus , non substantia coloro . 
quamvis enim hic definitio ; substantia coloro ; omnis et sol corpus conueniat sicut ille , non tamen uim et sententia hic nomen quod sum corpus aperio sicut facio ille , quia hic nomen ; corpus ; color non determino , quod sum accidens corpus , sicut determino corporeitatem , quis#2 sum is substantialis . 
nec ita hic definitio ostendo is quod proprietas corpus exigo , ex is scilicet quod corpus sum , sicut ille facio . 
talis sum ergo dico#2 quod ensis et mucro idem sum definitio , atque si dico#2 idem essentia ita sum ensis et mucro quod , ex is quod ensis sum , necessarius exigo ut mucro sum , et econuerso , ut uidelicet non solus idem essentia sum ensis et mucro , verum etiam idem sum penitus#3 sum ensem quod mucro . 
idem itaque definitio dico#2 quis#2 ita adjungo sum ut non solummodo hic sum ille , verum etiam , is is quod sum hic , exigo ut sum ille , et econuerso . 
et hic quidem modus non possum dico#2 idem substantia et corpus , vel albus et durus , licet sum idem essentialis . 
omnis ergo quis#2 idem sum definitio , idem sum numerus sive essentialis sed non conuertitur ; et omnis essentialis idem , numerus quoque idem sum , sed non conuertitur . 
idem vero similitudo dico#2 quilibet discerno essentialis , quis#2 in aliquis inuicem similis sum , ut species in genus vel indiuidua in species idem sum sive unus , vel quilibet in aliquis proprietas conuenientia . 
unde Porphyrius : ; participatio ; , inquiam , ; species multus homo unus ; unus autem et communis particularis multus ; . 
dico#2 etiam idem pro incommutato ut semper idem deus sum , hic sum non in aliquis alteratus vel permutatus , quia nihil umquam in se habeo quo aliquando careo , vel careo quod habeo . 
idem secundum efficio aut secundum pretium dico#2 quis#2 idem ualent ad efficio aliquis , sicut idem dico#2 vox quis#2 idem ualent ad idem manifesto intellego . 
; idem ; itaque sive ; unus ; sex modus dico#2 , licet saepe idem res sub multus ex iste modus cado , ut uidelicet tam hic quam#4 hic ille modus possum dico#2 idem cum aliquis . 
totidem etiam modus dico#2 ; diuersum ; sive ; differens ; . 
primus modus quo dico#2 ; diuersum ; dico#2 enim aliquis diuersa secundum essentia , quotiens uidelicet essentia unus non sum essentia alter . 
quis quidem modus pars etiam quilibet ab totus#2 suus diuersa dico#2 , ut pario ab domus , cum non sum pario is quod domus . 
sed et cum dico#2 res alius simplex , alius compono , alius , is sum diuersam essentialis , accipio , cum uidelicet is quod simplex sum , non sum ipse compositum , licet sum de compositum . 
omnis ergo essentialis diuersa dico#2 quis#2 ita in proprius essentiis sum ab inuicem disparata ut hic non sum ille ; quod sum dico#2 diuersa oppositio sive diuersa praedicatio . 
hic vero differentia ipse quoque Porphyrius in communitas apertus insinuo , ubi uidelicet ostendo generalissimum et specialissimum in is differo quod neque generalissimum fio umquam specialissimum , neque specialissimum umquam generalissimum . 
hic etiam modus quilibet generalissima disto ab inuicem dic1mus , utpote substantia ab qualitas , cum uidelicet substantia ipse qualitas non sum , vel ex converto . 
Diuersa insuper numerus dico#2 quis#2 adeo#2 totus#2 essentia suus quantitas sive continentia ab inuicem discerno sum ut non solus hic non sum ille , verum nullus pars hic sum ille . 
hic itaque solus et omnis numerus sum differentia quis#2 totus#2 quantitas suus essentia discerno sum , sive solus numerus ab inuicem disto ut Socrates et Plato , sive etiam species , ut hic homo et ille equus sive genus quoque , ut hic homo et hic albedo , sive quicumque forma ab inuicem differo , sive ille forma sum communis differentia , hic sum separabilis accidens sicut sum sessio sive sum proprius differentia , hic sum inseparabile accidens ut nasus curuitas sive magis proprius differentia , is sum substantialis sicut sum rationalitas , quis#2 non solus facio alter , is sum quoquo modus diuersum , verum etiam alius , is sum diuersum substantialis . 
et hic solus proprius dico#2 multus sive multus , is quod multus et multus proprius ad numerus pertineo et secundum numerus accipio . 
sum itaque quidam essentialis diuersa quis#2 non sum numerus differentia , utpote domus et pario et quilibet integer totus#2 cum pars suus . 
uterque autem praedictum modus ipse etiam deus differens dico#2 ab creatura , cum ipse seilicet creatura non sum deus , aut aliquis is non sum de esselitia diuinae substantia quis#2 omni1lo simplex sum . 
hic etiam modus diuersa sumo , quando nego in unus ternario diuersos sum binarios . 
nam licet tertius unitas cum unusquisque alius duo unitas unus binarium efficio et hic binarius non sum ille , diuersos tamen binarios dico#2 nego , cum non sum totus#2 capacitas vel continentia suus essentia discerno , cum idem scilicet unitas communico . 
sed et cum dico#2 aliquis solus domus possideo , hic sum domus et nihil alius diuersum ab domus , diuersum numerus potius quam#4 essentialis intelligo . 
qui enim domus possideo , etiam paries , quis#2 non sum domus , in possessio habeo . 
sed cum sum pario essentialis diuersus ab domus in qui sum , non sum diuersus numerus , cum uidelicet in ipse quantitas domus comprehendo . 
ipse etiam aristoteles de septem compositum quantitas loquor , cum ajo is solus proprius dico#2 quantitas et non alius , ; alius ; numerus intellego , cum etiam simplex quantitas dico#2 censeo . 
locus etiam diuersa solo assigno non solus secundum essentia vel numerus , verum magis secundum continentia res localis in ipse includo . 
verbum gratia , cum dico#2 nullus corpus sum in diversus locus idem tempus , nec tamen nego idem simul contineo in arca et in domus ; locus diuersa intelligo , quis#2 tamen diuersas res includo et et non idem , ut uidelicet sicut locus ex continentia res quis#2 ambeo dico#2 , ita diuersa locus ex ambitus diuersorum . 
Diuersa autem definitio sum quis#2 idem definitio sententia termino non possum , hic sum quis#2 talis sum ut se mutuus non exigo , licet idem res sum uterque , sicut sum substantia et corpus , vel albus et durus . 
non enim ex is quod substantia sum corpus sum , vel is ex quod albus sum durus sum cum hic sine ille queo sum neque ex se ille exigo . 
et hic quidem differentia Boethius in I Topicorum nos doceo , ubi cum dico#2 idem sum propositio , quaestio , conclusio , dico#2 tamen is differo , cum uidelicet propositio possum sum si non sum quaestio sive conclusio , et quaestio si non sum conclusio , cum hic non exigo ille et singulus proprius definitio termino . 
qui etiam in Diuisionibus hic modus ; rationalis ; et ; bipes ; differo dico#2 , licet , inquiam , ; nullus ab inuicem oppositio disiungantur ; . 
porphyrius quoque in Isagogis suus huiusmodi differentia , secundum definitio scilicet , non praetermitto cum ajo ; qui termen ; , is sum definitio , ; sum differentes , ipse quoque sum differentia ; . 
certus quippe sum omnis quis#2 quoquo modus affirmatio et negatio disiungi possum , differo ab inuicem . 
verbum gratia , si de aliquis ostendo possum quod iste sum animal et ille non sum animal , clarus sum is differo . 
unde etiam oportet concedo quilibet definitio diuersa , etiam si sum se per praedicatio coherentia , sicut animal et homo vel albus et durus , differo quodammodo ab inuicem cum is quoque quodammodo affirmatio et negatio ab inuicem separo . 
animal quippe sum possum ita quod non sum homo , sed homo non possum sum ita quod non sum animal ; et animal hic tantus exigo ut sum animo et sensibilis , homo vero non hic tantummodo sed insuper ut sum rationalis atque mortalis . 
idem modus phoenix et hic phoenix , et hic corpus et hic animal , sive hic homo sive hic corpus albus diuersa sum possum ostendo , licet idem essentia sum . 
ad hic quoque diuersitatem ille pertineo video quod ajo Porphyrius differentia alius sum diuisiuas genus , alius constitutiuas species . 
nam licet idem penitus#3 diuisiuae sum et constitutiuae , aliunde tamen constitutiuae sum , ex is scilicet quod constituo , aliunde diuisiuae , ex is scilicet quod diuidunt ab inuicem , hic sum diuersificant species . 
et ideo alius sum proprietas sive definitio constitutiui , alius diuisiui . 
sic et cum dico#2 infinitus alius secundum tempus , alius secundum mensura , alius secundum multitudo et caeterus , ; alius ; definitio accipio . 
Diuersa secundum similitudo dico#2 quicumque in aliquis dissimilis sum . 
Diuersum mutatio dico#2 quod in aliquis sum permutatum , hic sum diuersificatum ab is quod prius sum , ut si modus sto Socrates , modus sedeo . 
Diuersa effectus sum quis#2 vel diuersa ago vel ad ago diuersa ualent . 
cum enim Lucanus ajo : ; omnis Caesar sum ; , secundum hic dico#2 quod omnis in urbs administ1abat vel dispono . 
ad quod et ille apostolus pertineo quod dico#2 deus omnis in omnis sum . 
talis sum etiam quod spiritus sanctus septem spiritus comparo et septem spiritus sum dico#2 , secundum distributio scilicet septiformis gratia sus , quis#2 is multiplico dico#2 supra memini . 
iuxta quod et ille accipio quod ueritas ajo : alius paraclitum do vos , hic sum ad alius efficio in vos , hic sum idem quis#2 iam accipio . 
ad alius donum vos conferenda . 
sed et cum dico#2 : opifex alius pistor , alius faber et caeterus , ; alius ; secundum efficio accipio , non secundum persona , cum saepe idem persona uterque officium sum . 
sed cum aristoteles vester dico#2 in I Perihermeneias vox et litterae non idem omnis sum sed diuersas diversus , secundum officium significo is dico#2 , non secundum prolatio , quia cum sum prolatio uocum naturalis omnis , significo officium apud omnis non teneo sed apud is solummodo quis#2 is impositio non ignoro . 
qui etiam postmodum , cum in II Perihermeneias ajo vox sum unus et affirmatio multus , aut cum Priscianus dico#2 multus nomen incido#2 in unus vox , ; multus ; sive ; diuersa ; accipio secundum hic quod diuersos intellego efficio ualent . 
puto ego diligenter distinguo quot modus ; idem ; sive ; diuersumn accipio , ut facilis postmodum discutio in quo consisto diuersitas persona quis#2 in deus sum , quis#2 idem penitus#3 sum substantia ; idem , inquam , essentialis , sicut idem sum substantia ensis et gladius vel hic homo et hic animal . 
sum tamen ab inuicem diversus persona , is sum pater et filius et spiritus sanctus , ad similitudo is quis#2 diuersa sum secundum definitio , is uidelicet quod , cum idem penitus#3 essentia sum pater quis#2 sum filius vel spiritus sanctus , alius tamen proprius sum pater , in is scilicet quod pater sum , et alius filius et alius spiritus sanctus , quia cum pater ex is tantus dico#2 quod possum sum , filius ex is quod discerno , is sum possum discerno , spiritus sanctus ex is quod benignus sum , proprius sum pater possum , filius discerno , spiritus sanctus benignus sum . 
proprius etiam pater sum ab seipse sum , ut dico#2 , et coaeternus se filius aeternaliter gigno , filius gigni ab solus pater , spiritus sanctus procedo tantus ab uterque . 
unde sanctus pater hic persona ab inuicem quasi proprietas differo dico#2 , iuxta ille Gregorii : ; et in persona proprietas et in essentia unitas ; , etc . 
sed et Ieronimus in epistula de explanatio fides Augustinus et Alypio episcopus missa , persona ipse proprietas appello dico#2 : ; non enim nomen tantummodo sed etiam nomen proprietas , is sum persona vel , ut graecus exprimo , hypostasis , hic sum subsistentias confitemur ; . 
non tamen , cum proprietas dico#2 audio , ita intelligo sum ut forma aliqui in deus opinemur , sed proprietas quasi proprius dico#2 , is scilicet modus quo dico#2 aristoteles omnis substantia communis sum non sum in sublego , vel non suscipio magis et parvus , sive nihil sum is contrarius . 
nec in hic tamen communitas quis#2 assigno , ullus intelligo forma , quis#2 scilicet communitas potius remouendo aliquis quam#4 pono assigno . 
et quemadmodum dico#2 substantia proprius sum quod per se subsisto , quia uidelicet ex is quod substantia sum hic solummodo exigo , et reus informis dicinms proprius sum quod forma non habeo vel reus simplex quod partus#2 careo , nullasque per hic forma intelligo , ita et pater iste sum proprius dico#2 , ille filius vel spiritus sanctus , quia uidelicet ex is quod pater sum , hic solus exigo ut sum possum sive etiam omnipotens , hic sum ut nihil is resisto queo , et ex is quod filius sum , ille tantus ut sum discerno in ommbus , hic sum ut nihil is latus queo , et ex is quod spiritus sanctus sum , ille alius , ut uidelicet benignus sum , quasi pronus ad adiuuandam et nullus machinor incommodum , sed gratus etiam bonus suus largior paratus aut largior . 
persona itaque hic locus diuersam ab alter dico#2 is quod definitio ab is disiungatur , hic sum proprietas suus singularitate , ut uidelicet hic sum hic proprius quod non sum ille proprius . 
quippe deus pater , quis#2 sum unus persona secundum ipse nomen sententia , rectus definio sum diuina potentia , hic sum deus possum , et deus filius diuina sapientia , et spiritus deus diuina benignitas . 
et ita pater ab filius proprietas sive definitio diuersus sum , hic sum alius , et similiter uterque ab spiritus sanctus . 
quot modus ; persona ; dico#2 ad hic quidem diuersitatem proprius sive definitio ille Augustinus specto quod in VII de trinitas sic ajo : ; Aliud sum deus sum , alius pater sum ; , cum tamen idem numerus sum in deus ipse sum et pater . 
quod si exprimo prosequor uelimus quis#2 sono persona in deus , tantumdem ualet quantum si dico#2 is sum vel pater , hic sum possum , vel filius hic sum sapiens , vel spiritus sanctus , hic sum benignus . 
et deus sum tres persona tantumdem ualet atque si dico#2 is sum pater simul et filius et spiritus sanctus . 
talis sum etiam pater et filius et spiritus sanctus sum tres persona ab inuicem discerno , tamquam si dico#2 nullus hic mutuus se exigo , ita scilicet ut vel ex is quod pater sum , is sum possum , sum filius , hic sum discerno , et econuelso , vel ex is quod pater sum sum spiritus sanctus , is sum benignus , et econuerso , vel ex is quod sum filius sum spiritus sanctus , et ex converto . 
ne miror in idem diuina substantia tres persona distinguo secundum expono ratio , cum etiam secundum grammatica institutio idem homo tres persona sum concedo , primus uidelicet secundum hic quod loquor , et secundus in is quod ad ipse sermo dirigo , necnon et tertius cum de ipse alter ad alter loquor . 
qui quidem persona diuersitas , cum idem sum ipse substantia , non alius distinguo possum quam#4 secundum proprius is quis#2 definitio exprimo , cum uidelicet alius sum proprius loquor , in is scilicet quod loquor , alius audio , vel de quo locutio alter habeo ad alter , sicut et diuinarum persona diuersitas secundum proprius ipse definitio sum assigno . 
praeterea , sicut in grammatica , cum dico#2 tres persona determino intelligo loquor et ad quis#2 loquor et de quo loquor , ut supra memini , ita cum dico#2 in diuinitate tres sum persona , determino intelligo conuenit pater et filius et spiritus sanctus , ut supra quoque astruximus . 
alioqui fortasse multus persona quam#4 tres in deus confiteor cogo . 
rhetor quoque alius modus quam#4 diuini sive grammaticus persona accipio , pro substantia scilicet rationalis , ubi uidelicet de persona et negotium ago et locus rhetoricus per attributum persona et attributum negotium distinguo . 
quam#4 quidem significatio Boethius exsequor in IIII Topicorum ajo : ; purgo , cum facio culpa hic asscribitur quis#2 obsisti obuiarique non possum , nec tamen persona sum . 
is enim in alius constitutio cado ; . 
sic et persona comediarum dico#2 , ipse uidelicet homo quis#2 per gestus suus aliquis nos facio vel dico#2 repraesento . 
tres itaque modus atque multus fortasse hic nomen ; persona ; sumo , alius uidelicet ab diuinis , alius ab grammatica , alius ab rhetorica , ut supra determino sum . 
cum autem , sicut in principium opus assignauimus , in tres diuinis persona , pater uidelicet , filius , spiritus sanctus , totus#2 bonus perfectio consisto et omnis quis#2 ad bonus perfectio pertineo in hic tres comprehendo , bene hic solus tres persona distinguo sum , cum hic tres nomen , secundum uim suus significatio , caeterus omnis in se concludo quis#2 ad commendatio bonus sum idoneus . 
quod enim aeternus sum deus , potentia sum , ut uidelicet aliquis non eguerit principium per quod subsisto ; quod vero iustus sum sive misericors , benignitas sum . 
justitia namque sum quis#2 unusquisque reddo quod suus sum , sive penam sive gloria pro meritum retribuo . 
hic autem ex benignitas affectus descendo , quia sicut impius sum non uindicare malus , ita econtrario pius sum illatas ulciscor iniuria . 
unde et uindicta benignitas adscribo sum , quis#2 scilicet benignitas nomen spiritus designo , sicut scribo sum : spiritus os#1 suus interficio impius . 
similiter caeterus nomen deus , quis#2 ad perfectio ille summus bonus determino convenio , ad hic tres retorqueo . 
sed hic locus grauissima occurro obiectio . 
cum uidelicet possum et sapiens , is sum pater et filius , ex potentia dico#2 , ut supra determinauimus , quomodo melius per sapientia unus sum persona distinguo quam#4 per aeternitas , cum similis aeternitas ad potentia pertineo sicut et sapientia ? 
numquid hic ratio multus et innumerus persona in deus conuenit confiteor ? 
quippe sicut potentia deus se habeo tam ad ago quam#4 ad discerno , ita et benignitas ipse tam ad remuneranduln vel gratus largior quam#4 ad uindicandum , ut iam tam secundum benignitas diversus persona distinguo possum quam#4 secundum potentia . 
quod si ideo non oportet secundum hic efficio benignitas persona distinguo cum hic omnis in benignitas concludo , idem ratio nec per potentia discerno , hic sum sapientia , conuenienter distinguo sum persona filius ab persona pater , cum uidelicet in ipse potentia , ex qui pater dico#2 sum , sapientia sum includo . 
numquid etiam rationabilis video ut discretio persona magis accipio secundus diuersa penitus#3 quam#4 secundum idem , ut uidelicet , cum sum septem diuersa omnino spiritus donum unde ipse ; septem spiritus ; dico#2 , secundum hic diuersa donum idem spiritus diversus persona dico#2 , cum nos secundum potentia simplex et secundum potentia discerno , quis#2 sum sapientia , duo persona accipio ? 
ad quod respondeo sum non hic nos suscipio negotium cur hic potius modus quam#4 alius persona diuinae distinguo sum , sed is , is modus quo distinguo sum , conuenienter accipio possum et fides noster tueor , si quis#2 non ita ut credo possum sto arguo . 
hic autem discutio penes ipse sum deus , ab quo hic fides trado sum , in quis#2 uoluntate omnis res causa incommutabiliter consisto , quis#2 minimus nullus ualet humanus ratio comprehendo . 
multus autem persona quam#4 tres sive paucus nullus modus in deus sum concedo , cum persona in deus tantumdem sono quantum vel pater vel filius vel spiritus sanctus , ut iam supra definiuimus . 
multus autem trado philosophus , quis#2 is solummodo teneo quia auctoritas philosophus confirmo , non ratio aliquis quis#2 appareo . 
quanto magis is quis#2 deus trado , praesertim cum praesto sum ratio , quare uidelicet dico#2 sum hic trinus persona distinctio - - ad commendatio scilicet vel descriptio summus bonus , sive ad magnus , ut supra quoque memini , diuini cultus persuasio - - licet hic nos ratio desum quare hic modus potius quam#4 alius summus bonus describo sum perfectio , quis#2 et alius fortasse multus modus aequus describi aut doceo possum . 
hic de identitate aut diuersitate res prelibatis atque insuper assigno in quo unitas deus , in quo trinitas persona sum accipio , ad suprapositas quaestio atque obiectiones redeo , singulus ordo , prout dominus annuo , satisfacientes . 
qui primus primus soluamus . 
liber#4 tertius quaero primus sum an trinitas persona que in deus sum , in uocabulis an in res potius sum accipio . 
nos autem in res ipse ita is accipio debeo predicamus ut ab aeternus res ille unicus , simplex omnino et indiuidua , quis#2 deus sum , tres persona sum , ut supra determino sum , hic sum pater et filius et spiritus sanctus . 
tres quidem , ut dico#2 , secundum definitio aut proprietas , non secundum numerus . 
nam et hic anima et quilibet res multus sum et infinitus secundum definitio proprietas , non secundum numerus discretio , is uidelicet quod huiusmodi sum res quis#2 sub diversus definitio cado , hic sum quis#2 diversus applicari definitio queo ; diversus , inquam , in sententia , non in res continentia . 
hic quippe anima et sapiens sum et iustus , sed non idem sum sensus sive intellego definitio hic quis#2 sum ille . 
sicut ergo dico#2 hic anima sum diuersam definitio , secundum hic scilicet quod sum sapiens et iustus , ita deus concedo sum diuersas definitio persona , secundum hic scilicet quod sum possum et sapiens et benignus , ut supra determinauimus . 
et licet idem numerus sum in deus essentia quod persona , non tamen ideo , si sum trinus deus in persona , sum trinus in essentia , vel si sum unus in essentia , sum unus in persona . 
quod sum dico#2 : si sum tres persona , sum tres essentia , vel si sum unus tantus essentia , sum unus persona . 
quippe cum dico#2 ; trinus in persona ; , hic sum tres persona , ; tres ; secundum definitio accipio . 
cum vero dico#2 ; tres in essentia ; , hic sum tres essentia , ; tres ; essentialis sive numerus intelligo . 
possum etiam ita accipio deus sum trinus in persona et unus in essentia tamquam si dico#2 ipse sum tres definitio sive proprietas , ut supra determino sum , ex persona ipse quis#2 ipse sum ; in is , inquam , tres definitio quod ipse sum ille persona , et rursus idem sum unus definitio ex essentia , quis#2 ipse sum , in is scilicet quod sum ille essentia . 
si autem idem sum definitio essentia quod persona , ut uidelicet idem penitus#3 sono essentia quod persona , tunc fortasse necesse sum deus sum trinus in essentia sicut sum in persona , aut unus sum in persona sicut sum in essentia , in hic uidelicet sensus ut si tres definitio vel proprietas sum ex persona , et ex essentia similiter , aut si ex essentia unus sum , et ex persona unus . 
cum vero non sum idem definitio essentia et persona , non sum necesse hic . 
nam et cum homo idem sum numerus cum risibilis et nauigabili , vel Socrates cum loquor et audio et de quo alter ad alter loquor , non tamen , si homo sum multus definitio in is quod sum risibilis et nauigabilis , ideo in is quod sum homo , vel si sum unus definitio in is quod sum homo , ideo in is quod sum risibilis et nauigabilis . 
similiter et Socrates cum sum tres persona secundum grammaticus , in is scilicet quod sum loquor et audio et de quo alter ad alter loquor , non tamen in is quod sum Socrates vel quod sum substantia ; immo ipse unus sum in substantia et trinus in persona secundum grammaticus accipio . 
sic et deus unus omnino sum in essentia et trinus in persona quia et in essentia unus tantus sum numerus et in persona tres definitio . 
trinitas itaque iste ad diuersitatem definitio vel proprietas , ut dico#2 sum , specto , unitas ad essentia ; ideoque se parum aduersantur , cum secundus diuersa , ut dico#2 sum , trinitas ipse et unitas accipio , ille uidelicet secundum proprietas definitio , hic secundum numerus . 
quod autem oppono deus non sum tres persona nisi etiam sum tres , et per hic multitudo sum in deus ex partus#2 jungo , friuolum sum . 
tres enim persona dico#2 concedo et multus persona , sed non ideo tres per se vel multus simplex dico#2 conuenit . 
accidentalis enim ; tres ; addo ad persona cum dico#2 ; tres persona ; , ideoque non sum necesse ut tres per se dico#2 . 
qui enim accidentalis praedicatio se coniugo , non sum necesse singillatim dico#2 , quamvis coniunctim dico#2 , ut scilicet si quis#2 sum video frango , ideo sum frango , vel si quis#2 sum uicesimus primus , ideo sum uicesimus sive primus ; vel si hic sum uiginti unus , ideo sum uiginti sive unus ; vel si sum dimidius domus sive imperfectus domus , ideo sum domus ; vel si hic corpus sum pratum rideo , ideo sum rideo ; vel si sum magnus latro , ideo sum magnus ; vel si aliquis sum ; citharedus ; bonus secundum existimatio , ideo sum bonus ; aut si uerbum sum facio caro , is sum incarno , ideo sum facio ; vel si deus sum facio adjuto , ideo sum facio ; vel si sum propositio simplex , hic sum non habeo propositio in termen , ideo sum simplex , is sum non constituo omnino ex aliquis partus#2 ; vel si hic dispermulceo sum unus multitudo , ideo sum unus ; vel si hic anima sum multus persona vel multus locus secundum dialecticus , ideo sum multus , hic sum multus res ab inuicem discerno . 
sum autem hic anima multus persona secundum grammaticus , cum scilicet aliquis ad is loquor vel de is ; et de idem anima diuersa argumentum fio possum , vel secundum hic scilicet quod sum oppono aliquis vel quod sum similis , vel secundum alius habitudines ex quis#2 ipse sum diuersi locus . 
nec tamen ideo quod anima sum multus locus secundum dialecticus , is scilicet quod diuersas vis probo habeo , ideo concedo oportet is simplex sum multus . 
similiter et deus , licet sum multus persona , hic sum pater et filius et spiritus sanctus , non ideo concedo sum is sum multus , hic sum multus res sive multus essentia , cum idem penitus#3 essentia quis#2 pater sum , sum filius , sum et spiritus sanctus . 
quippe ; multus ; hic nomen sive ; tres ; et quilibet numeralis nomen proprius ad numerus pertineo , ideoque in res tantus numerus diversus rectus sum per se accipio . 
possum et fortasse non incongruus deus et tres et multus dico#2 si uidelicet ; tres ; vel ; multus ; definitio , non numerus , intelligo . 
ipse quippe aeternus sum , inmensus , creator , omnipotens et alius multus definitio diuersa , et ita quodammodo multitudo in is attendo licet , secundus uidelicet diuersitatem definitio vel proprietas , non numerus . 
iuxta quis diuersitatem apostolus ajo : et tres sum quis#2 testimonium do in caelum et tres unus sum , nihil uidelicet addo ad hic nomen ; tres ; neque ; persona ; , neque alius . 
hic etiam Augustinus VII de trinitas confirmo hic verbum : ; cum conor humanus inopia loquor profero quod teneo de dominus deus , timeo dico#2 tres essentia , ne#2 intelligeretur in ille summa aequalitas ullus diuersitas . 
rursus non sum tres non possum dico#2 quod Sabellius dico#2 ' . 
at si quis#2 multitudo persona etiam per se multitudo dico#2 annuo , cum omnis multitudo ex multus colligo partus#2 , numquid et multitudo persona quis#2 in deus sum pars habeo ? 
pars autem , testis Boethius , prior sum ab is quis#2 pars sum , et totus constitutiui diuisio in prior fio , sicut genus in posterus . 
oportet itaque quilibet tres persona ipse trinitas quam#4 constituo , prior sum , et ipse trinitas posterus sum singulus ille , si non tempus , saltem natura , sicut sum rationalitas rationalis animal vel corporeitas corpus et quilibet differentia , testis Porphyrio , prior proprius species , quam#4 uidelicet constituo . 
sed et cum rationalitas et rationalis quidam sum multitudo discerno essentiarum , dico#2 tam rationalitas quam#4 rationalis prius sum ipse multitudo in is quod ipse constituo et constituo ad esse perduco , licet rationalitas non queo sum nisi etiam sum rationalis vel nisi etiam sum animal rationalis , cum omnino non nisi in animal ualeat consisto . 
at vero quis#2 non abhorreo in deitate aliquis posterius sum vel prius aliquis quod ibidem sum ? 
ad quod responderi possum , quod cum ajo philosophicus auctoritas pars prior sum totus#2 vel totus#2 constitutiuum resolui in prior cum diuiditur in pars , pars in quantitas accipio , quis#2 nullus modus in deus sum , ut supra astruximus , quando uidelicet multus numerus ita in aliquis totus#2 convenio quod ipse totus#2 sum omnis ille simul , sicut domus sum pario , tego , fundamentum , hic sum hic tres simul numerus ab inuicem discerno . 
quod nullus ratio in deus considero ualet , quis#2 simplex sum omnino substantia . 
nam cum in diuisione ; totus ; ajo Boethius : ; non idem sum pars quod totus#2 ; hic sum essentia pars non sum essentia totus apertus doceo se non intelligo pars nisi quis#2 ab totus#2 suus diuersa sum essentialis , ita uidelicet ut ipse essentia pars non sum essentia totus . 
quod nullus modus in trinitas possum assigno , cum uidelicet unicus et idem prorsus essentia sum totus trinitas et unusquisque persona . 
nullus itaque modus philosophicus nos cogo auctoritas aut trinitas confiteor totus#2 sum aut aliquis in deus prius vel posterius sum , presertim in hic quis#2 ad aeternitas atque ad necessitas pertineo , cum uidelicet aeternus sum atque ex necessitas ipse trinitas , sicut sum et singulus persona , ita quidem ut nullus modus non sum trinitas queo magis quam#4 singulus persona . 
quod vero aeternus sum atque necessarius nihil naturalis prius se habeo possum , cum ab nullus duco sum quod necesse sum sum . 
quippe is quod ad aliquot sum perduco , utique#2 ille fio ad quod perduco , dum uidelicet ad ille sum preparatur quod nondum habeo . 
si quis#2 enim , testis Aristotele , fio aliquis , nondum sum ille quod fio et quod sum incipio . 
si vero incipio , aeternus non sum , quia , testis Boethius , ; aeternus sum quod origo careo ; . 
trinitas vero , ut dico#2 , omnino aeternus sum , sicut et singulus persona , ideoque trinitas neque ex persona , neque ex aliquis duco exordium , hic sum sum traho , licet in tres persona simul consisto . 
; in ; tres magis quam#4 ; ex ; tres dico#2 , quia fortasse ; ex ; prepositio materialis quidam materialis principium video noto , ; in ; vero continentia persona in trinitas demonstro , hic sum ipse trinitas in ille simul consisto , ita ut idem penitus#3 trinitas sono quod tres persona . 
sed etiam in creatura quidam accipio multitudo possum quis#2 partus#2 suus prior nullus modus video , cum necessarius simul sum cum ille , ita scilicet ut nec totus#2 sine pars nec pars sine totus#2 permaneo queo , sicut in relatiuis appareo . 
verbum gratia , pono unus totus#2 multitudo duo relatiuorum ad singulus , sicut multitudo dominium et seruo ad dominus sive ad seruum . 
nullus modus aut dominus aut seruus prior video ipse multitudo cum qui simul necessarius habeo sum . 
dominus quippe sum non possum nisi et seruus simul cum ipse sum , et ita existo dominus necesse sum uterque simul sum ; quod sum ipse multitudo sum . 
sed et cum diuersa sum praedicatio sive oppositio iste digitus et multitudo consto ex hic digitus et alter digitus , numquid rationabilis unus iterum multitudo reddo iste digitus et multitudo consto ex hic digitus et alter quam#4 pater et filius et spiritus sanctus , quis#2 idem penitus#3 sum essentia , ita quidem ut essentia pater sum prorsus essentia filius et essentia spiritus sanctus , is sum hic idem quod pater sum , sum tam filius quam#4 spiritus sanctus ? 
quippe quo magis diuersa sum aliquis , ; is ; recingo in ille multitudo accipio video . 
at vero hic digitus et multitudo hic duo digitus non solus definitio , verum etiam essentialis disjungo sum , ita uidelicet ut essentia unus digitus non sum essentia duo digitus . 
quod si dico#2 multitudo quidam consto ex hic digitus et ex multitudille consto ex hic digitus et alter , quomodo dico#2 multitudo quis#2 pars sum , sum prior multitudo quis#2 totus#2 sum , cum mlllo modus ille quis#2 pars sum , sine ille quis#2 totus#2 sum , sum queo ? 
nullus quippe ratio multitudo quis#2 pars sum , possum sum nisi etiam hic digitus sum ex quo ipse consto ; et ita non possum sum , nisi et multitudo alius sum , quis#2 totus#2 sum ad ipse . 
sicut ergo in iste ipse pars non sum prior totus#2 , quam#4 necesse sum simul sum cum totus#2 , ut dico#2 sum , ita quilibet tres persona non sum prior trinitas , immo naturalis simul cum is , cum uidelicet alius persona sine alius sum nullatenus queo , atque per hic nec sine trinitas , cum uidelicet totus#2 trinitas atque unaqueque trinitas persona aeternus sum atque ex necessitas . 
quod autem dico#2 in hic quis#2 ad aeternitas atque ad necessitas pertineo , ad hic specto quod etiam in deus uidentur quidam non ad aeternitas attineo , quis#2 uidelicet magis secundum opus is quam#4 secundum incommutabilitatem ipse accipio utpote quod creator sum vel rector vel miserator vel iudex uei dominus vel incarno . 
non enim ab aeternus deus ita exsto video , ut uidelicet aut creator aut dominus aeternaliter sum aut rector etc . 
, cum uidelicet ab aeternus non sum quis#2 creo sum , respectus quis#2 creator dico#2 sum , neque ab aeternus seruus , quis#2 ipse dominus sum vel is quis#2 ipse rego praeesset . 
hic fortasse non incommodum posterus sum deus sive ipse trinitas licet confiteor , sicut hic corpus prius sum hic homo cum idem tamen numerus sum hic corpus et hic homo ; prius , inquam , hic modus quod , sicut ipse substantia prius sum hic corpus quam#4 ipse sum hic homo , ita et deus prius exsto quam#4 ipse sum creator aut dominus , hic sum non ab aeternus sum aut creator aut dominus sicut sum ab aeternus deus . 
quidam itaque modus concedo video deus non semper sum dominus aut creator , si uidelicet ; semper ; pro ; aeternaliter ; pono , non designatiuum tempus quod ab mundum incipio vel quod planeta distinguo iuxta ille Geneseos : fio luminarium in firmamentum caelum et diuidant nox et dies , et sum in signum et tempus et annus . 
Mouet fortasse aliquis quod dico#2 deus aliquando sum quod aliquando non sum , utpote dominus vel incarno , cum nullus sum in ipse uariatio vel mutabilitas , ut supra testatus sum . 
ad quod respondeo video quod sicut spiritus sanctus multiplico dico#2 secundum efficio , non secundum se , sic et deus dico#2 quodammodo in effectum uariari , in seipse autem omnino incommutabilem permaneo , ita scilicet ut nihil in ipse diuinitatis substantia aliquando pars sum quis#2 aliquando in ipse non sum , et frequenter accidens admitto et amitto . 
quod autem in is quod dico#2 : ; talis pater , qualis filius et spiritus sanctus ; quidam similitudo innuitur , ut scilicet pater sum similis filius vel spiritus sanctus , talis sum atque si dico#2 : non sum in aliquis maiestas bonus ab is diuersus , ut uidelicet negatiue magis quam#4 affirmatiue intelligo . 
et similiter cum dico#2 aequalis sum , talis sum atque si dico#2 in nullus parvus secundum diuinitatem , cum sum idem penitus#3 essentia . 
sed et cum Athanasius , praemitto ; qualis pater , talis filius et spiritus sanctus ; , statim adjicio quasi ad determino in quo sum similis , hic sum non diuersi , dico#2 : ; inmensus pater , inmensus filius ; etc . 
, apertus declarauit quomodo is quod praemitto intelligo sum , ut uidelicet idem quod unus persona conuenit , et alter , de hic scilicet quis#2 statim adiungo . 
nec fortasse incongruus sum , si similis dico#2 non sohlm is quis#2 essentialis vel numerus diuersa sum , verum etiam quis#2 proprietas disiunguntur . 
sic propositio et conclusio convenio dico#2 in termen et in alius multus , cum non sum tamen ab inuicem numerus vel essentialis disjungo propositio et conclusio . 
sic etiam persona non sum incongruus similis ad inuicem dico#2 . 
; similis ; etiam quandoque pro ; idem ; pono sicut in Iius Topicorum , ubi ajo Boethius quod ; locus ab contrarius et ab repugno video sum similis ; , hic sum ; idem ; . 
et in hic quoque acceptatio possum dico#2 pater similis filius vel spiritus sanctus , hic sum idem penitus#3 cum ille in substantia sive in hic quis#2 statim Athanasius determinauit , cum uidelicet ille idem immensum quod sum pater sum et filius etc . 
sed et ille quod oppono - - cum unusquisque quod exsisto , sum vel substantia vel forma , quomodo multus dico#2 possum si non sum multus substantia vel multus forma vel multus ex uterque conjungo ? 
- - iam jugulo sum secundum ille quod iam negauimus omnino deus sum multus , quia licet sum multus persona , non ideo fortasse sum multus simplex , cum uidelicet multitudo , ut dico#2 sum , rectus non sumo nisi in discerno essentiis atque numerus diversus . 
secundum vero ille quod quis#2 recipio deus sum multus , quantum ad diuersitatem proprietas , ut expono sum , sive definitio , non procedo diuisio , ut uidelicet si deus sum hic modus mulla , ideo sum aut multus substantia , quod sono numerus diversus , aut multus forma etc . 
idem quippe anima sive quilibet substantia sum multus definitio , nec tamen ideo multus substantia vel caeterus . 
quod si sum multus numerus , tunc indubitanter diuisio premissa procedo . 
ille autem quod quaero sum , quare uidelicet magis dico#2 deus ; trinus ; quam#4 substantia ; trinus ; , rationabilis interrogo ; et magis oportet dico#2 deus sum trinitas quam#4 deus sum trinus , quia licet sincerus et sanus intelligentia sum possum si dico#2 deus ; trinus ; , non tamen ratio video quare magis dico#2 deus ; trinus ; quam#4 substantia ; trinus ; . 
ille vero multus modus refello quod , cum unaqueque tres persona sum deus sive substantia , non tamen ideo multus deus sum sive substantia . 
cum enim , duo homo assisto ego , profero hic vox ; homo ; , per quis uterque intelligo ; animal rationalis mortalis ; , alius quidem sum essentia hic intellego et essentia ille , quis#2 unaqueque sum intellego , nec tamen ideo multus intellego dico#2 , cum diuersi non sum modus concipio , ut iam supra determinauimus . 
et cum multus nomen vel multus affirmatio incido in unus vox , omnis autem affirmatio et omnis nomen sum vox sive essentia , non tamen ideo multus vox dico#2 sive multus essentia - - de quo etiam satis supra doceo . 
praeterea , in unus homo multus sum pars ita ab inuicem diversus ut hic non sum ille , vel in unus lignum vel in unus margaritum , quis#2 caeterus partus#2 abscido vel removeo homo vel lignum sive margarite dico#2 , quis#2 etiam pars unaqueque ante abscisionem homo sum sive lignum sive margaritum . 
non enim separatio noster quisquam in substantia confero is quod remaneo vel is quod removeo sum , quod prius non habeo , quia abscido manus is quod nunc homo permaneo et ante abscisionem homo permaneo , quidam pars lateo in homo , quis#2 integer sum . 
similiter postea , si pes abscido , residuus homo sum , quod etiam homo sum ante ipse abscisionem , cum tunc quoque homo definitio habeo , cum tunc etiam animal sum quod sum animo et sensibilis , et idem modus rationalis et mortalis quomodo et nunc . 
cum itaque ante omnis abscisionem multus pars sum in homo unus , quis#2 unaqueque sum homo , non tamen ideo multus homo in unus homo sum , quia multus homo non dico#2 nisi multus anima uegetatos . 
si autem cum essentialis diversus res sum quis#2 unaqueque sum intellego sive homo , non ideo tamen dico#2 multus intellego vel multus homo , quantus magis non oportet dico#2 multus deus vel multus substantia , quamvis unaqueque persona deus sum sive substantia , quis#2 idem penitus#3 sum essentia ? 
cum enim tres persona secundum grammaticus quis#2 in Socrate sum , unaqueque sum Socrates sive homo , cum uidelicet ipse loquor sum homo sive Socrates et ipse ad quis#2 aliquis loquor vel de quo loquor , non ideo tres Socrates vel tres homo dico#2 , cum sum tres persona idem essentia , hic sum is quis#2 loquor et ad quis#2 aliquis loquor vel de quo loquor . 
idem de causa et tres persona quis#2 in deus sum , cum sum unus essentia , licet unaqueque ipse sum deus sive substantia , non ideo oportet tres deus dico#2 sive tres substantia , cum saepe , ut supra memini , vox ex adjungo significatio suus uarient , utpote hic dictio ; tres ; et alius multus . 
idem quippe homo tres opifex dico#2 sum secundum tres officium scientia , non tamen ideo tres homo . 
Graecus tamen , testis Augustinus , non reuerentur tres substantia dico#2 magis quam#4 tres persona . 
unde in VII de trinitas ajo ipse : dico#2 sum ab noster Graecus unus essentia , tres substantia ; ab latinus unus substantia vel essentia , tres persona . 
non sum autem nunc nos sermo adverro graecus ; nec fortasse ab nos in sensus diuersi sum , sed in verbum tantus , abutor nomen ; substantia ; pro ; persona ; . 
quod autem oppono quare potius tres persona dico#2 quam#4 tres dominus aut tres essentia , iam arbitror ex suprapositis sum manifestus , quia diuersitas persona ad distinctio proprietas pertineo , non ad discretio essentiarum . 
Ideoque tres sum persona , quia diuersa insum proprius idem essentia , cum ex is quod pater sum , alius proprius habeo , et alius exigo ex is quod filius sum vel spiritus sanctus . 
talis sum ergo deus sum tres persona atque si dico#2 sicut multus homo , discretio res essentialis demonstro , quis#2 unaqueque sum deus . 
sic et Socratem secundum grammaticus multus persona dico#2 , sed non multus homo . 
obiectum sum quoque quomodo dico#2 ; persona sum ; nisi dico#2 ; ens ; , is sum essentia , ; sum ; ? 
sed hic modus dico#2 sum quo dico#2 ; Athenae sum ; vel ; hic albus et hic sedeo idem sum ; . 
non enim semper pluralitas vel singularitas uocis ad significatio respicio , sed quandoque ad determinatio uocis , cum dico#2 ; numerus sum ; , hic sum unitas sum , et ; Athenae sum ; , hic sum hic civitas sum . 
quandoque etiam secundum solus pluralitas uocum pluralis uerbum figuro proferimus sive etiam pluralis nomen , etiam quando idem sum penitus#3 uocabulorum intelligentia , non tamen idem essentia , ueluti cum dico#2 ensem et gladius sum multiuoca . 
unde Boethius in I Topicorum : ; qui res ; , inquiam , ; idem sum definitio , ipse quoque res sum idem ; . 
cum autem figuro dico#2 ; sum ; , ubicumque scilicet unus tantus res sum subiicio , non sum necesse dico#2 ens vel essentia , quia saepe , cum idem sum vox in significatio per se accipio , unus is constructio habeo possum per figura in unus sensus quam#4 non habeo alius . 
de is etiam arbitror sum discutio quod dico#2 sum hic nomen ; deus ; magis uniuersale quam#4 singularis dico sum , cum de diversus persona dico#2 . 
quippe diuersitas ille persona non in discretio essentia consto , sed magis in diuersitate proprius , ut dico#2 , sicut et diuersitas persona secundum grammaticus quis#2 scilicet persona insum Socrati , propter quis#2 tamen non parvus hic nomen ; Socrates ; singularis sum . 
sed ille hic locus maximus impedimentum occurro quod essentialis quoque ab inuicem persona quis#2 in deus sum , discerno sum , cum hic scilicet non sum ille ; quod non sum in grammatica persona . 
ad quod respondeo sum quod non magis iste persona essentialis discerno sum quam#4 ille , cum sum hic quoque ille unus eademque penitus#3 essentia ; ad comparatio unitas quis#2 , hic sum diuinae essentia , nullus corporeus vel spiritualis creatura dico sum unus . 
unde bene is philosophus monadem , is sum unitas , magis quam#4 unus uocare volo#1 . 
cum autem nullus sum in persona discretio essentia ab inuicem , non tamen oportet dico#2 : pater sum filius vel spiritus sanctus , vel filius sum spiritus sanctus , quia etsi quis#2 sanus sensus in hic verbum habeo queo , is scilicet quod idem essentia quis#2 pater sum , sum et filius et spiritus sanctus , sensus omnino falsus sum secundum sanctus pater acceptatio quis#2 sum huiusmodi atque si dico#2 idem sum proprius pater et filius , in is scilicet quod pater sum et quod filius sum , hic sum idem sum definitio pater quod filius . 
nam et sic solo dico#2 non idem sum grammaticus et orator , cum scilicet alius sum proprius hic , alius ille , quia licet idem essentia sum grammaticus et orator , alius sum sum grammaticus , alius sum orator . 
sic etiam , licet idem sum pater et filius substantia , diuersum sum tamen sum pater et sum filius . 
unde Augustinus liber#4 V de trinitas : ; Quamuis ; , inquiam , ; diuersum sum pater sum et filius , non sum tamen diuersa substantia ; . 
idem in VII : ; Aliud sum deus sum , alius pater sum ; . 
Tullius quoque in I rhetorica contra Hermagoram disputo , cum deliberatio et demonstratio constituo genus constitutio atque postmodum nego deliberatio atque demonstratio sum vel constitutio vel pars , is sum species aliquis constitutio , non alius hic negatio accipio possum nisi quantum ad diuersitatem proprietas . 
idem quippe essentialis sum deliberatio quod constitutio , vel demonstratio quod constitutio , sed alius habeo ex is quod ex is quod deliberatio sum , alius ex is quod sum constitutio . 
atque similiter alius exigo ex is quod sum demonstratio , alius ex is quod sum constitutio . 
sum autem verbum ille Tullius huiusmodi : ; deinde si constitutio et ipse et pars is quilibet intentio depulsio sum ; etc . 
usque illuc : ; placeo autem ipse ; etc . 
sed et cum idem vox sum quandoque nomen et uerbum , vel dictio simul et oratio , nomen tamen non sum uerbum concedo , cum hic sine tempus sum , ille cum tempus , et dictio non sum oratio , cum pars dictio in is significatiue non sum sicut sum oratio . 
sed dico#2 ego aliquis : dico#2 ; pater sum filius ; et sanus intelligam ita scilicet quod idem essentia quis#2 sum pater sum etiam filius . 
nam et ipse Augustinus testimonium in liber#4 de duo anima : ; de verbum , cum res consto , controuersia facio non sum ; ; idem in IV super genesis : ; dum intelligo ; , inquiam , ; quod intelligo sum , non magnus opus curandus sum quis#2 uocetur ; ; et post paucus : ; hic sum ; , inquiam , ; quod dico#2 : dum res concedo , non sum de uocabulis laboro ; . 
ad quod respondeo quod placo ego sanus intelligentia , sed requiro etiam verbum catholicus , quia non sine causa apostolus nouitates uerborum nos uitare admoneo , tum ideo ne#2 contemptor sanctus uideamur et spiritus sanctus quis#2 loquor in is , tum etiam magis ne#2 situs in verbum tuus sanus sensus habeo , alius in is offendo quis#2 sensus tuus non intelligo et scandalum error inde sumo . 
habeo itaque etiam cum sensus verbum idoneus ad aedificatio , non ad scandalum , et dico#2 ad hic sensus manifesto , non ; pater sum filius ; , sed ; hic quod sum pater , filius sum ; , hic sum idem sum utrorumque essentia sive substantia . 
nec dico#2 hic persona sum ille , quod sum dico#2 idem sum proprius uterque , sed hic persona idem sum quod ille sum , hic sum idem substantia sum . 
in quantus autem ueneratione etiam verbum diuina habeo sum , volo#1 ipse admoneo , quis#2 cottidie sacramentum aecclesiae conficio , cum ad inuocationem suus nomen mirus deus operor , etiam per immundus minister . 
ipse etiam Priscianus , doctor et scriptor loquor , in locutio multus usus emulandum sum admoneo . 
equidem , cum locutio significatio non ex natura sed ex placitum homo habeo . 
quod vero ajo Augustinus in liber#4 de duo anima : ; de verbum , cum res consto , controuersia facio non sum ; , ibi sanus intelligo sum ubi de res vel de sensus uerborum potius quam#4 de proprietas uerborum contentio orior sum . 
res etiam , hic sum significatio ipse uerborum intellego , ad quis uidelicet significatio verbum ille sum instituo . 
cum itaque nouerimus ita sum ut verbum ipse habeo dico#2 , non sum curandus quo genus uerborum ad doctrina ille effero quod iam doceo non sum , cum de ille consto . 
dico#2 fortasse aliquis quod secundum propono expositio in qui dico#2 ; pater non sum filius ; , hic scilicet modus quod non sum idem proprius uterque , licet etiam dico#2 ; pater non sum deus ; vel ; homo non sum animal ; , cum uidelicet non sum ident proprius iste sicut nec ille . 
- - ad quod respondeo sum quod verbum noster ad deus transfero , ut iam supra memini , ex ipse singularitate diuinae substantia sicut singularis significatio ita et singularis nonnumquam in constructio contraho sensus . 
praeterea , non oportet figuratiuas et improprius locutio porrigi ultra hic quod auctoritas vel usus habeo , si ad doctrina et intelligentia facilitas loquor intendo . 
nec fas sum quisquam ab consuesco significatio sermo commuto , nisi is quis#2 grauissima video auctoritas aut aliquis ornatus hic commendo gratia . 
ille autem Athanasii quod ajo : ; omnipotenms pater , omnipotens filius , omnipotens spiritus sanctus ; , multus confirmo video ut concedo filius sive spiritus sanctus sum pater , cum scilicet , ut supra saepe dico#2 , pater ex potentia sum dico#2 . 
quis etiam nego queo quin unaqueque persona possum sum et sapiens et benignus ? 
cum itaque filius sum possum et tantumdem ualeat dico#2 possum quantum dico#2 pater , numquid et filius sum pater ? 
ad quod respondeo sum quod saepe , ut dico#2 , vox per se accipio idem uim pellitus habeo atque equipollentiam iuxta aliquis significatio , quis#2 tamen idem uim non custodio in constructio . 
nam , testis Prisciano , ; amo ; et ; quis#2 amo ; idem ualent ; non tamen sicut de is quis#2 modus non amo verum sum dico#2 quod ; sum amo ; , ita verum sum dico#2 quod ; sum quis#2 amo ; . 
similiter licet ; possum ; et ; pater ; per se dico#2 idem significatio in deus sum , in contextus tamen oratio non idem uim penitus#3 habeo secundum sensus , cum uidelicet hic enuntiatio ; pater sum possum sive benignus ; ad identitas tantus essentia sum accommodo , atque si dico#2 quod is quod pater sum sum possum sive benignus . 
hic autem enuntiatio ; pater sum filius sive spiritus sanctus ; ad identitas , ut dico#2 sum , proprietas tantummodo specto , ut uidelicet idem sum uterque proprius , ut expono sum , ideoque tantummodo falsus sum . 
magnus itaque discretio adhibeo sum in hic enuntiatio quis#2 de deus fio , quis#2 uidelicet tantus ad identitas essentia , quis#2 ad identitas quoque proprietas sum accommodo . 
ad identitas quidem essentia tantus hic specto : ; pater sum deus ; , ; filius sum deus ; , ; spiritus sanctus sum deus ; , vel aeternus vel dominus vel creator vel omnipotens vel inmensus sive iustus sive misericors et alius multus , ideoque uerae sum . 
hic vero enuntiatio : ; pater sum filius vel spiritus sanctus ; vel ; pater sum gigno sive procedo ; , ad identitas proprietas aspicio , ideoque omnino fallo sum . 
ut itaque iuxta Athanasium neque confundo persona , hic sum permisceo is , alter scilicet in proprietas alter , neque separo unitas substantia , oportet diligenter uim singulus enuntiatio distinguo quis#2 uidelicet ad identitas substantia , quis#2 ad identitas proprietas sum accommodo . 
appareo et ex hic quis#2 dico#2 sum , de discretio scilicet enuntiatio , ille refello quod supra oppono , cum uidelicet oppono quod , sicut ostendo per hic quod pater sum deus et deus sum aeternus , pater sum aeternus , ita etiam ostendo possum per hic quod pater sum deus et deus sum filius , pater sum filius . 
ibi quippe is propositio quis#2 consequor ex duo premissis , quis#2 uidelicet ajo ; pater sum aeternus ; , ad solus identitas essentia specto , sicut et premisse , ut supra iam determinauimus , ideoque ex ipse conuenienter infero . 
qui vero ajo ; pater sum filius ; , non solus essentia , verum insuper proprietas identitas ostendo , ideoque ex premissis non procedo , quis#2 simplex ad identitas essentia specto ; immo apertus falsus sum liqueo , ideo quod pater sum deus et deus sum filius , oportet concedo pater sum filius . 
quod sum dico#2 , ut supra iam expono , idem sum proprius pater et filius , in is scilicet quod pater sum et filius . 
quod si ad hic quoque complexionem comprobo ille induco dialecticus regula quis#2 ajo : ; quotiens aliquis praedico de aliquis , quisquis praedico de ille praedicatum , et de subiectus ; , hic sum quotiens aliquis res sum aliquis et ille idem rursus sum aliquis , primus sum ultimus - - facilis deprehendo possum nihil ad hic complexionem regula attineo nec is ex regula monstrari possum , cum uidelicet regula ille ad enuntiatio ille tantus attineo quis#2 ad identitas solus essentia specto , non etiam ad identitas proprietas , sicut hic facio quis#2 ajo ; pater sum filius ; . 
immo si uim uerborum ipse argumentatio diligenter attendo , talis potius is regula induco sum , si verum sum : ; quotiens aliquis praedico de aliquis et aliquis praedico de praedicatum , idem sum proprius primus subiectum et ulterior praedicatum ; . 
quod cum apertus falsus sum , non sum pro regula habeo . 
sum et alius consimilis disputatio argumentatio , quis#2 propter terminus dispositio premissa regula competo video , cum ab sensus uerborum longus sum . 
qualis sum huiusmodi complexiones : ; hic homo sum hic corpus , sed hic corpus semper sum , ergo hic homo sum semper ; ; item : ; hic homo sum hic corpus et hic corpus sum materia hic homo , vel facio sum hic homo vel prius sum hic homo , ergo hic homo sum materia hic homo vel facio sum hic homo vel prior sum hic homo ; , item : ; hic miles sum hic citharedus et hic citharedus bonus sum vel laudo , ergo hic miles ; . 
sed de hic in dialecticus noster late prosequor sum . 
; ; qui autem solus filius , non etiam pater vel spiritus sanctus , incarno dico#2 , cum tamen idem essentia quis#2 pater sum sive filius vel spiritus , sum incarno , non sine magnus ratio trado sum . 
hic enim hic verbum ostendo cum dico#2 ; filius deus sum incarno ; , lumen diuinae sapientia per hic incarnatio carnalis effulsisse . 
quod innuo Iohannes euangelista : vita , inquiam , sum lux homo et lux in tenebrae luceo et tenebrae is non comprehendo . 
de qui etiam illuminatio scribo sum : surgo illumino , Ierusalem , quia venio lumen tuus et gloria ; et iterum : ambulo gens in lumen tuus ; et psalmista : in lumen tuus uidebimus lumen ; et Simeon : lumen ad reuelationem gens ; et platonicus ; verbum deus sum lumen verum ; etc . 
talis sum ergo sapientia deus sum incarno , atque si dico#2 ad hic deus incarno sum ut vere doctrina iustitia nos instruo , tum praedicatio , tum etiam exemplum corporalis conuersationis suus . 
sapientia itaque deus in caro sum , talis sum : carnalis , is sum homo , hic incarnatione vere sapientia lumen suscipio . 
sed dico#2 ego aliquis quod hic incarnatio , cum ex summa et solus misericordia diuinae gratia , non ex meritum ; noster ; facio sum , multus spiritus tribuo sum , ut scilicet spiritus potius quam#4 filius incarnari dico#2 . 
unde et scribo sum : ; Conceptus ex spiritus sanctus ; , hic sum ex solus benignitas misericordie suus incarno . 
- - ad quod respondeo sum quod alius sum ; concipi ex spiritus ; , alius ; spiritus concipi ; , hic sum incarnari , sicut alius sum ex aqua et spiritus regenero , alius aqua et spiritus regenero . 
si quis#2 itaque uim enuntiatio attendo ; filius sum incarno ; ad quis is sanctus auctoritas instituo , solus sum filius incarno , non etiam pater vel spiritus , quia hic sum sensus atque si dico#2 quod ad hic multus deus incarno sum ut suus predestinatos vere sapientia lux illustro . 
cum itaque sum indiuisa opus tres persona , quis#2 nullus modus diuersa sum essentia , pro diuersitate tamen persona et opus quidam specialiter opus unus persona tamquam proprius tribuo , quidam alius . 
pater quidem proprius tribuo is quis#2 ad potentia pertineo , sicut sum creo cunctus ex nihilum , vel dispono omnis pro arbitrium suus , vel impero , vel do potestas , vel mitto filius in mundum , vel obedientiam impendium , unde scribo sum : obediens pater . 
et postremo omnis quis#2 ad potentia atque reuerentiam maiestas pertineo , pater tribuo . 
quod etiam ipse verbum Christus apertus insinuo , cum uidelicet humanitas is in anxietas pono quotiens ab diuinitate in unus persona se unio ops uirtutis postulo aut quicumque prex is fundo#2 , solus uocabulo ; pater ; usus sum , ipse scilicet commemoro potentia qui possum sum efficio quod rogo . 
quod et adhuc mos aecclesiasticus obseruat , multus in specialis oratio suus quis#2 in sollemniis missa ad altar fio , quis#2 scilicet ad solus intendo pater . 
filius autem is multus ascribo quis#2 ad sapientia attineo , sicut sum iudico , quod discretio sum . 
unde scribo sum : pater omnis iudicium definitio , quia potentia sapientia cedo in discussione iudicium , ubi aequitas magis examino sum quam#4 volo#1 potentia exerceo . 
ad hic etiam ille inscriptio psalmus non pertineo , quis#2 ajo : pro occulo filius , scilicet iudicium . 
qui et bene mens pater sive ratio sive ; angelus consilium ; dico#2 sum , quia omnis in hic sapientia rationabilis pater dispono , sive creo mundum , sive idem reparo post labor . 
et in hic pater verum consilium noster ignorantia do , cum is incarno nos uisitauerit . 
spiritus autem is proprius sum quis#2 ad operatio diuinae gratia attineo , sicut sum remissio peccator et quicumque donum distributio ex solus bonitas is non ex meritum noster proueniens ; qualis sum regeneratio in baptismus ad dimitto peccatum , confirmatio per impositio manus episcopus ad do armatura uirtutum , quis#2 scilicet uirtutibus post remissio peccator percipio resisto ualeamus inimicus tunc uehementius insurgo . 
sic et caeterus sacramentum , quis#2 in ecclesia conficio ex bonitas deus , spiritus tribuo sum . 
nam etsi idem sum dialecticus quod orator , alius tamen orator tribuo sum secundum officium suus proprietas , alius dialecticus . 
supersum autem extremus obiectio , qui scilicet oppono idem ab seipse nascor vel ab se procedo . 
qui rectus discuti non ualet nisi prius quis#2 sum huiusmodi generatio vel processio termino . 
de generatio uerbi diuina atque primus de generatio dissero . 
de qui is considero sum quod , si per hic nomen ; pater ; non simplex diuinam potentia , sed omnipotentiam exprimo , ut uidelicet non sono hic tantus quod ; deus possum ; , sed etiam quod ; deus omnipotens ; , dico#2 sum sapientia gigni ex omnipotens , hic sum filius ab pater , ad is similitudo qui is quis#2 ex alius nascor sum , sic ex ipse genitor substantia sum dico#2 quasi quidam sum paternus substantia portio . 
ipse quippe sapientia quidam sum potentia atque aptitudo discerno , et sapiens dico#2 quis#2 plurimus discerno ualet , etsi actus non discerno . 
qui itaque similitudo deus dico#2 pater sive filius cum itaque sapientia , is sum potentia discerno , quasi quidam , ut ita dico#2 , pars sum omnipotentiae diuinae , sicut et quilibet filius quidam portio dico#2 pater , ex quis#2 substantia sum , non incongruus secundum expono similitudo dico#2 sum sapientia ex omnipotens gigni , quasi quidam sum ex omnipotens , cum sum ipse quidam potentia . 
cum enim deus ex omnipotens suus ad infinitus ago se habeo , hic sum ad omnis quicumque efficcre possum , ex sapientia , hic sum potentia discerno , ad unus tantus , hic sum ad discerno , se habeo . 
nemo tamen hic locus ego ego contrarius autumo quod nunc sapientia quasi pars omnipotentiae dico#2 , cum superus omnino negauerim pars in deus sum atque is necessarius confirmauerim . 
ibi enim pars in quantitas diuinae essentia sum anathematizaui . 
hic vero dico#2 sapientia quasi pars omnipotentiae , non secundum quantitas aliquis compaciscor reus , sed magis secundum uim efficacia quod ex is uidelicet quod sum omnipotens , aequus omnis efficio possum - - ex is vero quod sum sapiens , discerno tantus ualet et iudico aequus omnis . 
hic autem modus et spiritus sanctus multiplex dico#2 quantum ad efficio non quantum ad quantitas essentia sus , et unusquisque septem spiritus . 
verbum gratia , spiritus sapientia et intellego quodammodo pars septiformis spiritus dico#2 quantum ad efficio , quia et hic multiplicitas totus#2 ad efficio respicio . 
quod si hic nomen ; pater ; dico#2 simplex ; possum ; , non etiam ; omnipotens ; , tunc quoque non incongruus dico#2 sapientia gigni ex potentia , hic sum sapiens sum ex potente , ad ille scilicet modus quo dico#2 cereus imago sum ex cera , cum tamen idem sum in essentia cera ipse et cereus imago et is locutio modus quo philosophus dico#2 species ex genus gigni , utpote homo ex animal , cum idem tamen sum ; homo ; quod ; animal ; , nec umquam prius animal natura in homo sum quam#4 homo , cum ipse numquam prius animal sum quam#4 homo . 
hic autem generatio species , scilicet ex genus , Boethius in liber#4 Diuisionum aperio , dico#2 genus diuidi ; in quidam ab se creatio quidam modus ; . 
quis etiam modus supra Mercurius ajo quod ; deus secundus facio dominus ; , hic sum pater gigno filius . 
qui , scilicet Mercurius , postea quasi corrigo boc quod dico#2 ; facio ; et non dico#2 ; gigno ; , adiicio : ; diligo is tamquam unigenitus suus ; - - et alibi : ; filius ; inquiam , ; benedictus deus ; . 
non enim proprius ; creo ; vel ; fio ' dico#2 nisi is quod incipio atque ab alius facio sum , cum prius non sum . 
ideo autem quasi ad determinatio ; proprius ; applumbo , quia fortasse indifferens et ; creo ; pro ; gigni ; et ; gigni ; pro ; creo ; scriptura abutor , ut ; genitor ; pro ; creator ; et econuerso . 
cum enim Plato ; genitor uniuersitatis ; deus nomino aut cum dico#2 liber#4 ; Geneseos ; , is sum de genitura , hic sum de creatio , per ; genitor ; creator , per ; genitura ; creatio accipio . 
ex converto autem , cum in Prouerbiis sapientia dico#2 : dominus creauit ego principium uiarum suus , et rursus in ecclesiasticus scribo sum : prior omnis creo sum sapientia et intellego prudentia ab aeuo , et iterum : Ipsemet creauit ille in spiritus sanctus , ; creo ; pro ; gigni ; dico#2 puto . 
qui et ille Boethius concino cum in Topicis ajo ; rectus video proprius pater procreatorem sum , quia filius procreo sum ; . 
sed et Mercurius cum ajo ; secundus facio dominus ; , ; fio ; pro ; gigni ; abusus sum , quia rectus , ut dico#2 , ; creo ; vel ; fio ; non dico#2 nisi is quod de non sum ad esse perduco sum , solique deus proprius tribuo sum creatio . 
; generatio ; vero rectus dico#2 ubicumque aliquis ex substantia alter sum , sive ille simul sum , sive alter sum prius alter . 
ita namque inanimatus corpus ex corpus sum et splendor ex sol ut simul semper sum ; cereus vero imago posterus sum quam#4 cera . 
sic autem dico#2 inanimatus corpus sum ex corpus vel homo ex animal et cereus imago sum ex cera , atque si dico#2 is quod sum inanimatus corpus ita sum corpus ; quod ; ex is quod inanimatus corpus sum , exigo quod sum corpus , sed non conuertitur . 
atque ad hic modus sapientia dico#2 sum ex potentia , hic sum filius gigni ex substantia pater , cum uidelicet ipse sapientia ita sum potentia , is sum hic ipse quod sum filius sum pater , quod ex is quod sapientia sum , is sum potentia discerno , exigo quod sum potentia , sed non ex converto . 
attendo itaque ad hic similitudo qui dico#2 philosophus species ex genus gigni , ille summus philosopilorum Plato mens , ; noym ; appello , ex deus nata sum assero , hic sum filius ex ipse pater substantia sum , cum uidelicet ipse sapientia hic ipse sum sum quod sum potentia , cum ipse scilicet sapientia quidam , ut dico#2 sum , potentia sum : sicut homo hic ipse sum sum quod animal sum , cum ipse homo quidam animal sum , atque ex hic ipse quod homo sum , exigo ut animal sum , sed non ex converto . 
quod autem ex hic quod homo sum , exigo quod ammal sum , sed non ex converto , ipse nomen volo#1 ipse sententia protestatur , cum hic nomen ; homo ; , quod sono ; animal rationalis mortalis ; , totus#2 animal natura demonstro et insuper rationalis et mortalis determino , ; animal ; vero hic nomen simplex natura animal assigno , hic sum ; substantia animo sensibilis ; , non etiam rationabilitatem et mortalitas determino . 
sic et ; filius ; hic nomen , quod sono ; sapientia ; , is sum potentia discerno , cum ; pater ; hic nomen simplex ; potentia ; sono , ex ipse vis sententia suus monstro filius ex ipse pater substantia sum , modus iam supra expono . 
cum autem ad generatio species duo conueniant , genus quidem tamquam materia et differentia tamquam forma - - utpote in homo animal ipse et rationalitas sive mortalitas - - ex substantia , ; is ; sum essentia genus , non ex substantia differentia , species sum rectus perhibeo , cum ipse genus essentia sum essentia species , quia hic ipse homo sum quod animal sum , sed non is ipse hornus sum quod sum rationalitas sive mortalitas . 
atque in hic modus filius ex ipse substantia pater sum assero , hic sum sapientia ex potentia , cum uidelicet hic ipse quod potentia sum , sum sapientia , cum ipse , ut dico#2 sum , sapientia quidam sum potentia atque ipse sapientia hic etiam ipse sum sum quod sum potentia , cum ipse , ut dico#2 sum , sapientia is ipse quod sapientia sum , quidam sum potentia . 
et attende quod , licet in homo idem essentia sum homo et animal , vel in cereus imago idem sum cereus imago quod cera ipse , homo tamen ex animal sum , ut supra expono sum , et cereus imago ex cera , non animal ex homo vel cera ex cereus imago , neque animal ex animal vel cera ex cereus imago neque homo ex homo vel cereus imago ex cereus imago , sed homo tantus ex animal et imago cerca ex cera . 
sic et licet idem sum numerus sive essentialis sapientia quod potentia , hic sum filius quod pater , sapientia tamen ex potentia sum , modus superus expono , quod sum filius gigni ex pater , non potentia ex sapientia , quod sum pater gigni ex filius vel potentia ex potentia vel sapientia ex sapientia , quod sum idem ex seipse gigni . 
at vero , si idem sum definitio sapientia et potentia , vel homo et animal , vel cereus imago et cera , vel stilus et ferrum , tunc fortasse concedo oportet quod , si sapientia sum ex potentia , vel homo ex animal , vel cereus imago ex cera , vel stilus ex ferrum , idem sum ex seipse atque per hic ex seipse gigno , ut supra expono sum . 
alioqui nullus modus verum sum immo falsus sum quod idem ex se sum vel ex se gigno , quia talis sum dico#2 idem ex seipse sum vel ex se gigni , hic sum ex ipse proprius substantia sum , atque si dico#2 aliquis res ita seipse sum quod , ex is quod ipse sum , exigo quod ipse sum , sed non econuerso , hic sum , non ex is quod exigo quod ipse sum , ; ipse sum ; ; quod omnino falsus sum . 
nullus itaque modus aliquis ex seipse gigno , licet idem sum numerus genero et genero , sicut materia et materior . 
quippe quis#2 dico#2 aliquis ex se sum , nihil hic verbum diuersum definitio innuo , sicut cum dico#2 homo ex animal sum . 
non enim sicut ; homo ; et ; animal ; definitio diuersa assigno , ita etiam facio pronomen subiuncta nomen , cum dico#2 aliquis sum ex se vel idem res ex se sum , cum uidelicet ipse quoque prollomiliab sicut premissa nomen ad quis#2 refero , ipse similiter essentia demonstro , cum omnis pronomen proprius essentia merus significo , hic sum non proprietas et iam determino aliquis . 
sed dico#2 ego quod secundum hic ratio non conuenit dico#2 ; deus de deus , lumen de lumen ; , propter filius , quis#2 ex pater sum , cum uidelicet ; deus ; et ; deus ; et ; lumen ; et ; lumen ; idem sum etiam definitio . 
- - ad quod respondeo quod cum dico#2 deus sum de deus vel lumen de lumen , ; deus ; et ; deus ; et ; lumen ; et ; lumen ; determino ad persona mitto tamquam definitio diuersa sum , pro deus filius scilicet et pro deus pater accipio . 
et cum dico#2 ; de deus ; vel ; de lumen ; , in ipse praepositio diuersa sum , pro deus filius scilicet et pro deus pater accipio . 
et cum dico#2 ; de deus ; vel ; de lumen ; , in ipse praepositio ipse relatio ostendo inter genero et genero , hic sum filius et pater , ideoque per appono prepositiones ; deus ; et ; deus ; sive ; lumen ; et ; lumen ; ad persona magis quam#4 ad substantia sum accomodata hic locus . 
saepe autem vox ex adjungo ab proprius significatio euocantur ad alius , sicut alius de translatio tracto ostendo . 
et hic quoque multus confirmauimus exemplum quod nomen ex adjungo significatio commuto . 
cum dico#2 ; homo morior ; , quia talis sum ; homo ; atque si dico#2 ; quod sum homo ; aut cum dico#2 ; auriga nauis ; pro ; remige ; , vel cum dico#2 aristoteles in II Perihermeneias utrum contrarius sum affirmatio negatio aut oratio oratio , et Boethius in Hypotheticis quod propositio conditio sequor vel conditio propositio , per generalis nomen species accipio , hic sum per oratio affirmatio , per propositio categoricam propositio . 
sed et cum dico#2 ; deus creauit omnis ; et ; Achilles supero omnis graecus ; , ; omnis ; praeter ; deus ; et omnis graecus praeter Achillem intelligo . 
et cum dico#2 res simplex et propositio simplex , diuersas significatio ex adjungo contraho ; simplex ; ; res quippe simplex sum quis#2 ex multus non consto res , et propositio quis#2 non ex diversus propositio , et dictio quis#2 non ex diversus dictio . 
et cum dico#2 : bonus sum spero in dominus quam#4 in homo , ipse comparatiui aduerbii suppositio ; bonus ; pro ; melius ; pono exigo . 
sed et cum dico#2 aristoteles is quis#2 in subiectus sum ratio non predicari quidem de subiectus , per hic quod premissum sum ; in subiectus ; , idem modus accipio ; subicio ; cum subdo ; de subiectus ; , cum antea idem aristoteles , cum dico#2 ; in subiectus ; et ; de subiectus ; , diversus modus ; subicio ; accipio , pro fundamentum scilicet et suppositum in substantia . 
nec solus nomen , verum etiam caeterus pars ex adjungo significatio uariant , ut cum dico#2 ; pratum rideo ; , is sum floreo , vel ; facio domus ; , is sum compono , vel ; rideo ille ; , is sum derideo , vel cum dico#2 de is quis#2 modus sto quod aliquando sedeo . 
sed et cum dico#2 de sto modus quod sum sedeo , participium ; sedeo ; praesens tempus significatio depono . 
et cum dico#2 ; hic corpus sum semper ; , hic aduerbium ; semper ; ad futurus tantus aspicio ; aut cum dico#2 ; in urbs ; et ; in urbs ; vel ; super Hector ; et ; super Hector ; , pro diuersitate casus uariatur significatio praepositio . 
quis etiam nescio singulus dictio ad interrogatio reddo ex subintellectu preccdentium uim enuntiatio impleo , ut cum quaero ; quis#2 lego#2 ? 
; et respondeo ; Socrates ; vel cum quaero ; quis#2 ago Socrates ? 
; et respondeo ; lego#2 ; ? 
cum itaque ex adjungo vox significatio uarient , rectus Tullius sensus scriptura ex praecedo vel subsequor diiudicari indico . 
quis#2 ergo mirus si in symbolus fides communis nomen tres persona , quod sum deus vel lumen , ex appositum transeo in significatio personalis nomen , ut cum premissum sum de filius ; ex pater nascor ante omnis saeculum ; , et statim adiungo ; deus de deus , lumen de lumen ; , licet ex adjungo sive praepositus oratio sive interpono praepositio ; deus ; et ; deus ; , ; lumen ; et ; lumen ; determino pro pater et filius , cum dico#2 ; deus de deus , lumen de lumen ; ? 
noto vero quod , cum tam propheta quam#4 philosophus diuinam generatio attingo audeo sum , multus apertus philosophus hic designauerint dico#2 ; nascor ex deus ; sive ; filius deus ; quam#4 propheta dico#2 uerbum dominium . 
et conveniens Plato ipse ratio sive sapientia deus uocauit ; mens ; quam#4 ille uerbum , et commodus pater appellauit ; deus ; quatil ille dominus , ne#2 forte si dico#2 ; mens dominium ; sicut ; mens deus ; , quidam prolatio dignitas uideretur tribuo pater , quis#2 dominus appello . 
cum vero dico#2 ; filius ; atque per hic ipse de substantia pater ostendo , per ipse substantia unitas indico dignitas aequalitas . 
itaque Christus dominus , verbum philosophus multus assentior , se filius deus magis quam#4 uerbum appello dico#2 : pater , clarifico filum tuus ; non solus ideo quod apertus philosophus quam#4 propheta hic generatio distinguo , verum etiam quia hic fides in gens multus fructificaturam nosco , quis#2 facilis ab gens suscipio , si apertus testimonium suus doceo , is sum philosophus , commendo . 
hic autem fides tempus rudis populus#2 ab propheta occulto sum ; tempus vero philosophus , multiplico studium inquiro varitas , unus cum creatura doctrina creuit et creator intelligentia . 
unde apostolus : Inuisibilia , inquiam , ipse ab creatura mundum , per is quis#2 facio sum . 
intelligo conspicio , quia omnis notitia humanus ab sensus surgo , ex res uisibilium similitudo inuisibilium natura ratio uestigauit ; uerbi gratia , ex generatio uisibilis rel et corporeus , sicut cereus imago ex cera vel homo ex animal , generatio uerbi ex pater . 
quod autem per successio tum studium tum ingenium scientia conualuerunt , considero Daniel , cum dico#2 : Pertransibunt plurimus et multiplex sum scientia ; et psalmista , testis Gregorio , ubi ajo : ; deus in gradus dignosco ; . 
hic quidem de generatio uerbi ex deus pater breuiter perstringo , hic sum diuinae sapientia ex diuina potentia sive ex omnipotens . 
sed dum quaero quaestio expedio difficilis fortasse incurro controuersias ; et dum quidam dissolvo nodus , alius fortis nos alligo . 
ecce enim secundum prior ratio de generatio uerbi ex pater , hic sum sapientia ex omnipotens , si uidelicet uocabulo ; pater ; non simplex potentia sed etiam omnipotentiam exprimo uidemur cogo concedo filius sum naturalis prior pater cum scilicet ipse sapientia , hic sum potentia discerno , ut dico#2 sum , quasi quidam pars constitutiua sum omnipotentiae . 
secundum vero is ratio qui per nomen ; pater ; non omnipotentiam , sed simplex diuinam potentia intelligo , ex converto video , ut uidelicet pater potius filius prior sum quam#4 filius pater , hic sum diuina potentia prior sum quam#4 diuina sapientia , sicut animal homo et quilibet materia materio de quis#2 superus induco ; sum ; similitudo ad propono generatio modus dissero . 
sed et iuxta aristoteles quis#2 in tractatus prior , ubi uidelicet secundum modus prior exsequor , doceo ille naturalis prius sum alter quod necessarius consequor ad ille , sed non conuertitur , ut uidelicet econuerso antecedo , sicut unus duo prius sum et quilibet superus inferus , quis#2 dubito pater prior sum filius , hic sum potentia sapientia , cum sapientia , hic sum potentia discerno , quidam sum inferus , is sum species potentia , sicut sum homo animal , atque per hic , ut dico#2 sum , posterus ille ? 
quod si quis#2 forte hic modus prior ab deus pater per hic remouere nitatur , quod dico#2 potius diuinam potentia et diuinam sapientia ab se mutuus converto , cum uidelicet neutra absque alter possum sum ; tunc quoque obicio quod sum pater prior filius secundum quintus prior modus , quisque ipse aristoteles ex suus pars addo video et multus commendasse , ut uidelicet dignus prius dico#2 sic : ; video autem praeter is quis#2 dico#2 sum , alter sum prior modus ; is enim quis#2 conuertuntur secundum essentia consequentiam , is quod alter quilibet modus causa sum , dignus prius natura dico#2 ; . 
quis pater ueram sum causa filius nego , cum ex ipse sum filius , non patcr ex filius , immo nec ab aliquis pater sum , sed ab seipse tantus ? 
quis etiam dubito omnis genero sum principium genero , cum uidelicet is quod genero , sum confero ? 
unde etiam dico#2 pater ; principium sine principium ; , filius ; principium de principium ; , hic sum de pater . 
sed ab hic quoque obiectis , si diligenter inspicio quis#2 dico#2 sum et quis#2 oppono , facilis nos expedio , nec ullus inconueniens ex superus induco incurro similitudinibus , si uidelicet in is tantus accipio similitudo in quo sum induco . 
omnis quippe similitudo aliquis ex pars induco et nullus similitudo per omnis discurro , quia omnis similis in aliquis dissimilis sum necesse sum . 
si qui ergo similitudo in is tantus sum accipio ad quod affero , multus in deus , ad quis#2 , ut dico#2 sum , parvus plene similitudo inueniuntur , cum longus ab creatura suus natura diuinitatis diuersa sum . 
qui tamen deus ex aliquis respicio similitudo , cum in multus ex is disjungo sum , et frequenter etiam ex hic similitudo ad is induco , in quis#2 sum uitium manifestus : ueluti cum is dico#2 penitere vel ira aut furor habeo vel obliuisci vel ignoro patratus , cum uidelicet penitentia semper ad correptio culpe soleo aspicio , et ira aut furor tormentum sum animus , vel ignorantia sive obliuio apertus sum uitium , sicut is contrarius virtus sum . 
quis#2 ergo mirus si , cum ad omnis creatura aliquis habeo deus similitudo atque ex hic quoque induco similitudo quis#2 apertus ad uitium specto , ipse in aliquis tamquam pars constitutiuam , in aliquis tamquam materia considero , hic sum similis in aliquis res pars vel materia cum tamen ipse non sum in is quod similis sum pars vel materia vel pars vel materia dico ? 
pars quippe constitutiua aliquis rectus non dico#2 nisi quod aliquis sum confero , constituo ipse . 
quod vero necesse sum sum atque ideo aeternus , omnino careo principium ab quo sum contraho , ut iam ex supra expono manifestus sum . 
unde nec omnipotens deus aut sapientia is aut aliquis alius principium habeo possum . 
quam#4 tamen quodammodo similis sum totus constitutiuo monstrauimus , ita quidem quod , quemadmodum totus#2 ad multus pars quis#2 contineo se habeo , is scilicet comprehendo , ita omnipotens ad sapientia , in se ita comprehendo quantum ad efficio quod dous ex omnipotens suus eque omnis efficio possum , ex sapientia vero tantus discerno ualet . 
quis etiam nego filius quasi pars pater dico#2 , quis#2 consto dexter pater sive bracchium appello ? 
aut quis#2 nego deus quasi totus#2 accipio cum sub quidam similitudo typus modus oculus vel auris modus manus vel pes sive etiam caput atque caeterus quoque membrum officium ; is ; solo assigno ? 
quippe nisi de ipse mos creatura loquor , quis#2 sum quod de ipse demonstrari possum ? 
unde et nonnumquam bestia quoque et auium sive reptilis necnon materia uocabula similitudo aliquis congruus ad ipse transfero sum , et ferus res omnis nomen non incongruus designo , quis#2 uniuersis quis#2 condo aliquis suus relinquo imago , ut ex opus suus artifex ipse mnotesceret , et per similitudo creatura , quod de is rectus credo , defendo atque assigno ualeret . 
quis etiam nescio ipse quoque diuinitatis nomen ad minister is transfero sum , cum scribo sum : ego dico#2 : deus sum , et rursus : deus deus dominus loquor sum ; et in Moses legattir : si dico#2 seruus : diligo dominus meus et uxor atque liberi , non egrediar liber#4 ; offero is dominus deus etc . 
cum itaque oulilia ex aliquis similitudo summus principium , quod deus ; sum ; , aspicio ideoque mutuus ipse uocabula ad alteruter transfero , quis#2 abhorreo diuinam potentia aut sapientia quidam similitudo totus et pars superus assigno se habeo , cum tamen ideo neutram alter aut totus#2 aut pars dico#2 conueniat ? 
nec parvus abhorreo atque omnis modus anathematizo sum diuinam potentia sum materia diuinae sapientia , quamvis quidam similitudo ad ipse habeo , ut supra quoque doceo , secundus , inquam generatio natura expono , non secundum materia proprietas . 
materia quippe in II Topicorum definio , Boethius dico#2 is sum ; quis#2 species forma subiectas suscipio ; , hic sum quis#2 adueniunt forma , per quis#2 scilicet forma species , is sum materior aliquot , subsisto . 
at vero in deus nullus forma penitus#3 sum ideoque nec materia aliquis nec materior in ipse sum , sed tamen similis materia sive materio , non in proprietas materia sive materio , sed in natura generatio superus expono ; quod uidelicet quemadmodum materior ex materia sum , utpote stilus ex substantia fero vel homo ex animal , ita sapientia ex potentia , hic sum filius ex pater , cum uidelicet is quod sapientia sum , necessarius exigo ut sum potentia , sed non ex converto . 
quod vero obicio sum iuxta aristoteles ratio , diuinam potentia naturalis prior sum diuina sapientia , hic sum pater filius , sive ille modus prior quis#2 aristoteles secundus pono , sive quis#2 ipse quintus adiungo , multus fortasse modus refello possum . 
primus quidem in is quod , ut supra memini , consto ab regula sive tractatus aristoteles aut caeterus philosophus multus deus excludo et is doctrina creatura contendo sum . 
sed et si diligenter uterque modus prior considero , neuter possum hic apto . 
cum enim aristoteles ; prius ; secundum non - conuersionem describo , conuersionem consequentiae subsisto determino , ita quidem ut aliquis necesse sum alius subsisto , quod scilicet secundus subsisto necesse sum primus sum ; uerbi gratia , ; ut unus ; , inquiam , ; duo prior sum , duo enim existo mox consequor sum unus sum , unus autem existo non necessarius sum duo sum ; . 
quod sum dico#2 : impossibilis sum duo sum ita quod non sum unus , sed unus possibilis sum sum ita ; quod ; non sum duo . 
Ideoque unus naturalis prius sum duo , cum uidelicet unus possum sum absque duo , duo vero nequaquam absque unus . 
hic autem ratio prior vel posterus omnino ab potentia deus vel sapientia disjungo sum . 
cum enim aequaliter tam sapientia deus quam#4 potentia necesse sum sum , nullus modus alter possibilis sum sum ita quod alter non sum ; atque ideo modus suprapositus prior , quis#2 aristoteles secundus constituo , ab diuina generatio penitus#3 absisto . 
nec parvus quintus prior modus ab deus pater remouetur , quando uidelicet aliquis ad alter mutuus conuersionem habeo et causa ille sum . 
non enim rectus dico#2 causa possum aliquis , nisi ipse quis#2 causa sum sum confero . 
is autem quod necesse sum sum , nihil sum quod confero sum , vel quod rectus pnncipium sum dico#2 is quod aeternus sum cum aeternus sum quod origo careo , hic sum principium . 
nihil etiam naturalis prius sum alter nisi possum sum absque is quod prius sum , hic sum ita existo quod non sum ille . 
Potentia autem diuina nullus modus absque sapientia possum sum , cum nec deus ipse existo possum ; absque ; sapientia , cum aequus sapientia ipse necesse sum sum sicut et deus . 
non itaque rectus dico#2 filius contraho ex pater sum suus , hic sum ab ipse accipio quod aeternaliter habeo ; sed potius dico sum ab ipse ; habeo ; sum suus quam#4 ; accipio ; sum suus . 
nemo enim rectus accipio dico#2 hic quod iam habeo , nec confero aliquis dico#2 quod iam habeo . 
nascor itque filius ex pater , non ex ipse contraho vel accipio sum , sed potius aeternaliter habeo . 
qui et semper ex ipse gigno et semper ex ipse gigno sum , quia et semper sum ex pater et numquam incipio sum ex pater , sed plenus et perficio sum semper habeo ex pater . 
cum itaque pater proprius dico#2 non possum confero filius sum , non sum rectus inter principium vel causa enumero ex hic generatio sempiternus . 
quod vero dico#2 filius sum ; principium de principium ; , non addo ; suus ; , ideoque per hic non cogo confiteor pater sum principium filius , sed tantummodo principium omnis quis#2 incipio sum , non filius sicut et ipse filius sum . 
quod si quis#2 dico#2 sanus intelligo possum pater principium filius sum secundum natura , non secundum successio existentiae , is uidelicet quod ex pater filius nascor , non possum huiusmodi sensus refello . 
verbum tamen omnino supersedeo sum censeo , quia quicumque modus intelligo filius deus habeo principium , hic sum incipio sive incipio , uidemur is aeternitas aufero . 
et quantuscumque sanus sensus habeo in verbum hic quis#2 hic dico#2 , facilis in ipse scandalum gigno possum , cum in usus non dico#2 aliquis habeo principium sive incipio , nisi quod de non - sum ad esse perduco sum . 
sed neque omnis quis#2 verum sum dico#2 conuenit , cum honestas reverentia , non solus factor , verum etiam uerborum obscenitas effugio , pro verbum proprius saepe translatio utor in idem sensus , quando uidelicet in uulgaribus verbum aliquis insum turpitudo quod auditor offendo , co quod turpitudo nimis apertus loquor , ut si ; concumbo ; dico#2 ; cognosco ; sicut sum ille propheta : Cognouit Adam uxor suus , aut si ; digero ; , is sum purgo uentrem , dico#2 ; exeo ; . 
quod si proprius verbum tunc commuto cum ex aliquis offendo turpitudo etiam in creatura , quantus magis is abhorreo sum in deus , cum is ineffabili dignitas derogo in aliquis verbum uidentur . 
unde cum deus ubique sum et credo et praedico , nemo tamen dico#2 presumat is in immundus locus sum , ita ut locus ipse aut latrina nomino aut aliquis nomen alius determino spurcitia ipse assigno . 
sed et ; Plato santiente ; , ut ajo Boethius , disco ; cognatus , de quis#2 loquor , res oportet ; sum ; sermo ; , ut uidelicet pro dignitas reus verbum excogito idoneus , multus in deus , in nullus excellentia is derogo . 
unde nec is aliquis assigno principium conuenit nec aliquis is prius dico#2 , quod solus uniuersis res prius sum et superus principium . 
sed rursus oppono quod is modus diuina potentia prior sum diuina sapientia , is sum pater filius , quo dico#2 philosophus omnis superus sum prius inferus secundum non - conuersionem cum uidelicet , ut supra astruximus , diuina sapientia sum quidam diuina potentia . 
sed numquid hic ratio oportet concedo substantia sum prior deus , cum ipse deus , hic sum diuina substantia , quidam sum substantia ? 
cum autem , ut iam supra dico#2 , consto philosophicus traditio deus omnino praetermitto , nihil sum quod secundum philosophus hic locus de deus oppono . 
sed neque generaliter accipio sum quod dico#2 philosophus superus naturalis inferus sum prior , qula nec res prior sum naturalis res per se existo , hic sum substantia , quis#2 tamen substantia quidam sum inferus reus , nec numerus binario , nec homo duo homo , nec corpus corpus simplex , cum nullus modus hic superus absque hic inferus sum queo , immo simul sum naturalis cum ille . 
sic et deus et substantia naturalis simul sum , et rursus diuina potentia atque diuina sapientia , cum uidelicet neuter absque alter queo existo . 
sed et cum diuina potentia singularis sum , sicut et dhlina sapientia , cum hic de differentibus numerus dico#2 non possum , sicut nec ille , neutra tamquam superus ad alter pono sum , cum eque uterque sum singularis . 
possum et fortasse conveniens in vox accipio ; prius secundum non - conuersionem ; quam#4 in res , quia conuersio proprius terminus sum quis#2 transponuntur , non res , et proprius secundum aristoteles . 
si quis#2 itaque hic nomen ; substantia ; prius sum hic nomen ; deus ; recipio secundum non - conuersionem , is fortasse quod , cum necessarius sequor : ; si deus sum , substantia sum ; , non ex converto recipio : ; si substantia sum , deus sum ; ; non ideo cogo sum ut ullus modus res ipse quis#2 substantia sum , res , quis#2 deus sum , prior sum annuo . 
parus etiam fidelis debeo sum quisquam de auctoritas infidelis contra fides oppono , sive philosophus sive alius , cum secundus vere fides tenor consto is errasse in multus , non solus in hic quis#2 ad deus , verum etiam quis#2 ad creatura attineo . 
unde et saepe alius in alius inuehuntur , non mcdiocriter is arguo et proprius ipse iudicium auctoritas suus dissipant . 
sed rursus obicio ego ex hic quis#2 ipsemet pono quod sicut dico#2 sapientia ex potentia nascor , hic sum filius ex pater , ad is scilicet similitudo qui dico#2 species ex genus nascor , ita etiam dico#2 conuenit diuinam substantia , hic sum deus pater , ex deus et spiritus sapientia ex spiritus , cum tamen pater omnino ingenitus sum nec ullus modus spiritus sum gigno - - ad quod respondeo sum quod , etsi propositum similitudo in hic quoque apto possum et causa idem assigno pro qui filius dico#2 gigni , non tamen ideo , nisi nouam facio impositio de nomen pater aut filius , aut pater aut spiritus dico sum filius , hic sum gigno , aut substantia dico pater deus . 
nam et cum homo dico#2 sum ab ; humo ; , is uidelicet quod ille quis#2 hic nomen ; homo ; compono secundum similitudo hic nomen quod sum ; humus ; , propter hic facio quod homo ex humo consto , non tamen omnis quis#2 causa nomen conuenit , hic sum quis#2 ex humo consto , oportet ideo uocari homo . 
nam et ille homo quis#2 hic nomen ; homo ; impono et facio ipse secundum similitudo hic nomen ; humus ; , pro is quod homo ex humo consto , non tamen ; humus ; , per hic nomen ; homo ; noto uoluit , quod ex humo consto , sed tantus ; animal rationalis mortalis ; . 
alius itaque causa sum de forma et composltione nomen , alius de significatio is intelligentia quam#4 per ipse efficio uolumus . 
saepe etiam causa idem aequus multus communis sum , quis#2 tamen in unus is ad hic ualet ad quod in alter non ualet , hic sum is efficio in unus quod non in alter , ut cum multus idem furtum facio , alius detendo propter furtum suspendo , alius euadit ; et cum multus de genus Cornelius sum , alius ; Cornelius ; cognomen dico#2 quia de genus ille sum , alius parum . 
sic et licet supraposita similitudo induco ad generatio filius ex pater possum caeterus quis#2 dico#2 sum assigno , non ideo tamen in ille aut pater aut filius oportet dico#2 ; nisi ; novus nomen impositio fio , cum ; pater ; hic nomen in deus proprius sum unus persona et tantumdem sono quantum ; diuina potentia ; , et ; filius ; proprius alter persona tantumdem sono quantum ; diuina sapientia ; . 
neque enim unusquisque de genus Cornclii proprius nomen dico#2 sum Cornelius sicut iste quis#2 placeo ab impositore hic proprius nomen apto , quia de genus Cornelius sum , non caeterus de idem genus , licet idem causa is conueniret . 
sic et licet assigno ratio de generatio uerbi ex pater multus alius possum apto non tamen ideo aut nomen ; pater ; proprius aut nomen ; filius ' ad is transfero sum . 
sed dico#2 ego : non curo de nomen , sed ueritatem sententia insisto , teneo scilicet quod deus pater ex deus gigno sum , sicut uerbum ex pater . 
- - ad quod respondeo : sentio quidem sanus sanus poto , existimo scilicet quod idem modus se habeo deus pater ad deus quomodo uerbum ad pater . 
sed quod dico#2 deus pater sum gigno ex deus , omnino falsus sum , cum uidelicet hic enuntiatio ad nullus sanus sum accommodo sensus , quia ; gigno ; , is sum ; filius ; , is communis significatio non teneo quam#4 existimo , qui uidelicet unusquisque res gigno dico#2 , quis#2 ita ex alius sum sicut sum uerbum ex pater ; immo et ; filius ; sive ; gigno ; et ; pater ; sive ; ingenitus ; proprius nomen sum in deus singulus persona , sicut et ; spiritus sanctus ; , ut uidelicet tantumdem determino ; filius ; sive gigno quantum ; diuina sapientia ; , et ; pater ; sive ; ingenitus ; quantum ; diuina potentia ; ; namque et solus pater ingenitus Augustinus ad Orosium scribo doceo . 
sicut ergo non dlcis homo unusquisque res quis#2 ex humo consto , nec Cornelius proprius nomen unumquemque de genus Cornelius licet aequus omnis in causa nomen impono conueniant ita non sum necesse in hic quis#2 obicio sum aut pater aut fiiium dico#2 . 
dico#2 itaque pater omnino et spiritus non sum gigno , remouentes ab uterque persona uerbi , quis#2 sum proprius nomen ; gigno ; sive ; filius ; . 
pulso fortasse animus aliquis an pater aliquis dignitas precedat filius , cum filius ex pater sum , non pater ex filius , atque per hic filius quodammodo obnoxius sum pater , non pater filius , cum filius pater hic ipse quod sum debeo , non pater filius . 
qui etiam ratio ille Mercurius assentire video , quis#2 filius uocat ; secundum dominus ; . 
qui cum tempus secundus non sum , video dignitas ; secundus ; dico#2 . 
sed profecto hic modus animal dignus sum homo cum magis natura homo natura animal praecello uideatu ; , cum homo ex se rationalis sum , quod non habeo animal ex se . 
nullus itaque modus aliquis dignus sum alius cum quo penitus#3 idem essentia sum , quia non possum dignitas differentia sum ubi nullus sum essentia diuersitas ; nec dispar possum sum gloria ubi idem sum penitus#3 substantia , quia non possum essentia se ipse in aliquis preferri , cum idem bonus ipse ; non ; simul ; habeo ; et non habeo possum . 
quod itaque ajo Mercurius ; secundum dominus ; , ; secundum ; dico#2 quasi alius , is sum personalis diuersum . 
noto quoque quod , ; cum ; relatiue pater et filius dico#2 ad inuicem , video hic nomen ; pater ; et hic nomen ; filius ; diuinam potentia et diuinam sapientia non in is tantus significo quod sum diuina potentia vel diuina sapientia , verum etiam in is quod hic ex ille sum et gigno . 
alioqui non magis relatiue dico#2 quam#4 potentia diuina et sapientia diuina . 
hic de generatio uerbi dico#2 termino . 
nunc de processione spiritus sanctus ipse inspiro dico#2 . 
de processione spiritus spiritus quasi ab ; spiro ; dico#2 sum . 
unde ueritas : spiritus , inquiam , ubi volo#1 spiro . 
Ideoque ipse nomen suus procedo ex pater et filius potius quam#4 gigni perhibeo . 
benignitas quippe , quis#2 hic nomen demonstro , non sum aliquis potentia sive sapientia , immo caritas afficio sive efficio . 
caritas autem , testis Gregorio , ; parvus quam#4 inter quos habeo non possum . 
; nemo enim ; , inquiam , ; ad semetipse habeo caritas dico#2 , sed dilectio in alter tendo ut sum caritas possum ; . 
procedo itaque deus sum se ad creatura per afficio caritas quodammodo extendo , ut is gratia suus donum largiatur . 
sed noto quod duo modus ; procedo ; dico#2 , vel natiuitate scilicet vel affectus . 
quod enim ex alius nascor , non incongruus ex ipse procedo dico#2 , iuxta ille psalmistae : procedo de thalamus , et ille Micheae : et egredior is ab initium ab dies aeternitas . 
hic itaque modus filius quoque ex pater procedo dico#2 , secundum hic scilicet quod ex ipse nasco genero . 
ille autem alius modus procedo , per afficio scllicet benignitas suus , proprius sum spiritus sanctus . 
et hic quidem modus procedo Athanasius in symbolus fides tam ab pater quam#4 ab filius remouet . 
talis sum autem spiritus ab pater et ab filius procedo atque si dico#2 ipse afficio benignitas deus in efficio prodeo ex potentia modero ratio . 
si enim potentia quis#2 efficio desum , nullus efficio sequor afficio . 
quod si afficio nullus prouidentia sapientia gero atque conduco , non sum rationalis efficio . 
neque is quod indiscretus gero ullus sum referendae gratia , nec pro gratia nec pro bonus reputo sum quod nullus ago discretio . 
Graecus tamen ex solus pater , non etiam ex filius , spiritus sanctus procedo confiteor , is scilicet quod ueritas in evangelium de processlone spiritus loquor , solus pater commemoro dico#2 : spiritus quis#2 ab pater procedo . 
sed et Ieronimus , scribo de fides Augustinus et Alypio episcopus , solus pater commemoro , sicut et symbolus Niceni concilium habeo . 
at vero cum etiam spiritus sapientia dico#2 sicut et spiritus pater , profecto ex filius sicut ex pater procedo monstro . 
unde et apostolus dico#2 quod mitto deus spiritus filius suus in nos clamo : Abba , pater . 
sed et ipse se do discipulus et mitto spiritus sanctus promitto tamquam suus . 
quod etiam argumentum apertus sum possum , ad hic conuincendum quod spiritus sanctus ex filius quoque procedo , quam#4 is quod incarno sapientia discipulus insufflans ajo : Accipile spiritus sanctus ? 
quis enim facio apertus doceo possum spiritus ex se procedo quam#4 insufflando ? 
sed et si quis#2 ille philosophicus platonice ratio consideratio altus inspicio , qui uidelicet de deus opifice ad similitudo quidam sollertis opificis ago , praemeditor scllicet et delibero is quis#2 facio sum ne#2 quis#2 inconuenienter compono et prius singulus ratio quam#4 opus formo - - ad hic quippe modus Plato forma exemplaris in mens diuina considero , quis#2 idea appello , ad quis#2 postmodum quasi ad exemplar quidam summus artifex prouidentia operor sum - - uidebit spiritus ex filius quoque rectus procedo , cum ex ratio sapientia uniuersa deus opus administro et ita quodammodo conceptus diuinae mens in eflectum per operatio prodeo . 
efficio autem ad spiritus pertineo , quis#2 ex bonitas conditor eueniunt , quia spiritus ipse bonitas sum . 
unde et Gregorius : ; spiritus ipse ; , inquiam , ; amor sum ; ; et apostolus : deus caritas sum . 
dico#2 itaque spiritus ex filius quoque rectus procedo , cum ratio diuinae prouidentiae ad efficio benignitas perduco , et quod ab aeternus facio prouiderit , temporaliter quando volo#1 facio . 
hic autem processionem , qui scilicet conceptus mens in efficio opero prodo , Priscianus in I constructio diligenter aperio , dico#2 ; generalis et specialis forma res intelligibilis in mens diuina consto antequam in corpus prodirent ; , hic sum in efficio per operatio . 
quod sum dico#2 : antea prouidit deus quis#2 et qualiter ago quam#4 ille opus compleo , atque si dico#2 : nihil impraemeditate sive indiscretus ago . 
et noto quod , sicut non sum necesse idem ex se gigni , cum filius ex pater gigno . 
quia licet sum uterque idem substantia , non sum idem secundum definitio proprietas , idem ratio nec spiritus ex se procedo . 
quomodo Plato anima mundum creo sum intelligo occurro hic locus ille determino quod Plato anima mundum incipio uoluerit nec coaeternus sum deus et mens . 
quod si diligenter considero , non sum abhorreo . 
cum emm spiritus sanctus anima magis quam#4 spiritus appellauerit quasi ab ; animo ; , hic sum uiuificando nos donum suus gratia per incrementum uirtutum , non semper anima , is sum uiuificans , spiritus sum , quia dum nondum creatura sum quis#2 donum suus distribuo , nullus donum distributio exerceo . 
sicut ergo spiritus sanctus , quis#2 in se sum omnino simplex , multiplico tamen dico#2 et septem spiritus appello secundum diuersitatem donum , ita etiam philosophus idem , quis#2 ; in ; essentia proprius aeternaliter subsisto incipio quantum ad efficio suus uoluit , ex quis#2 is anima magis quam#4 spiritus appellauit . 
; spiritus ; quippe nomen sum natura , ; anima ; vero officium , ab ; animo ; scilicet . 
sicut ergo Christus secundum humanitas incipio , secundum vero diuinitatem aeternus sum predicamus , ita et spiritus sanctus secundum subsistentia essentia suus aeternus , secundum efficio vero incipio dico#2 ; quod sum dico#2 efficio potius quam#4 ipse incipio . 
et hic quidem philosophus sensus sum arbitror sub ille anima typus quo is creo sum , is sum incipio , perhibeo . 
voco itaque spiritus sanctus Plato anima secundum efficio opus ; nos vero dico#2 spiritus secundum naturalis suus bonitas afficio . 
quis#2 ita ab aeternus habeo ut tunc opus is impleo quando impleo sum prouiderit . 
dico#2 ille anima incipio secundum efficio , nos vero spiritus in affectus suus bonitas aeternaliter perseuerare . 
dico#2 ille anima incipio , nos spiritus omnino aeternus sum . 
sum processio spiritus secundum afficio aeternus , quia scilicet ab aeternus sic uoluit ; sum processio anima secundum efficio temporalis . 
video etiam Augustinus liber#4 V de trinitas spiritus secundum efficio appello , secundum quis#2 etiam principium is assigno et is donum deus uocat , quod sum non possum nisi sum quis#2 do . 
ajo quidem sic : ; spiritus sanctus et pater et filius spiritus sum . 
sed ipse relatio non appareo in hic nomen . 
appareo autem cum dico#2 donum deus ' : donum sum enim pater et iilii . 
donum ergo donator et donator donum cum dico#2 , relatiue dico#2 ; . 
item : ; quis#2 tam manifeste relatiue dico#2 quam#4 pignus ? 
ad hic quippe refero ad quod pignus dico#2 ; . 
ubi et post aliquis adiicio : ; Datum et ad is quis#2 do et ad is quis#2 do refero ; . 
item in idem : ; fateor sum pater et filius principium sum spiritus sanctus ; . 
liqueo itaque Augustinus hic locus spiritus accipio secundum efficio magis quam#4 secundum naturalis suus benignitas afficio . 
unde bene secundum efficio pater et filius prior spiritus dico#2 et quasi principium is , quia ex potentia modero sapientia efficio descendo , ex quo spiritus appello , et prius potentia et sapientia sum oportet , ut postea aliquis per is in efficio duco . 
talis sum ergo pater et filius sum principium spiritus sanctus atque si dico#2 spiritus ex ambobus procedo , hic sum potentia , modero ratio , ad actus perduco . 
et hic quidem modus si quis#2 nomen ; spiritus ; accipio secundum scilicet suus gratia efficio , non rectus dico#2 spiritus aeternus , quia , ut dico#2 , non semper spiritus exsto . 
unde et bene euangelista Iohannes ab aeternitas deus incoho , cum uerbum apud deus aeternaliter sum ostendo , dico#2 : in principium sum uerbum et uerbum sum apud deus et deus sum uerbum . 
hic sum in principium apud deus . 
omnis per ipse facio sum etc . 
nullus spiritus mentio habeo video qui is aeternus sum astruo , cum de deus et uerbo is loquor , pater et uerbo solummodo aeternitas ascribo , dico#2 : hic sum in principium apud deus . 
qui in is fortasse quod subjungo de effectus opus dico#2 : omnis per ipse lac sum , spiritus designasse video secundum efficio , ; secundum ; quis#2 , ut dico#2 , aeternus non sum , sicut nec anima mundum quam#4 Plato pono . 
nec mirus hic locus euangeliste multus cum Plato convenio , cum totus#2 uerborum iste sententia in libra platonicus Augustinus , ut supra memini , invenio . 
quod fides trinitas omnis homo naturalis habeo supersum autem nouissima quaestio , quomodo scilicet hic fides trinitas solus christianus teneo et non ; etiam ; vel iudei vel gens . 
cum enim deus sum pater et filius et spiritus sanctus talis sum , ut dico#2 , deus sum possum et sapiens et benignus , cum iste nemo discerno ambigo , sive iudeus sive gentilis , nemo hic fides desum video . 
quod et nos quidem concedo sequor apostolus quis#2 ajo : quod notus sum deus manifestus sum ille , atque si dico#2 : quod ad diuinitatem pertineo ratio percipio , quia hic de deus naturalis ratio unumquemque edoceo . 
unde et superus cum platonicus sententia de uerbo deus Augustinus presentaret , solus quod ad diuinitatem pertineo uerbi se in is reperio confirmauit et nihil de incarnationis mysterium , in quo totus#2 humanus salus summa consisto certus sum , sine quo frustra caeterus credo . 
hic nos de alo et incomprehensibilis philosophia diuinitatis , cogo frequenter et prouocati ab importunitas infidelis , scribo audeo sum , nihil assero de is quis#2 dico#2 , nec ueritatem ; doceo ; intendo , quam#4 neque nos possum scio profitemur . 
sed neque hic quis#2 fides noster impugno gloriantur , ueritatem quaero sed pugna . 
qui , si resisto possum lacesso , satis sum debeo quod nos defendo . 
is vero quis#2 impetunt , nisi uicerint , ab propositum cado atque deficio . 
et quoniam philosophicus multus ratio nos aggredio , et nos is praecipuus prosequor sum quis#2 credo ad plenus nemo intelligo ualet nisi quis#2 philosophicus et multus dialectica studium inuigilauerit . 
necesse autem sum ut aduersariis noster ex hic quoque quis#2 recipio , resisto , cum nemo nisi ex hic quis#2 concedo , arguo sum aut refello , ut ille varitas iudicium in is compleo quo dico#2 : ex os#1 tuus tu iudicium , serue nequam . 
