poeta quom primus animus ad scribo adpulit , is se negotium credo solus do , populus ut placeo quis#2 facio fabula . 
verus alius euenire multus intellego ; namque in prologus scribo opera abutor , non quis#2 argumentum narro sed quis#2 maleuoli ueteris poeta maledictum respondeo . 
nunc quam#4 res uitio do quaeso animus attendo . 
Menander facio Andria et Perinthiam . 
qui utramuis rectus nosco ambo nosco : non ita dissimilis sum argumentum , et tamen dissimilis oratio sum facio atque stilus . 
qui conuenere in Andria ex Perinthia fateor transfero atque usus pro suus . 
is iste uituperant facio atque in is disputo contaminari non decet fabula . 
Faciuntne intellego ut nihil intellego ? 
qui quom hic accuso , Naeuium Plautus Ennius accuso quos hic noster auctor habeo , quis#2 aemulari exopto neglegentia potius quam#4 iste obscurus diligentia . 
dehinc ut quiesco porro moneo et desino male dico#2 , malefacta ne#2 nosco suus . 
Fauete , adeste aequus animus et res cognoscite , ut pernoscatis ecquis spes sum relicuom , posthac quis#2 facio de integro comoedia , specto an exigo sum vos prius . 
vos istaec intro aufero : abite . 
Sosia , adsum dum : paucus tu volo#1 . 
dico#2 puto : nempe ut curo rectus hic ? 
immo alius . 
quis#2 sum quod tu meus ars efficio hic possum amplus ? 
nihil istac opus sum ars ad hic res quam#4 parus , sed is quis#2 semper in tu intellego sino , fides et taciturnitas . 
exspecto quis#2 uelis . 
ego postquam tu emo , ab paruolo ut semper tu apud ego iustus et clemens sum seruitus scio . 
facio ex seruo ut sum libertus ego , propterea quod seruibas liberaliter : quod habeo summus pretium persolui tu . 
in memoria habeo . 
haud mutus facio . 
gaudeo si tu quis#2 facio aut facio quod placeo , Simo , et is gratus sum aduorsum tu habeo gratia . 
sed hic ego molestumst ; namque istaec commemoratio quasi exprobratiost inmemoris beneficus . 
quin tuuus unus uerbo dico#2 quis#2 sum quod ego uelis . 
ita facio . 
hic primus in hic res praedico tu : quis#2 credo sum hic non sum uerae nuptiae . 
Quor simulus igitur ? 
res omnis ab principium audio : is pactus et gnati vita et consilium meus cognosco et quis#2 facio in hic res tu uelim . 
nam is postquam excedo ex ephebus , Sosia , et libere uiuendi sum potestas ( namque antea quis#2 scio possum aut ingenium nosco , dum aetas metus magister prohibeo ? 
Itast . 
) qui plerusque omnis facio adulescentulus , ut animus ad aliquot studium adiungant , aut equus alo aut canis ad uenandum aut ad philosophus , hic ille nihil egregie praeter ceterus studeo et tamen omnis hic mediocriter . 
gaudeo . 
non iniuria ; namque is arbitror adprime in vita sum utilis , ut nequid nimis . 
sic vita sum : facilis omnis perfero atque patior ; cum quis#2 sum quomque unus is se do , is obsequium studium , adverro nemo , numquam praepono se ille ; ita ut facillume sine inuidia laus inuenias et amicus#2 par . 
sapienter vita instituo ; namque hic tempus obsequium amicus#2 , ueritas odium pario#2 . 
interea mulier quidam abhinc triennium ex Andro commigrauit huc uiciniae , inopia et cognatus neglegentia cogo , egregius forma atque aetas integer . 
is , uereor nequid Andria adportet malus ! 
primus hic pudicus vita parco atque duriter ago , lana atque tela uictum quaerito ; sed postquam amo accedo pretium polliceor unus et item alter , ita ut ingeniumst omnis homo ab labor procliue ad libido , accipio conditio , dehinc quaestus occipit . 
qui tum ille amo forte , ita ut fio , filius perduxere illuc , se cum ut unus sum , meus . 
Egomet continuo ego " certus capio sum : habeo " . 
Obseruabam mane ille seruolos uenientis aut abeuntis : rogitabam " heus puer , dico#2 sodes , quis#2 heri Chrysidem habeo ? 
" nam Andria ille is sum nomen . 
teneo . 
Phaedrus aut Cliniam dico#2 aut Niceratum ; namque i tres tum simul amo . 
" Eho quis#2 Pamphilus ? 
" " quis#2 ? 
symbola do , cenauit . 
" gaudeo . 
item alius dies quaero : comperibam nihil ad Pamphilus quisquam attineo . 
Enimuero specto satis puto et magnus exemplum continentia ; namque quis#2 cum ingenium conflictatur is modus neque commouetur animus in is res tamen , scio possum habeo iam ipse suus vita modus . 
cum is ego placeo tum unus os#1 omnis omnis bonus dico#2 et laudo fortuna meus , quis#2 gnatum habeo talis ingenium praeditus . 
quis#2 verbum opus sum ? 
hic fama inpulsus Chremes ultro ad ego venio , unicus gnatam suus cum dos summa filius uxor ut do . 
placeo : despondeo . 
hic nuptiae dictust dies . 
quis#2 obsto quor non uerae fio ? 
audio . 
Ferme in diebu paucus quis#2 hic ago sum Chrysa uicina hic morior . 
o facio bene ! 
Beasti ; ex metus ab Chryside . 
ibi tum filius cum ille quis#2 amo Chrysidem unus adsum frequens ; curo unus funu ; tristis interim , nonnumquam conlacrumabat . 
placeo tum is ego . 
sic cogito " hic paruae consuetudo causa huiu mors tam fero familiariter : quis#2 si ipse amasset ? 
quis#2 hic ego facio pater ? 
" hic ego puto sum omnis humanus ingenium mansuetique animus officium . 
quis#2 multus moror ? 
Egomet quoque eiu causa in funus prodeo , nihil suspicor etiam malus . 
Hem quis#2 is sum ? 
scio . 
ecfertur ; eo . 
interea inter mulier quis#2 ibi adsum forte unus aspicio adulescentula forma bonum fortasse . 
et uoltu , Sosia , adeo#2 modestus , adeo#2 uenusto ut nihil supra . 
quia tum ego lamentarius praeter ceterus uisast et quia sum forma praeter ceterus honestus atque liberalis , accedo ad pedisequa , quis#2 sum rogo : soror sum ajo Chrysidis . 
percutio ilico animus . 
Attat hic ille sum , hinc ille lacrumae , hic illast misericordia . 
quam#4 timeo quorsum euadas ! 
funus interim procedo : sequor ; ad sepulcrum venio ; in ignis inpositast ; fleo . 
interea hic soror quam#4 dico#2 ad flamma accedo imprudens , satum cum periculum . 
ibi tum exanimo Pamphilus bene dissimulo amor et celo indico : adcurro ; medius mulier complector : " meus Glycerium , " inquiam " quis#2 ago ? 
Quor tu is perdo ? 
" tum ille , ut consuesco facilis amor cerno , reicio se in is fleo quam#4 familiariter ! 
quis#2 ais ? 
redeo inde irascor atque aegre fero ; nec satis ad obiurgandum causa . 
dico#2 " quis#2 facio ? 
quis#2 commereo aut peccaui , pater ? 
quis#2 se in ignis inicio uoluit , prohibeo seruaui . 
" honestus oratiost . 
rectus puto ; namque si ille obiurges vita quis#2 auxilium fero , quis#2 facio ille quis#2 do damnum aut malus#3 ? 
venio Chremes postridie ad ego clamito : indignus facinu ; comperio Pamphilus pro uxor habeo hic peregrina . 
ego ille sedulus nego facio . 
ille insto facio . 
denique ita tum discedo ab ille , ut quis#2 se filia nego do . 
non tuuus ibi gnatum ? 
ne hic quidem satum uehemens causa ad obiurgandum . 
qui ? 
cedo . 
" tueor ipse hic rebu finis praescripsti , pater : prope assum quom alienus mos uiuendumst ego : sine nunc meus ego uiuere interea modus . 
" qui igitur relinquo sum obiurgandi locus ? 
si propter amor uxor nolo duco : is primus ab ille animus aduortenda iniuriast ; et nunc is opera do , ut per falsus nuptiae verum obiurgandi causa sum , si denego ; simul sceleratu Dauo siquid consilium habeo , ut consumo nunc quom nihil obsint dolium ; quis#2 ego credo manibu pedibuque obnixus omnis facio , magis is adeo#2 ego ut incommodet quam#4 ut obsequatur gnato . 
quapropter ? 
rogo ? 
malus mens , malus animu . 
quis#2 quidem ego si sentio sed quis#2 opust verbum ? 
sin evenio quod volo#1 , in Pamphilus ut nihil sum mora , resto Chremes quis#2 ego expurgo sum : et spero confore . 
nunc tuomst officium hic bene ut adsimulo nuptiae , perterrefacias Dauom , obserues filius quis#2 ago , quis#2 cum ille consilium capto . 
sat sum : curo . 
Eamu nunciam intro : i prae , sequor . 
non dubiumst quin uxor nolo filius ; ita Dauom modus timeo sentio , ubi nuptiae futurus sum audio . 
sed ipse exeo foras . 
miro hic si sic abeo et erus semper lenitas uerebar quorsum euaderet . 
qui postquam audio non do eo filius uxor suus , numquam quisquam noster uerbum facio neque is aegre fero . 
at nunc facio neque , ut opinor , sine tuus magnus malus . 
is uoluit nos sic necopinantis duco falso#2 gaudium , spero iam amoveo metus , interoscitantis opprimo , ne#2 sum spatium cogito ad disturbandas nuptiae : astutus . 
Carnufex quis#2 loquor ? 
erus sum neque prouideram . 
Daue . 
Hem quis#2 sum ? 
Eho dum ad ego . 
quis#2 hic uolt ? 
quis#2 ais ? 
qui de res ? 
rogo ? 
meus gnatum rumor sum amo . 
is populu curo scilicet . 
Hoccin ago an non ? 
ego vero istuc . 
sed nunc is ego exquiro iniquus pater sum ; namque quod antehac facio nihil ad ego attineo dum tempus ad is res fero , siui animus ut expleo suus ; nunc hic dies alius vita defert , alius mos postulo : dehinc postulo sive aequomst tu oro , Daue , ut redeit iam in uiam . 
hic quis#2 sum ? 
omnis quis#2 amo grauiter se do uxor fero . 
ita ajo . 
tum siquis magister capio ad is res inprobum , ipse animus aegrotus ad deterior pars plerumque adplico . 
non hercle intellego . 
non ? 
Hem . 
non : Dauo sum , non Oedipus . 
Nempe ergo apertus volo#1 quis#2 resto ego loquor ? 
sane quidem . 
si sentio hodie quisquam in hic tu nuptiae fallacia conor quo fio parvus , aut uelle in is res ostendo quam#4 sum callidus , uerberibu caedo tu in pistrinum , Daue , dedo usque ad nex , is lex atque omen ut , si tu inde exemerim , ego pro tu mola . 
quis#2 , hic intellexti ? 
an nondum etiam ne#2 hic quidem ? 
immo callidus : ita apertus ipse res modus loquor , nihil circum itione usus sum . 
Vbiuis faciliu passus sum quam#4 in hic res ego deludier . 
bonus verbum , quaeso ! 
Inrides ? 
nihil ego falli . 
sed dico#2 tu : ne#2 temere facio ; neque tuuus haud dico#2 tu non praedico : caue ! 
Enimuero , Daue , nihil locist segnitiae neque socordia , quantum intellego modus seni sententia de nuptiae : quis#2 si non astus prouidentur , ego aut erus pessum do nec quis#2 ago certumst , Pamphilumne adiutem an ausculto senium . 
si ille relinquo , is vita timeo ; sin opitulor , hic mina , quisque verbum do difficilest : primus iam de amor hic comperio ; ego infensu seruat nequam facio in nuptiae fallacia . 
si sentio , pereo : aut si lubitum sum , causa capio quo jus quisque iniuria praecipito in pistrinum do . 
ad hic malus hic ego accedo etiam : hic Andria , si iste uxor sive amicast , grauida ex Pamphilost . 
Audireque eorumst opera pretium audacia ( namque inceptiost amens , haud amo ) : quisquis pario decreuerunt tollo . 
et fingo quidam inter se nunc fallacia ciuem Attica sum hic : " sum olim quidam senex mercator ; nauim is frango apud Andrum insula ; is obeo mors . 
" ibi tum hic eicio Chrysidis pater recipio orba paruam . 
fabula ! 
Miquidem hercle non fio ueri similis ; atque ipse commentum placo . 
sed Mysus ab is egredior . 
at ego hinc ego ad forum ut conueniam Pamphilus , ne#2 de hic res pater inprudentem opprimo . 
audio , Archylis , iamdudum : Lesbius adduco iubeo . 
sane pol ille temulentast mulier et temerarius nec satum dignus quisque committo primus partus mulier . 
tamen is adduco ? 
Inportunitatem specto anicula quia compotrix is sum . 
deus , do facultas obsecro hic pariundi atque ille in alius potiu pecco locus . 
sed quisnam Pamphilus exanimo video ? 
vereor quis#2 siet . 
Opperiar , ut scio num quis#2 namque hic turba tristitia affero . 
Hoccinest humanus factus aut inceptus ? 
Hoccin officium pater ? 
quis#2 ille sum ? 
pro deus fides quis#2 sum , si hic non contumeliast ? 
uxor decrerat do se ego hodie : nonne oportet praescisse ego ante ? 
nonne priu communico oportet ? 
miser ego , quod uerbum audio ! 
quis#2 ? 
Chremes , quis#2 denegarat se committo ego gnatam suus uxor , is mutauit quia ego inmutatum video ? 
itane obstinatus opera do ut ego ab Glycerio miser abstraho ? 
quod si fio pereo fundo . 
Adeon homo sum inuenustum aut infelicem quisquam ut ego sum ! 
pro deus atque homo fides ! 
Nullon ego Chremeti pactus affinitas effugio possum ? 
quot modus contemptus spretus ! 
facio transigo omnis . 
Hem repudiatu repeto . 
quam#4 ob res ? 
nisi si is sum quod suspicor : aliquis monstrum alo : is quoniam nemo obtrudi possum , eo ad ego . 
oratio hic ego miser exanimauit metus . 
nam quis#2 ego dico#2 de pater ? 
Ah tantamne res tam neglegenter ago ! 
praetereo modus ego apud forum " uxor tu ducendast , Pamphilus , hodie inquiam : " paro , abeo domus . 
" is ego uisust dico#2 " abeo cito atque suspende tu . 
" obstipesco . 
Censen ego uerbum possum ullus proloquium ? 
aut ullus causa , ineptus saltem falsus iniquus ? 
obmutesco . 
quod si ego rescissem is priu , quis#2 facio siquis nunc ego rogo : aliquis facio ut hic ne#2 facio . 
sed nunc quis#2 primus exsequar ? 
tot ego inpediunt cura , quis#2 meus animus diuorsae traho : amor , misericordia huiu , nuptiae sollicitatio , tum pater pudor , quis#2 ego tam lenis passus sum animus usque adhuc quis#2 meus quomque animus lubitumst facio . 
Eine ego ut aduorser ? 
is ego ! 
incertumst quis#2 ago . 
miserum timeo " incertum " hic quorsus accido#2 . 
sed nunc peropust aut hic cum ipse aut de ille aliquis ego aduorsum hic loquor : dum in dubiost animu , paullo momentum huc vel illuc impello . 
quis hic loquor ? 
Mysus , salue . 
o salue , Pamphilus . 
quis#2 ago ? 
rogo ? 
laboro ex dolor atque ex hic miserum sollicitast , dies quia olim in hic sum constituo nuptiae . 
tum autem hic timeo , ne#2 desero se . 
Hem egone istuc conor queam ? 
Egon propter ego ille decipi miser sino , quis#2 ego suus animus atque omnis vita credo , quam#4 ego animus egregie carus pro uxor habeo ? 
et pudicus is doceo atque educo sino P egestas ingenium inmutarier ? 
non facio . 
haud uerear si in tu solus sum situs ; sed uim ut queas fero . 
Adeon ego ignauom puto , adeon porro ingratus aut inhumanus aut ferus , ut neque ego consuetudo neque amor neque pudor commoueat neque commoneo ut seruem fides ? 
unus hic scio , hic mereo sum ut memor sum suus . 
memor sum ? 
o Mysus Mysus , etiam nunc ego scribo ille dico#2 sum in animus Chrysidis de Glycerio . 
iam ferme morior ego uocat : accedo ; vos semoveo : nos solus : incipio " ego Pamphilus , huiu forma atque aetas video , nec clam tu sum quam#4 ille nunc utraeque inutilis et ad pudicitia et ad res tuto sient . 
quod ego per hic tu dexter et genius tuom , per tuus fides per huiu solitudo tu obtestor ne#2 ab tu hic segrego neu desero . 
si tu in germanus frater diligo locus sive hic tu solus semper facio maxumi sive tu morigerus sum in res omnis , tu iste vir do , amicus tutor pater ; bonus noster hic tu permitto et tuus mando fides . 
" hic ego in manus do ; mors continuo ipse occupo . 
accipio : accipio seruabo . 
ita spero quidem . 
sed quor tuuus abeo ab ille ? 
Obstetricem accerso . 
properus . 
atque audin ? 
verbum unus caue de nuptiae , ne#2 ad morbus hic etiam Teneo . 
quis#2 ais , Byrria ? 
Daturne ille Pamphilus hodie nubo ? 
sic sum . 
qui scio ? 
apud forum modus ex Dauo audio . 
vae miseror ego ! 
ut animus in spes atque in timor usque antehac attendo sum , ita , postquam adimo spes sum , lassu cura conficio stupeo . 
quaeso edepol , Charine , quoniam non possum is fio quod volo#1 , is uelis quod possum . 
nihil volo#1 alius nisi Philumenam . 
Ah quantus satiust tu is do opera quis#2 iste amor ex animus amoueas , quam#4 is loquor quo mage libido frustra incendo tuus ! 
facilis omnis quom ualemu rego consilium aegrotus do . 
tu si hic sum alius sentio . 
ago ago , ut iubeo . 
sed Pamphilus video . 
omnis experior certumst priuquam pereo . 
quis#2 hic ago ? 
ipse hic oro , hic supplico , amor hic narro meus : credo impetro ut aliquot saltem nuptiae prodo dies : interea fio aliquis , spero . 
is " aliquis " nihil sum . 
Byrria , quis#2 tu video ? 
Adeon ad is ? 
Quidni ? 
si nihil impetro , ut tu arbitror se paro moechus , si ille duco . 
Abin hinc in malus res cum suspicio istac , scelus ? 
Charinum video . 
Salue . 
o salue , Pamphilus : ad tu aduenio spes salus auxilium consilium expeto . 
neque pol consilium locus habeo neque ad auxilium copia . 
sed istuc quidnamst ? 
hodie uxor duco ? 
ajo . 
Pamphilus , si is facio , hodie posterus ego video . 
quis#2 ita ? 
is ego , uereor dico#2 : hic dico#2 quaeso , Byrria . 
ego dico#2 . 
quis#2 sum ? 
sponsa hic tuus amo . 
ni iste haud ego sentio . 
Eho dum dico#2 ego : num quis#2 namque ampliu tu cum ille sum , Charine ? 
Ah , Pamphilus , nihil . 
quam#4 uellem ! 
nunc tu per amicitia et per amor obsecro , principium ut ne#2 duco . 
do equidem opera . 
sed si is non possum aut tu nuptiae hic sum cor , Cordi ! 
saltem aliquot dies profero , dum proficisco aliquis ne#2 uideam . 
audio nunciam : ego , Charine , ne#2 utiquam officium liber sum homo puto , quom is nihil mereo , postulo is gratia appono se . 
nuptiae effugio ego iste malus quam#4 tuuus adipiscier . 
reddo animus . 
nunc siquid poto aut tuuus aut hic Byrria , facio fingo inuenite efficite quis#2 do tu ; ego is ago ego quis#2 ne#2 do . 
sat habeo . 
Dauom optume video , quisque consilium fretus sum . 
at tuuus hercle haud quisquam ego , nisi is quis#2 nihil opu sum scio . 
Fugin hinc ? 
ego vero atque lubens . 
deus bonus , bonus quis#2 porto ? 
sed ubi inueniam Pamphilus , ut metus in quo nunc sum adimo atque expleo animus gaudium ? 
laetus sum nescioquid . 
nihil sum : nondum hic resciuit malus . 
quis#2 ego nunc credo , si iam audio se paro nuptiae Audin tuuus ille ? 
totus#2 ego oppidum exanimo quaero . 
sed ubi quaero ? 
quo nunc primus intendo ? 
cesso conloqui ? 
habeo . 
Daue , adsum resiste . 
quis homost , quis#2 ego ? 
o Pamphilus , tu ipse quaero . 
Eugae , Charine ! 
ambo opportunus : vos volo#1 . 
Daue , pereo . 
quin tuuus hic audio . 
intereo . 
quis#2 timeo scio . 
meus quidem hercle certus in dubius uitast . 
et quis#2 tuuus , scio . 
nuptiae ego etsi scio ? 
hodie Obtundis , tam etsi intellego ? 
is paues ne#2 duco tuuus ille ; tuuus autem ut duco . 
res teneo . 
Istuc ipse . 
atque istuc ipse nihil periclist : ego video . 
obsecro tu , quam#4 primus hic ego liber miser metus . 
is liber : uxor tu non do iam Chremes . 
qui scio ? 
scio . 
tuus pater modus ego prehendo : ajo tu uxor do hodie , item alius multus quis#2 nunc non sum narro locus . 
continuo ad tu propero percurro ad forum ut dico#2 hic tu . 
Vbi tu non inuenio ibi escendo in quidam excelsus locus , circumspicio : nusquam . 
forte ibi huiu video Byrriam ; rogo : nego video . 
ego molestus ; quis#2 ago cogito . 
Redeunti interea ex ipse res ego incido#2 suspicio " hem paullulum opsoni ; ipsu tristis ; de inprouiso nuptiae : non cohaereo . 
" Quorsunam istuc ? 
ego ego continuo ad Chremem . 
cum ille aduenio , solitudo ante ostium : iam is gaudeo . 
rectus dico#2 . 
pergo . 
maneo . 
interea intro eo nemo video , exeo nemo ; matrona nullus in aedes , nihil orno , nihil tumultus : accedo ; intro aspicio . 
scio : magnus signum . 
num uidentur convenio hic nuptiae ? 
non opinor , Daue . 
" opinor " narro ? 
non rectus accipio : certus res sum . 
etiam puer inde abeo conueni Chremi : holus et pisciculus minuo ferus obolus in cena senium . 
Liberatu sum hodie , Daue , tuus opus . 
atque nullus quidem . 
quis#2 ita ? 
Nempe hic prorsus ille non do . 
ridiculus caput , quasi necesse sum , si hic non do , tu ille uxor duco , nisi video , nisi seni amicus#2 ora ambis . 
moneo : eo , etsi hercle saepe iam ego spes hic frustratast . 
valeo . 
quis#2 igitur se uolt pater ? 
Quor simulo ? 
ego dico#2 tu . 
si is suscenseo nunc quia non do tu uxor Chremes , ipsu se sum iniuriu uideatur , neque is iniuria , priuquam tuom ut se habeo animus ad nuptiae perspicio : sed si tuuus nego duco , ibi culpa in tu transferet : tum ille turba fio . 
Quiduis patior . 
pater sum , Pamphilus : difficilest . 
tum hic solast mulier . 
dico#2 facio invenio aliquis causa quam#4 ob res eicio oppidum . 
eicio ? 
cito . 
cedo igitur quis#2 facio , Daue ? 
dico#2 tu duco . 
Hem . 
quis#2 sum ? 
Egon dico#2 ? 
Quor non ? 
numquam facio . 
ne nego . 
suadeo nolo . 
ex is res quis#2 fio video . 
ut ab ille excludar , hic concludar . 
non itast . 
Nempe hic sic sum opinor : dico pater " duco volo#1 hodie uxor " ; tuuus " duco " inquies : cedo quis#2 iurgabit tu ? 
hic reddo omnis , quis#2 nunc sum certus consilium , incertus ut sient sine omnis periculum . 
nam hic haud dubiumst quin Chremes tu non do gnatam ; nec tuuus is causa minuo hic quis#2 facio , ne#2 is muto suus sententia . 
pater dico#2 uelle , ut , quom uelit , tu jus irascor non queo . 
nam quod tuuus spero " propulsabo facilis uxor hic mos ; do nemo " : inueniet inopem potiuquam tu corrumpo sino . 
sed si tu aequus animus fero accipio , neglego facio ; alius otiosu quaero : interea aliquis accido#2 bonus . 
Itan credo ? 
haud dubius is quidemst . 
video quo ego induco . 
quin taceo ? 
dico#2 . 
puer autem ne#2 rescisco ego sum ex ille cautiost ; namque polliceor sum suscipio . 
o facinus audax ! 
hic fides se ego obsecrauit , quis#2 se scio non desero , ut do . 
curo . 
sed pater assum . 
Caui tu sum tristis sentio . 
Reuiso quis#2 ago aut quis#2 capto consilium . 
hic nunc non dubito quin tu duco nego . 
venio meditatus alicunde ex solus locus : oratio spero invenio se quis#2 differo tu : proin tuuus facio apud tu ut sies . 
modus ut possum , Daue ! 
credo inquam hic ego , Pamphilus , numquam hodie tu commutaturum pater unus sum uerbum , si tu dico#2 duco . 
Eru ego relinquo rebu jubeo Pamphilus hodie obseruare , ut quis#2 ago de nuptiae scio : is propterea nunc hic venio sequor . 
ipse adeo#2 praesto video cum Dauo : hic ago . 
Vtrumque as video . 
is serua . 
Pamphilus . 
quasi de inprouiso respicio ad dum . 
Ehem pater . 
probus . 
hodie uxor duco , ut dico#2 , volo#1 . 
nunc noster timeo pars quis#2 hic respondeo . 
neque istic neque alibi tu sum usquam in ego mora#3 . 
Hem . 
obmutesco . 
quis#2 dico#2 ? 
facio ut tu decet , quom istuc quod postulo impetro cum gratia . 
sum uerus ? 
Eru , quantum audio , uxor excido . 
I nunciam intro , ne#2 in mora#3 , quom opu sum , sies . 
is . 
Nullane in res sum quisquam homo fides ! 
verus ille uerbumst , uolgo quod dico#2 solo , omnis se mallus melius sum quam#4 alter . 
ego ille video : uirginem forma bonus memini video : quo aequus sum Pamphilus , si se ille in somnus quam#4 ille amplector malo . 
renuntio , ut pro hic malus ego do malus#3 . 
hic nunc ego credo aliquis se fallacia porto et is ego hic resto gratia . 
quis#2 Dauo narro ? 
aequus quisquam nunc quidem . 
Nilne ? 
Hem . 
nihil prorsus . 
atqui exspecto quidem . 
praeter spes evenio , sentio : hic male habeo vir . 
Potin sum ego verum dico#2 ? 
nihil facilis . 
num ille molestus quidpiam hic sum nuptiae propter hic hospitai consuetudo ? 
nihil hercle ; aut , si adeo#2 , biduist aut triduum hic sollicitudo : nosco ? 
deinde desino . 
etenim ipsu se cum is res reputauit via . 
laudo . 
dum licitumst is dumque aetas fero , amauit ; tum is clam : cauit ne#2 umquam infamia is res se sum , ut vir fortis decet . 
nunc uxor opus sum : animus ad uxor adpulit . 
subtristis uisus sum sum aliquantus ego . 
nihil propter hic res , sed sum quod suscenseo tu . 
Quidnamst ? 
Puerilest . 
quis#2 is sum ? 
nihil . 
quin dico#2 , quis#2 sum ? 
ajo nimium parco facio sumo . 
Mene ? 
tu . 
" vix " inquiam " drachumis sum opsonatum decem : non filius video uxor do . 
quis#2 " inquiam " uocabo ad cena meus aequalis potis nunc ? 
" et , quod dico hic siet , tuuus quoque perparce nimium : non laudo . 
taceo . 
Commoui . 
ego istaec rectus ut fio video . 
quisnam hic sum reus ? 
quis#2 hic uolt ueterator se ? 
namque si hic malist quisquam , is illic#2 sum hic reus caput . 
ita pol quidem res sum , ut dixti , Lesbius : fidelis haud ferme mulier inuenias vir . 
ab Andriast ancilla hic . 
quis#2 narro ? 
ita sum . 
sed hic Pamphilus quis#2 dico#2 ? 
Firmauit fides . 
Hem . 
utinam aut hic surdus aut hic mutus facio sum ! 
nam quod pario jubeo tollo . 
o Iuppiter , quis#2 ego audio ? 
Actumst , siquidem hic verum praedico#1 . 
bonus ingenium narro adulescentis . 
bonus sed sequor ego intro , ne#2 in mora#3 ille sum . 
Sequor . 
quod remedium nunc hic malus inueniam ? 
quis#2 hic ? 
adeon sum demens ? 
ex peregrinus ? 
iam scio : ah vix tandem sentio stolidu . 
quis#2 hic sentio ajo ? 
hic primus adfero iam ego ab hic fallacia : hic simulo pario , quo Chremetem absterreo . 
iuno Lucina , fero ops , serua ego , obsecro . 
Hui tam cito ? 
ridiculus : postquam ante ostium ego audio sto , adproperat . 
non sat commode diuisa sum temporibu tu , Daue , hic . 
Mihin ? 
num inmemores discipulus ? 
ego quis#2 narro nescio . 
Hicin ego si imparatus in ueris nuptiae adorior sum , quos ego ludus reddo ! 
nunc hic periculum fio , ego in portus nauigo . 
adhuc , Archylis , quis#2 adsolent quisque oportent signum sum ad salus , omnis hic sum video . 
nunc primus facio istaec lauet ; postis deinde , quod jubeo do bibo et quantum imperaui , do ; mox ego huc reuortor . 
per ecastor scitus puer sum natu Pamphilus . 
deus quaeso ut sum supersto , quandoquidem ipsest ingenium bonus , quomque hic sum ueritus optumae adulescens facio iniuria . 
vel hic quis#2 credo , quis#2 tu nosco , ab tu sum orior ? 
quisnam is sum ? 
non impero coram quis#2 opu facio sum puerpera , sed postquam egressast , ille quis#2 sum intu clamo de via o Daue , itan contemno ab tu ? 
aut itane tandem idoneus tu uideor sum quis#2 tam apertus fallo incipio dolus ? 
saltem accuro , ut metus uidear certus , si resciuerim . 
certus hercle nunc hic se ipsu fallo , haud ego . 
Edixin tu , interminatu sum ne#2 facio ? 
num ueritus ? 
quis#2 res fero ? 
Credon tu hic nunc , pario hic ex Pamphilus ? 
teneo quis#2 erro et quis#2 ago habeo . 
quis#2 taceo ? 
quis#2 credo ? 
quasi non tu renuntio sum hic sic sum . 
Mihin quisquam ? 
Eho an tueor intellexti adsimularier ? 
Inrideor . 
Renuntiatumst ; namque quis#2 istaec tu incido#2 suspicio ? 
qui ? 
quia tu noram . 
quasi tuuus dico#2 facio is consilium meus . 
certus enim scio . 
non satum ego pernosti etiam qualus sum , Simo . 
Egon tu ? 
sed siquid tu narro occipio , continuo do tu verbum censeo . 
falso#2 ! 
itaque hercle nihil iam muttire audeo . 
hic ego scio unus , nemo pario hic . 
Intellexti ; sed nilum setius referetur mox huc puer ante ostium . 
is ego iam nunc tu , erus , renuntius sum , ut sum scio , ne#2 tuuus hic posteriu dico#2 Daui facio consilium aut dolus . 
prorsus ab ego opinio hic tuus sum ego amoveo volo#1 . 
Vnde is scio ? 
audio et credo : multus concurro simul quis#2 coniecturam hic nunc facio . 
iam prius hic se ex Pamphilus grauidam dico#2 sum : inuentumst falsus . 
nunc , postquam video nuptiae domus adparari , missast ancilla ilico obstetricem arcesso ad is et puer ut adfero simul . 
hic nisi fio , puer ut tuuus uideas , nihil mouentur nuptiae . 
quis#2 ais ? 
cum intellego is consilium capio , quor non dixti extemplo Pamphilus ? 
quis igitur is ab ille abstraho nisi ego ? 
nam omnis nos quidem scimu quam#4 mitto hic amarit : nunc se uxor expeto . 
postremo is ego do negotium ; tuuus tamendem hic nuptiae pergo facio ita ut facio , et is spero adjuvo deus . 
immo abeo intro : ibi ego opperire et quod paro opus sum paro . 
non inpulit ego hic nunc omnino ut credo ; atque haud scio an quis#2 dico#2 sum verum omnis , sed parvus pendo : ille ego multus maxumumst quod ego pollicitust ipsu gnatu . 
nunc Chremem conueniam , oro gnato uxor : si impetro , quis#2 alius malim quam#4 hodie hic fio nuptiae ? 
nam gnatu quod pollicitust , haud dubiumst ego , is si nolo , quin is meritum possum cogo . 
atque adeo#2 in ipse tempus eccum ipse obuiam . 
iubeo Chremetem o tu ipse quaero . 
et ego tu . 
opto aduenis . 
aliquot ego adeo , ex tu audio quis#2 aibant hodie filia meus nubo tuus gnato ; is video tune an ille insanio . 
ausculto paucus : et quis#2 ego tu uelim et tuuus quod quaero scio . 
ausculto : loquor quis#2 uelis . 
per tu deus oro et noster amicitia , Chreme , quis#2 incipio ab paruis cum aetas adcreuit simul , per unicus gnatam tuus et gnatum meus , quisque tu potestas summa seruandi do , ut ego adiuues in hic res atque ita uti nuptiae sum futurus , fio . 
Ah ne#2 ego obsecro : quasi hic tu oro ab ego impetro oportet . 
alius sum censeo nunc ego atque olim quom do ? 
si in remst uterque ut fio , accersio iubeo ; sed si ex is res plus malist quam#4 commodum uterque , is oro tu in communis ut consulo , quasi si ille tuus sum Pamphilique ego sum pater . 
immo ita volo#1 itaque postulo ut fio , Chreme , neque postulo ab tu ni ipse res moneo . 
quis#2 sum ? 
ira sum inter Glycerium et gnatum . 
audio . 
ita magnus ut spero possum auelli . 
fabula ! 
profecto sic sum . 
sic hercle ut dico#2 tu amo ira amor integratiost . 
is is tu oro ut ante eamu , dum tempus do dumque is libido occlusast contumelia , priuquam hic scelus et lacrumae confictus dolus redducunt animus aegrotus ad misericordia , uxor demu . 
spero consuetudo et conjugium liberalis deuinctum , Chreme , dehinc facilis ex ille se emergo malus . 
tu ita hic video ; at ego non possum arbitror neque ille hic perpetuus habeo neque ego perpeti . 
qui scio ergo istuc , nisi periclum facio ? 
at istuc periclum in filia fio grauest . 
Nempe incommoditas denique huc omnis redeo si evenio , quod deus prohibeo , discessio . 
at si corrigo , quot commoditas video : principium amicus#2 filius restituo , tu genus firmus et filia inuenies vir . 
quis#2 istic ? 
si ita istuc animus induxti sum utilis , nolo tu ullus commodum in ego claudier . 
meritum tu semper maxumi facio , Chreme . 
sed quis#2 ais ? 
quis#2 ? 
qui scio is nunc discordo inter se ? 
Ipsu ego Dauo , quis#2 intumust is consilium , dico#2 ; et is ego persuadeo nuptiae quantum queam ut maturem . 
num censeo facio , filius nisi scio idem hic uelle ? 
tueor adeo#2 iam is audio verbum . 
Euocate huc Dauom . 
atque eccum video ipse foras exeo . 
ad tu ibam . 
Quidnamst ? 
Quor uxor non accerso ? 
iam aduesperascit . 
Audin ? 
ego dudum non nihil ueritu sum , Daue , ab tu ne#2 facio idem quod uolgu seruorum solo , dolus ut ego deludo propterea quod amo filius . 
Egon istuc facio ? 
credo , is adeo#2 metuo vos celaui quod nunc dico#2 . 
quis#2 ? 
scio ; namque propemodum habeo iam fides . 
tandem cognosti quis#2 siem ? 
non sum nuptiae futurus . 
quis#2 ? 
non ? 
sed is gratia simulaui vos ut pertemptarem . 
quis#2 ais ? 
sic res sum . 
video : numquam istuc quiui ego intellego . 
vah consilium callidus ! 
hic audio : ut hinc tu intro eo jubeo , opportunus hic fio ego obuiam . 
Hem numnam perimu ? 
narro hic quis#2 tuuus dudum narrasti ego . 
quisnam audio ? 
Gnatam ut do oro uixque is exoro . 
occido#2 . 
Hem quis#2 dixti ? 
Optume inquam facio . 
nunc per hic nullast mora#3 . 
domus modus eo , ut adparo dico#2 , atque huc renuntius . 
nunc tu oro , Daue , quoniam solus ego efficio hic nuptiae ego vero solus . 
corrigo . 
ego gnatum porro eniteo . 
facio hercle sedulus . 
poto nunc , dum animus irrito sum . 
quiesco . 
ago igitur , ubi nunc sum ipsu ? 
mirus ni domist . 
eo ad is atque idem hic quis#2 tu dico#2 dico#2 idem ille . 
Nullu sum . 
quis#2 causaest quin hinc in pistrinum rego proficisco via ? 
nihil sum preci locus relinquo : iam perturbaui omnis erus fallo ; in nuptiae conicio erilis filius ; facio hodie ut fio , insperante hic atque inuito Pamphilus . 
is astutia ! 
quod si quiessem , nihil euenisset malus . 
sed eccum ipse video : occido#2 . 
utinam ego sum aliquis hic quo nunc ego praecipito do ! 
Vbi illicst scelu quis#2 perdo ego ? 
pereo atque hic confiteor jus ego obtigisse , quandoquidem tam iners , tam nullus consilium sum . 
Seruon fortuna meus ego committo futtilis ! 
ego pretium ob stultitia fero : sed inultus numquam is aufero . 
Posthac incolumis sat scio ego , nunc si deuito hic malus#3 . 
nam quis#2 ego nunc dico#2 pater ? 
Negabon uelle ego , modus quis#2 sum pollicitu duco ? 
qui audacia is facio audeo ? 
nec quis#2 nunc ego facio scio . 
nec mequidem , atque is ago sedulus . 
dico#2 aliquis ego invenio , ut hic malus aliquis productem mora . 
Oh ! 
video sum Eho dum , bonus vir , quis#2 ais ? 
Viden ego consilium tuus miser inpeditum sum ? 
at iam expedio . 
expedio ? 
certus , Pamphilus . 
Nempe ut modus . 
immo meliu spero . 
Oh tu ego ut credo , furcifer ? 
tu res inpeditam et perdo restituo ? 
is quo fretus sum , quis#2 ego hodie ex tranquillissuma res conicio in nuptiae . 
an non dico#2 sum hic sum ? 
Dixti . 
quis#2 mereo ? 
crux . 
sed sine paullulum ad ego redeo : iam aliquis dispiciam . 
is ego , quom non habeo spatium ut de tu sumo supplicium ut volo#1 ! 
namque hic tempu praecauere ego ego , haud tu ulciscor sino . 
Hoccinest credibilis aut memorabilis , tantus uecordia innascor quisquam ut siet ut malus gaudeo atque ex incommodum alter suus ut comparo commodo ? 
Ah idnest verum ? 
immo is sum genus homo malus in denego modus quis#2 pudor paullum assum ; post ubi tempu promissus iam perficio , tum cogo necessarius se aperio , et timeo et tamen res premo denego ibi tum is inpudentissuma oratiost " quis tuuus sum ? 
quis ego sum ? 
Quor meus tu ? 
heus proxumus sum egomet ego " . 
at tamen " ubi fides " ? 
nihil opust , ibi vereor . 
sed quis#2 ago ? 
Adeon ad is et cum is iniuria hic expostulem ? 
ingero malus multus ? 
atque aliquis dico#2 " nihil promoueris multus : molestu certus is sum atque animus mos gero . 
Charine , et ego et tu inprudens , nisi quis#2 deus respicio , perdo . 
Itane " inprudens " ? 
tandem inuentast causa : soluisti fides . 
quis#2 " tandem " ? 
Etiamnunc ego duco dico#2 postulo ? 
quis#2 istuc sum ? 
postquam ego amo dico#2 , conplacitast tu . 
heu ego miser quis#2 tuom animus ex animus spectaui meus ! 
falsus sum . 
non tu sat sum hic solidus uisumst gaudium , nisi ego lactasses amo et falsus spes produco ? 
habeo . 
habeo ? 
Ah nescio quantus in malus uorser miser quantasque hic suus consilium ego conflauit sollicitudines meu carnufex . 
quis#2 istuc tam mirumst de tu si exemplum capio ? 
haud istuc dico#2 , si cognoris vel ego vel amor meus Scio : cum pater altercasti dudum et is nunc propterea tu suscenseo nec tu quiuit hodie cogo ille ut duco . 
immo etiam , quo tuuus minu scio aerumna meus , hic nuptiae non adparabantur ego nec postulo nunc quisquam uxor do . 
scio : tuuus coactus tuus uoluntate sum . 
mane : nondum scio . 
scio equidem ille duco sum tu . 
Quor ego enicas ? 
hic audio : numquam desto insto ut dico ego duco pater ; suadeo oro usque adeo#2 donec perpello . 
quis homo istuc ? 
Dauo Dauos ? 
Interturbat . 
quam#4 ob res ? 
nescio ; nisi ego deus satum scio sum irascor quis#2 auscultauerim . 
fio hic sum , Daue ? 
fio . 
Hem quis#2 ais ? 
scelus ! 
at tu deus dignus facio exitium do ! 
Eho dico#2 ego , si omnis hic coniectum in nuptiae inimicus uellent , quod nisi hic consilium do ? 
Deceptu sum , at non defetigatus . 
scio . 
hic non succedo , alius adoriemur via : nisi si is puto , quia primus procedo parus , non possum iam ad salus conuorti hic malus#3 . 
immo etiam ; namque satum credo , si aduigilaueris , ex unus geminus ego conficio nuptiae . 
ego , Pamphilus , hic tu pro seruitio debeo , conor manibu pedibu noctesque et dies , capitum periclum adeo , dum prosim tu ; tuomst , siquid praeter spes evenio , ego ignosco . 
parus succedo quod ago ; at facio sedulus . 
vel meliu tueor reperi , ego mitto fax . 
cupio : restitue in quis#2 ego accipio locus . 
facio . 
at iam hic opust . 
is sed mane ; concrepo ab Glycerio ostium . 
nihil ad tu . 
quaero . 
Hem nuncin demum ? 
at iam hic tu invenio do . 
iam ubi ubi sum , invenio tu curo et ego adduco tuom Pamphilus : modus tuuus , animus ego , nolo tu macero . 
Mysus . 
quis sum ? 
Ehem Pamphilus , optume ego tu offero . 
quis#2 is sum ? 
oro jubeo , si se amo , era , iam ut ad se uenias : video tu ajo cupio . 
vah pereo : hic malus#3 integrascit . 
Sicin ego atque ille opus tuus nunc miser sollicitari ! 
nam idcirco accersor nuptiae quod ego adparari sentio . 
Quibu quidem quam#4 facilis potuerat quiesci si hic quiesset ! 
ago , si hic non insanio satis suus spons , instiga . 
atque edepol is res sum , proptereaque nunc miserum in maerorest . 
Mysus , per omnis tu adiuro deus numquam is ego desero , non si capiundos ego scio sum inimicus omnis homo . 
hic ego expetiui : contingo ; convenio mos : ualeant quis#2 inter nos discidium volo#1 : hic nisi mors ego adimo nemo . 
Resipisco . 
non Apollo mage verum atque hic responsumst . 
si possum fio ut ne#2 pater per ego sto credo quo parvus hic fio nuptiae , volo#1 ; sed si is non possum , is facio , in procliui quod sum , per ego sto ut credo . 
quis uideor ? 
miser , aequus atque ego . 
consilium quaero . 
fortis ! 
scio quis#2 conere . 
hic ego tu profecto efficio reddo . 
iam hic opus sum . 
quin iam habeo . 
quis#2 sum ? 
hic , non tu habeo , ne#2 erro . 
sat habeo . 
quis#2 facies ? 
cedo . 
dies ego ut satum sum uereor ad ago : ne#2 uacuom sum ego nunc ad narro credo : proinde hinc vos amolimini ; namque ego inpedimento sum . 
ego hic uisam . 
quis#2 tuuus ? 
quo hinc tu ago ? 
verus volo#1 dico#2 ? 
immo etiam : narratio incipio ego initium . 
quis#2 ego fio ? 
Eho tuuus inpudens , non satis habeo quod tu diecula addo , quantum hic promoueo nuptiae ? 
Daue , at tamen quis#2 ergo ? 
ut duco . 
ridiculus . 
huc fax ad ego uenias , siquid possum . 
quis#2 ueniam ? 
nihil habeo . 
at tamen , siquid . 
ago ueniam . 
siquid , domus sum . 
tu , Mysus , dum exeo , parumper ego opperire hic . 
quapropter ? 
ita factost opus . 
maturus . 
iam inquam hic adeo . 
Nilne sum proprius quisquam ! 
deus uostram fides ! 
summus bonus sum era puto hic Pamphilus , amicus , amator , vir in quouis locus paro ; verum ex is nunc miserum quis#2 capio labor ! 
facilis hic plus malist quam#4 illic#2 bonus . 
sed Dauos exeo . 
ego homo , quis#2 istuc obsecrost ? 
quis porta puer ? 
Mysus , nunc opus sum tuus ego ad hic res exprompta memoria atque astutia . 
quisnam incepturus ? 
accipio ab ego hic ocior atque ante noster ianua adpone . 
obsecro , humine ? 
ex ara hinc sume uerbenas tu atque is substerne . 
quam#4 ob res is tueor non facio ? 
quia , si forte opu sum ad erus juror ego non adposisse , ut liquidum possum . 
intellego : novus nunc religio in tu istaec incesso . 
cedo ! 
Moue ocior tu , ut quis#2 ago porro intellego . 
pro Iuppiter ! 
quis#2 sum ? 
sponsa pater interuenit . 
repudium quod consilium primus intendo . 
nescio quis#2 narro . 
ego quoque hinc ab dexter venio ego adsimulo : tuuus ut subseruias oratio , ut quomque opu sum , verbum video . 
ego quis#2 ago nihil intellego ; sed siquid sum quod meus opus opu sum vos , ut tuuus plus video , maneo , nequod uostrum remorer commodum . 
Reuortor , postquam quis#2 opu sum ad nuptiae gnatae paraui , ut iubeam accersio . 
sed quis#2 hic ? 
puer herclest . 
mulier , tun posisti hic ? 
Vbi illic#2 sum ? 
non ego respondeo ? 
nusquam sum . 
vae miser ego ! 
relinquo ego homo atque abeo . 
deus uostram fides , quis#2 turbaest apud forum ! 
quis#2 ille homo litigo ! 
tum annona carast . 
( quis#2 dico#2 alius nescio . 
) Quor tuuus obsecro hic ego solus ? 
Hem quis#2 hic sum fabula ? 
Eho Mysus , puer hic undest ? 
Quisue huc attulo ? 
Satin sanus quis#2 ego is rogito ? 
quis#2 ego igitur rogo quis#2 hic nemo alius uideam ? 
miro unde sum . 
dico sum quod rogo ? 
au ! 
Concede ad dexter . 
delirus : non tueor ipse ? 
verbum si ego unus praeter quis quod tu rogo faxis : caue ! 
male dico#2 ? 
Vndest ? 
dico#2 clare . 
ab nos . 
Hahae ! 
mirus vero inpudenter mulier si facio meretrix ! 
ab Andriast hic , quantum intellego . 
Adeon uidemur vos sum idoneus in quibu sic inludati ? 
venio in tempus . 
properus adeo#2 puer tollo hinc ab ianua . 
mane : caui quoquam ex istoc excedo locus ! 
deus tu eradicent ! 
ita ego miser territo . 
tu ego dico#2 an non ? 
quis#2 volo#1 ? 
at etiam rogo ? 
cedo , quoium puer hic adposisti ? 
dico#2 ego . 
tu nescio ? 
mitto is quod scio : dico#2 quod rogo . 
Vostri . 
quisque noster ? 
Pamphilus . 
Hem quis#2 ? 
Pamphilus ? 
Eho an non sum ? 
rectus ego hic semper fugio nuptiae . 
o facinus animaduortendum ! 
quis#2 clamitas ? 
Quemne ego heri video ad vos affero uesperi ? 
o homo audacem ! 
verus : video Cantharam suffarcinatam . 
deus pol habeo gratia quom in pariundo aliquot adsum liber . 
ne ille ille haud nosco quoiu causa hic incipio : " Chremes si pono puer ante aedis uiderit , suus gnatam non do " : tanto hercle mage do . 
non hercle facio . 
nunc adeo#2 , ut tuuus sum scio , nisi puer tollo iam ego hic in medius uiam prouoluam teque ibidem peruoluam in lutum . 
tu pol homo non sum sobrius . 
fallacia alius alius trudo : iam susurrari audio ciuem Attica sum hic . 
Hem . 
" cogo lex is uxor duco . 
" au obsecro , an non ciuis sum ? 
Iocularium in malus#3 insciens paene incido . 
quis hic loquor ? 
o Chreme , per tempus aduenis : ausculto . 
audio iam omnis . 
annus hic tuuus omnis ? 
audio , inquam , ab principium . 
Audistin , obsecro ? 
Hem scelus ! 
hic iam oportet in cruciatus hinc abripio . 
hic sum ille : non tu credo Dauom ludo . 
ego miser ! 
nihil pol falsus dico#2 , ego senex . 
Noui omnis res . 
sum Simo intus ? 
sum . 
ne ego attigo , scelestus . 
si pol Glycerio non omnis hic Eho ineptus , nescio quis#2 sum actus ? 
qui scio ? 
hic socer sum . 
Alius pactus haud possum fio ut scio hic quis#2 uoluimus . 
Praediceres . 
Paullum intersum censeo ex animus omnis , ut fero natura , facio an de industria ? 
in hic habito platea dictumst Chrysidem , quis#2 se inhonestus optauit pario hic ditias potius quam#4 honestus in patria pauper uiueret : is mors is ad ego lex redeo bonus . 
sed quos perconto video : saluete . 
obsecro , quis#2 video ? 
sum hic Crito sobrinu Chrysidis ? 
is sum . 
o Mysus , salue ! 
Saluo sum , Crito . 
Itan Chrysa ? 
Hem . 
nos quidem pol mitto perdo . 
quis#2 vos ? 
quis pactus hic ? 
Satine rectus ? 
Nosne ? 
sic ut quimus , ajo , quando ut uolumu non licet . 
quis#2 Glycerium ? 
iam hic suus parens reperio ? 
utinam ! 
an nondum etiam ? 
haud auspico huc ego appello ; namque pol , si is scissem , numquam huc tetulissem pes . 
semper eiu dictast sum hic atque habitast soror ; quis#2 ille sum possideo : nunc ego hospes litis sequor quam#4 is ego sum facilis atque utilis alius exemplum commoneo . 
simul arbitror iam aliquis sum amicus et defensor is ; namque ferus grandicula iam profectast illinc : clamito ego sycophanta , hereditas sequor mendicus . 
tum ipse despoliare non iubeo . 
o optume hospes ! 
Pol , Crito , antiquom obtineo . 
duco ego ad is , quando huc ueni , ut uideam . 
magnus . 
sequor hic : nolo ego in tempus hic uideat senex satum iam satum , Simo , specto erga tu amicitiast meus ; satum pericli incipio adeo : oro iam finis fax . 
dum studeo obsequium tu , paene illudo vita filia . 
immo enim nunc quom magnus ab tu postulo atque oro , Chreme , ut beneficium verbum ineo dudum nunc res comprobo . 
video quam#4 iniquus sum prae studium : dum is efficio quod iubeo , neque modus benignitas neque quis#2 ego oro cogito ; namque si cogito remitto iam ego onero inuria . 
qui ? 
at rogito ? 
Perpulisti ego ut homo adulescentulus in alius occupo amor , abhorreo ab res uxorium , filia ut do in seditio atque in incertus nuptiae , eiu labor atque eiu dolor gnato ut medicarer tuus . 
Impetrasti : incipio , dum res fero . 
nunc non fero : fera . 
ille hinc ciuem sum ajo ; puer sum natu : nos mitto fax . 
per ego tu deus oro , ut ne#2 ille animus induco credo , quis#2 is magnus utilest ille sum quam#4 deterrumum . 
nuptiae gratia hic sum fingo atque incipio omnis . 
Vbi is causa quam#4 ob res hic facio sum adimo hic , desino . 
erro : cum Dauo egomet video iurgantem ancilla . 
scio . 
at vero uoltu , quom ibi ego as neuter tum praesenserant . 
credo et is facio Dauo dudum praedico#2 ego ; et nescio quis#2 is tu sum obliviscor hodie , atque volo#1 , dico#2 . 
animus nunciam otiosus sum impero . 
is Dauom tu ! 
Vnde egredior ? 
meus praesidium atque hospitium . 
quis#2 ille malist ? 
ego commodus homo advenio tempu non video . 
scelus , Quemnam hic laudo ? 
omnis res sum iam in uado . 
cesso adloqui ? 
erus sum : quis#2 ago ? 
o salue , bonus vir . 
Ehem Simo , o noster Chreme , omnis adparata iam sum intu . 
Curasti probus . 
Vbi uoles accerse . 
sanus ; is enimuero hinc nunc absum . 
etiam tuuus hic respondeo quis#2 istic tu negotist ? 
Mihin ? 
ita . 
Mihin ? 
tu ergo . 
modus introii . 
quasi ego quam#4 dudum rogo . 
cum tuus gnato unus . 
annus sum intu Pamphilu ? 
crucio miser ! 
Eho non tuuus dixti sum inter is inimicitia , carnufex ? 
sum . 
Quor igitur hic sum ? 
quis#2 ille censeo ? 
cum ille litigo . 
immo vero indignus , Chreme , iam facinu faxo ex ego audio . 
Nescioquis senex modus venio , ellum , confido catus : quom facies uideas , video sum quantiuis pretium : tristis seueritas insum in uoltu atque in verbum fides . 
quisnam adportat ? 
nihil equidem nisi quod ille audio dico#2 . 
quis#2 ajo tandem ? 
Glycerium se scio ciuem sum Attica . 
Hem Dromo , Dromo . 
quis#2 sum ? 
Dromo . 
audio . 
verbum si addo ! 
Dromo . 
audio obsecro . 
quis#2 volo#1 ? 
sublimis intro rape hic , quantum possum . 
quis#2 ? 
Dauom . 
quam#4 ob res ? 
quia iubeo . 
Rape inquam . 
quis#2 facio ? 
Rape . 
si quisquam inuenies ego mentior , occidito . 
nihil audio . 
ego iam tu commoveo reddo . 
tamen etsi hic uerumst ? 
tamen . 
cura adseruandum uinctum , atque audin ? 
Quadrupedem constringito . 
ago nunciam : ego pol hodie , si uiuo , tu ostendo erus quis#2 sum pericli fallo , et ille pater . 
Ah ne#2 saeui tanto opus . 
o Chreme , pietas gnati ! 
nonne tu misereo meus ? 
tantus labor capio ob talis filius ! 
ago Pamphilus , exeo Pamphilus : ecquis tu pudeo ? 
quis ego uolt ? 
pereo , pater sum . 
quis#2 ais , omnis ? 
Ah res potius ipse dico#2 atque mitto male loquor . 
quasi quisquam in hic iam grauiu dico#2 possiet . 
ain tandem , ciui Glyceriumst ? 
ita praedico#1 . 
" ita praedico#1 " ? 
o ingens confidentiam ! 
num cogito quis#2 dico#2 ? 
num facio pigeo ? 
video num is color pudor signum usquam indico . 
adeo#2 inpotenti sum animus ut praeter ciuium mos atque lex et suus voluntas pater tamen hic habeo studeo cum summus probrum ! 
ego miser ! 
Hem modone is demum sensti , Pamphilus ? 
olim istuc , olim quom ita animus induxti tuom , quod cupio aliquis pactus efficiundum tu idem dies istuc uerbum vere in tu accido#2 . 
sed quis#2 ego ? 
Quor ego excrucio ? 
Quor ego macero ? 
Quor meus senectus hic sollicitus amentia ? 
an ut pro hic peccatum ego supplicium sufferam ? 
immo habeo , ualeat , uiuat cum ille . 
ego pater ! 
quis#2 " ego pater " ? 
quasi tuuus hic indigeo pater . 
domus uxor liber invenio inuito pater ; adduco quis#2 ille hinc ciuem dico#2 : uiceris . 
pater , licetne paucus ? 
quis#2 dico#2 ego ? 
at tamen , Simo , audio . 
ego audio ? 
quis#2 audio , Chreme ? 
at tandem dico#2 . 
ago dico#2 , sinum . 
ego ego amo hic fateor ; si is peccarest , fateor is quoque . 
tu , pater , ego dedo : quiduis onus impono , impero . 
volo#1 ego uxor duco ? 
hic volo#1 mitto ? 
ut possum fero . 
hic modus tu obsecro , ut ne#2 credo ab ego adlegatum hic senex : sine ego expurgo atque ille huc coram adduco . 
adduco ? 
sino , pater . 
aequus postulo : do ueniam . 
sine tu hic exoro . 
sinum . 
Quiduis cupio dum ne#2 ab hic ego falli comperiar , Chreme . 
pro peccatum magnus paullum supplex satis sum pater . 
mitto oro . 
Vna hic quaeuis causa ego ut facio moneo , vel tuuus vel quod uerumst vel quod ipse cupio Glycerio . 
Andrium ego Critonem video ? 
certus is sum . 
Saluo sum , Chreme . 
quis#2 tuuus Athenae insoleo ? 
evenio . 
sed hicinest Simo ? 
hic . 
simus Men quaero ? 
Eho tuuus , Glycerium hinc ciuem sum ais ? 
tu nego ? 
Itane huc paratus aduenis ? 
qui res ? 
rogo ? 
Tune inpune hic facio ? 
Tune hic homo adulescentulus inperitos res , educo liber , in fraus inlicis ? 
sollicito et pollicitor is animus lacto ? 
Sanun sum ? 
atque meretricius amor nuptiae conglutino ? 
pereo , metuo ut substo hospes . 
si , Simo , hic noris satis , non ita arbitrere : bonus sum hic vir . 
hic vir sum bonus ? 
Itane adtemperate evenio , hodie in ipse nuptiae ut ueniret , antehac numquam ? 
sum vero hic credundum , Chreme . 
ni metuo pater , habeo pro ille res ille quod moneo probus . 
sycophanta . 
Hem . 
sic , Crito , sum hic : mitto . 
video quis#2 siet . 
si ego pergo quis#2 uolt dico#2 , is quis#2 non uolt audio . 
ego istaec moueo aut curo ? 
non tuuus tuom malus#3 aequus animus fera ! 
nam ego quis#2 dico#2 verum an falsus audio iam sciri possum . 
Atticus quidam olim naui frango ad Andrum eicio sum et istaec unus parvus virgo . 
tum ille egeo forte adplico primus ad Chrysidis pater se . 
fabula inceptat . 
sine . 
Itane vero obturbat ? 
pergo . 
tum is ego cognatus sum quis#2 is recipio . 
ibi ego audio ex ille se sum Atticus . 
is ibi mortuost . 
is nomen ? 
nomen tam cito ? 
Phania ? 
Hem pereo ! 
verus hercle opinor sum Phaniam ; hic certus scio , Rhamnusius se aio sum . 
o Iuppiter ! 
idem hic , Chreme , multus alius in Andro tum audio . 
utinam is sum quod spero ! 
Eho dico#2 ego , quis#2 is tum ? 
Suamne sum aibat ? 
non . 
Quoiam igitur ? 
frater filia . 
certus meast . 
quis#2 ais ? 
quis#2 tuuus ais ? 
Arrige aura , Pamphilus ! 
qui credo ? 
Phania illic#2 frater meu sum . 
Noram et scio . 
is bellum hinc fugio meque in Asia persequor proficiscor : tum ille relinquo hic sum ueritus . 
Postilla nunc primus audio quis#2 ille sum facio . 
vix sum apud ego : ita animu commotust metus spes gaudium , mirandus tanto tam repentinus hic bonus . 
ne iste multimodus tuus inueniri gaudeo . 
credo , pater . 
at ego unu scrupulus etiam resto quis#2 ego male habeo . 
dignus sum cum tuus religio , odium : nodus in scirpus quaero . 
quis#2 istuc sum ? 
nomen non conuenit . 
sum hercle hic alius paruae . 
quod , Crito ? 
numquid memini ? 
is quaero . 
Egon huiu memoria patior meus uoluptati obsto , quom ego possum in hic res medicari ego ? 
heus , Chreme , quod quaero , Pasibulast . 
ipse east . 
East . 
ex ipse miliens audio . 
omnis nos gaudeo hic , Chreme , tu credo credo . 
ita ego deus amo , credo . 
quod resto , pater Iamdudum res redduxit ego ipse in gratia . 
o lepidus pater ! 
de uxor , ita ut possedi , nihil muto Chremes ? 
causa optumast ; nisi quis#2 pater ajo alius . 
Nempe is . 
scilicet . 
dos , Pamphilus , sum decem talentum . 
accipio . 
properus ad filia . 
Eho ego , Crito ; namque ille ego credo haud nosco . 
Quor non ille huc transferri iubeo ? 
rectus admoneo : Dauo ego istuc dedo iam negotium . 
non possum . 
qui ? 
quia habeo alius magis ex se et maiu . 
quisnam ? 
vincio sum . 
pater , non rectus uinctust . 
haud ita jubeo . 
iubeo solus , obsecro . 
ago fio . 
at maturus . 
is intro . 
o faustus et felix dies ! 
Prouiso quis#2 ago Pamphilus . 
atque eccum . 
aliquis fors ego puto non puto hic verum , at ego nunc sic sum hic verum iubeo . 
ego deus vita propterea sempiternus sum arbitror quod uoluptates is proprius sum ; namque ego inmortalitas partast , si nullus aegritudo hic gaudium intercedo . 
sed quis#2 ego ego potis opto , nunc quisque hic narro , do ? 
quis#2 ille gaudist ? 
Dauom video . 
Nemost quis#2 malo omnis ; namque hic scio meus solidus solus gauisurum gaudium . 
Pamphilus ubinam hic sum ? 
Daue . 
quis homost ? 
ego sum . 
o Pamphilus . 
nescio quis#2 ego obtigerit . 
certus ; sed quis#2 ego obtigerit scio . 
et quidem ego . 
mos homo evenio ut quod sum nanciscor malus priu rescisceres tuuus quam#4 ego ille quod tu evenio bonus . 
Glycerium meus suus parens reperio . 
fio bene . 
Hem . 
pater amicu summu nos . 
quis ? 
Chremes . 
narro probus . 
nec mora#3 ullast quin is uxor duco . 
num illic#2 somnio is quis#2 uigilans uoluit ? 
tum de puer , Daue Ah desino ! 
solus sum quis#2 diligo deus . 
Saluo sum si hic verum sum . 
conloquar . 
quis homost ? 
Charine , in tempus ipse ego aduenis . 
facio . 
audio ? 
omnis . 
ago , ego in tuus secundus respicio . 
tuus sum nunc Chremes : facio quis#2 uoles scio sum omnis . 
memini : atque adeo#2 longumst ille ego exspecto dum exeo . 
sequor hic ego : intus apud Glycerium nunc sum . 
tu , Daue , abeo domus , properus , accerse hinc quis#2 auferant . 
is quis#2 sto ? 
quis#2 cesso ? 
is . 
ne#2 exspecteti dum exeo huc : intu despondebitur ; intu transigetur siquid sum quod resto . 
Plaudite ! 
