iam uaga caelum sidus fulgeo Aurora fugo , surgo Titan radio coma mundoque dies reddo clarus . 
ago , tot tantus onero malus , repete assuesco iam tu queror atque aequoreus uince alcyone , uince et uolucres Pandionius : grauior namque hic fortuna tuus sum . 
semper genetrix defleo ego , primus meus causa malus#3 , tristis queror nata exaudi , si quis#2 remaneo sensus in umbris . 
meus rumpo stamen Clotho , tuus quam#4 maereo uulnera video oro foedus spargo cruor ! 
invideo magis : tulo saeuae iussum nouercae , hostilis animus uultusque truces . 
iurisque suus ; coniunx , heu ego , pater , insidiae opprimo iaceo seruitque domus cum prole tuus capto tyrannus . 
Oceanus et recipio invitus rates . 
ardeo maritus mutuus flagro fax . 
animus doleo noster solo fides pietasque frustra : uincit immitis dolor consilium noster nec rex mens possum generosus ardor , sed malus vis capio . 
heu quam#4 nefandus prospicio noster timor scelus , quod utinam numen auertat deus . 
ego crudelis sors parens rapio prohibeo lugeo timor fratrisque nex defleo uetat , in quo sum spes unus ego totque malus#3 breue solamen . 
nunc in iugeo seruata meus magnus resto nomen umbra . 
tristis alumna ; cesso thalamus infero gradus tardus senectus#2 ? 
Excipe noster lacrima , nutrix , testis noster fidus dolor . 
quis tu tantus soluet cura , misero , dies ? 
qui ego Stygius mitto ad umbra . 
omen quaeso sum iste procul . 
non votum meus tuus nunc casus , sed fatum rego . 
placo vir . 
nec fortuna capio ipse suus , quam#4 do ille per scelus ingens infandus parens . 
tantus munus mors rependo , fero hic titulus post fatum tamen femina longus semper in aeuo . 
animus retine verbum furo , temere emitto comprime vox . 
tolero quamvis patior , haud umquam queo nisi mors tristis noster finio malus . 
uultus tyrannus , iungo atque hostus osculum , timeo nutus quis#2 obsequium meus haud fero possum fatum post frater dolor scelus interimo , quis#2 imperium teneo et sors gaudeo auctor infandus nex . 
modus trepidus idem refugio in thalamus meus ; persequor hostis atque inhaereo ego violentus ensem per latus#2 noster rapio . 
tunc tremor et ingens excutio somnus pauor renouatque iugeo et metus miser ego . 
quis#2 spes salus , post nefas tantus , ego ? 
inimicus uictrix immineo thalamus meus odioque noster flagro et pretium stuprum iustus maritus coniunx posco caput . 
nata inuocanti , genitor , aut Stygius sinus tellus rumpo pandus , quo praeceps ferar . 
praeferre possum sanguis alienus sero genitamque frater coniunx capio se torum nefandus flebilis jungo fax . 
macto socerus concedo thalamus gener uictima , tuus ne#2 fio Hymenaeus possum . 
pro facinus ingens ! 
femina sum munus do Silanus et cruor foedauit suus patrius#2 Penates , crimen fictum reus . 
intro hostis , is ego , capio domus dolus nouercae , princeps facio gener idem nascor , iuuenis infandus ingenium , capaxque scelus , dirus quis#2 genetrix fax accendo et tu jungo inuitam metus . 
Tantoque uictrix facio successus ferox ausum immineo sum orbis imperium sacer . 
quis#2 tot refero facinus forma possum et spes nefandus femina et blandus dolus regnum peto per gradus scelus omnis ? 
uenena saeua , cado atque idem suus mox scelus nascor . 
et tristis umbra ; saeua quis#2 lacrima do etiam nouerca , cum rogum artus#2 tuus do cremo membraque et uultus deus similis uolanti saeuiens flamma abstulo . 
Extinguat et ego , ne#2 manus noster cado ! 
natura vis non do tantus tu . 
dolor ira maeror miseria iugeo do . 
Vince obsequor potius immitis vir . 
ut frater adimo scelus restituo ego ? 
genitor olim subole restituo tuus . 
exspecto alius princeps suboles domus ; ego dirus miser fatum germanus traho . 
confirmo animus ciuium tantus fauor . 
solo iste noster , non releuat malus . 
volo#1 magnus populus#2 sum . 
princeps magnus tamen . 
respicio ipse coniunx . 
Paelex uetat . 
invideo cunctus nempe . 
sed carus sum uiro . 
nondum uxor sum . 
iam fio , et genetrix simul . 
languesco idem facilis nec duro diu in Venus turpis , ceu leuis flamma uapor : amor perennis coniunx castus mano . 
iam metuo idem Nempe praefero se . 
subiicio et humilis , atque monumentum extruit quis#2 timor fateor testor suus . 
ops superbus , gaudium capio breue . 
deus Alcides possideo Hebe nec iuno iam timeo ira , quis#2 gener sum quis#2 sum hostis . 
solus tono teneo aetherius securus torum multus iuno , nec mortalis capio forma desero altus Iuppiter aula . 
soror Augustus coniunxque , graues uince dolor . 
quam#4 cum scelestus coniunx mens impius mens noster , semper frater extincti memor . 
en ipse dirus spiritus saeui duco polluo aether , gens clades nouas mino astrum , quis#2 rego dux impius . 
hic grauior ille pestis , hic hostis deus hominumque templum expello superus suus ciuesque patria , spiritus frater abstulo , haurio cruor mater et lux video fruiturque vita noxia atque anima traho ! 
pro summus genitor , tela cur frustra iacis inuicta totiens temere regali manus ? 
in tam noceo dexter cur cesso tuus ? 
orbis tyrannus , quis#2 premo turpis iugum morumque uitiis nomen Augustus inquino ! 
ira maritus . 
forsitan uindex deus existet aliquis , laetus et ueniet dies . 
quis#2 nuptus demens nubo incestus fax , obliviscor noster , coniunx , lex immemor . 
incendo ira princeps pectus truci caedes in nefandus : cado infelix parens , heu , noster ferrum meque perpetuus obruo extincta luctus ; coniunx traho suus natumque ad umbra , prodo labor domus . 
Renouare iugeo parco cum fletus pius , Manes parens neue sollicitus tuus , graues furor quis#2 suus poena do . 
qui fama modus venio ad auris ? 
frustra totiens jacto fides , nec novus coniunx noster thalamus princeps intro , teneatque suus nuptus Penates Claudia proles . 
qui tranquillus gaudeo orbis seruetque decus Roma aeternus . 
cur ab patria pello aula ? 
diuusque pater ? 
quis#2 uirginitas castusque pudor ? 
prodo aegrum suadeo metus . 
verus prior uirtus quondam Romanus sum uerumque genus Mars in ille sanguisque vir . 
macto tuus , misero , manus , nascor Lucretius , stuprum saeui patior tyrannus . 
virgo dexter caedo parens , ne#2 seruitium paterere graue et improbus fero praemium uictrix dirus libido . 
nascor negauit . 
mitto in aequor . 
resono remus pulso fretum ; fero in altus prouecta ratis , quis#2 resolvo robur labor presso dehisco sorbetque mare . 
cum femineus misceo planctus . 
repeto alius litus#3 no ; multus mergo fatum profundus . 
scindo uestes Augusta suus laceratque coma rigo et maestus fletus os . 
postquam spes sum nullus salus , ardeo ira , iam uicta malus : ' hic ' exclamo ' ego pro tantus munus reddo praemium , natus ? 
quis#2 tu gigno , quis#2 tu lux atque imperium nomenque do Caesar amens . 
ego causa tuus , miserandus , nex natoque tuus funus auctor en , ut mereo , ferar ad Manes inhumatus tuus , obruo saeuis aequor unda . 
ferio fluctus os loquor , ruo in pelagus rursumque salum presso resurgo ; pello palma cogo metus fretum , sed cedo fessus labor . 
uoce hortor manis leuant . 
quis#2 tu saeui fugio mas prosum unda ? 
tardus semper saeculum credo . 
patiturque mora scelus nullus . 
mitto perago iussum satelles : resero domina pectus ferrum . 
uterus dirus condo ut ensem : ' hic sum , hic sum fodio ' ajo ' ferrum , monstrum quis#2 talis fero . 
anima tandem per ferus tristis uulnera reddo . 
recipio arx totque prospicio metus ? 
melius lateo procul ab inuidiae malus removeo inter Corsicus rupis mas , ubi liber#4 animus et suus jus ego semper uacabat studium recolo meus . 
genero renascor bonus , ut quondam fero iuuenis , teneo regnum Saturnus polus . 
tunc ille virgo , numen magnus dea , justitia , caelum missa cum sanctus fides terra rego mitis humanus genus . 
pando ultro , tam pius felix parens et tueor alumna . 
interior , altus condo sacer sinus . 
exstruxit urbs , tego defendo suus alienus tela aut peto praeda immineo . 
neglego terra fugio et mos ferus homo , cruentus caedes polluo manus Astraea virgo , sidus magnus decus . 
cupido bellum creuit atque aurum fames totus#2 per orbis , maximus exorior sum malus#3 luxuria , pestis blandus , quis#2 vis do roburque longus tempus atque error grauis . 
in nos redundo : saeculum premo graui , quo scelus regno , saeuit impietas furo , turpis libido Venus dominor possum , luxuria uictrix orbis immensus ops iam pridem auaris manus , ut perdo , rapio . 
sed ecce , gressus fero attono Nero trucique vultus . 
quis#2 fero mens horreum . 
Perage impero : mitto , quis#2 Plautus ego Sullaeque caesus refero abscido caput . 
iussum haud morabor : castrum confestim peto . 
nihil in propinquus temere constituo decet . 
iustus sum facilis sum quis#2 vaco pectus metus . 
magnus timor remedium clementia sum . 
Extinguere hostis multus sum uirtus duco . 
Seruare ciues magnus sum patria pater . 
praecipio mitis conuenit puer senex . 
rego magis sum feruida adolesco . 
aetas in hic satis sum consilium reor . 
ut facio superi comprobo semper tuus . 
stultus uerebor , ipse cum facio , deus . 
hic plus uerere quod licet tantus tu . 
fortuna noster cunctus permitto ego . 
credo obsequor parcus : leuis sum dea . 
iners sum nescio quis#2 licet se . 
is facio laus sum quod decet , non quod licet . 
calco iaceo vulgus . 
invideo opprimo . 
ferrum tuetur princeps . 
melius fides . 
decet timeo Caesar . 
at plus diligi . 
metuo necesse sum quidquid exprimo graue sum . 
Iussisque noster pareo . 
iustus impero . 
statua ipse . 
qui consensus efficio reor . 
destrictus ensis facio . 
hic absum nefas . 
an patior ultra sanguis noster peti , inultus et contemno ut subito opprimo ? 
Plautus atque Sulla , pertinax quis#2 furor armo minister scelus in caedes meus , absentium cum maneo etiam ingens fauor in urbs noster , quis#2 fouet spes exulum . 
invideo coniunx pereo et carus se frater sequor . 
quisquis excelsus sum cado . 
orbis quies , saeculum pax suus . 
hic summa uirtus , peto hic caelum via . 
sic ille patria primus Augustus parens complector astrum sum , colo et templum deus . 
patria parens : quod nomen ut serues peto suosque ciues Roma commendo tu . 
munus deus sum , ipse quod seruo ego Roma et senatus quisque ab inuitis prex humilesque vox exprimo noster metus . 
seruare ciues principium et patria graues , clarus tumeo genus quis#2 dementia sum , cum licet unus uoce suspicio se morior iubeo ? 
inuictus acies , gens domitor , Ioui aequo altus saepe per honor gradus Caesar nefandus ciuium scelus occido#1 . 
quantus cruor Roma tum video suus , lacero totiens ! 
uirtute caelum , diuus Augustus , uiros quot interimo nobilis , juvenis senis spargo per orbis , cum suus mors metus fugio Penates et tres ferrum dux , tabula noto dedo tristis neci ! 
expono rostrum capitum caesus pater video maestus , fleo nec liceo suus , non gemo dirus tabe polluo forum , stillo sanie per putres uultus graui . 
classes uirosque saepe caedo suus , concussus orbis uiribus magnus dux . 
fuga paro , ipse pereo breui : haurio cruor incestus Romanus duco Aegyptus iterum , non leues umbra tego . 
illic#2 sepelio sum impie gero diu ciuile bellum . 
iam fessus enses uictor hebetatos ferus uulneribus , et continuo imperium metus . 
arma fideque miles tueor sum , pietas nascor facio eximius deus , post fatum consecratus et templum do . 
nos quoque maneo astrum , si saeuo prior ensis occuparo quisquis infestus sum ego dignaque noster subole fundaro domus . 
sortitus frater mos iuno torus . 
incestus genetrix detraho genus fides , animusque numquam coniunx iungo ego . 
tener in annus haud satis clarus sum fides , pudor uictus cum tego flamma amor . 
genus atque forma , uicta quis#2 cedo Venus Iouisque coniunx et ferox arma dea . 
flos decoris singulus carpo dies . 
omnis in unus confero laus deus talemque nascor fatum volo#1 ego . 
recedo ab tu ( temere ne#2 credo ) amor . 
caelum tyrannus , saeua quis#2 penetro fretum Ditisque regnum , detraho superus polus ? 
genitumque credo Venus , Vulcano sero : volo#1 magnus mens blandus atque animus calor amor sum ; iuuenta gigno , luxus#2 otium nutrio inter laetus fortuna bonus . 
breuique vis perdo extinguo suus . 
hic sum vita maximus causa reor , per quis uoluptas orior ; interitus careo , cum procreo semper , humanus genus amor gratus , quis#2 truces mulceo fera . 
hic ego iugalis praeferat taeda deus iungatque noster ignis Poppaea torum . 
vix sustineo possum hic thalamus dolor video populus#2 , sanctus nec pietas sino . 
prohibeo unus facio quod cunctus licet ? 
magnus populus semper ab summus exigo . 
libo experior , uiribus frango meus an cedo anima temere conceptus furor . 
Obsequere potius ciuibus placidus tuus . 
male impero , cum rego vulgus dux . 
nihil impetro cum ualet , iuste doleo . 
exprimo ius sum , fero quod nequeo prex ? 
nego durus sum . 
princeps cogo nefas . 
remitto ipse fama sed uictum fero . 
Leuis atque uana . 
sum licet , multus noto . 
excelsum metuo . 
non parvus carpo tamen . 
facilis opprimo . 
meritum tu diui pater aetasque frango coniunx , probitas pudor . 
Desiste tandem , iam grauis nimium ego , insto : licet facio quod Seneca improbo . 
cum porto uterus pignus et pars meus . 
quin destino proximus thalamus dies . 
thalamus scelestus : nubo hic flamma meus Poppaea nascor jungo , quis#2 uindex manus dolorque mater uertet ad tristis rogus . 
lacrima , sed ingens scelus geminauit nefas . 
mater tyrannus , obruo mereor cupio , simulacrum , titulus destruo mors metus totus#2 per orbis , quis#2 do poena in meus puer rego noster infelix amor . 
flammisque uultus noxius coniunx peto , insto , mino , imputo fatus ego tumulumque nascor , posco auctor nex . 
iam parco : do , tempus haud longus peto . 
letum tyrannus , uerbera et turpis fuga poenasque quis#2 et Tantalus uincat sitis , dirus labor Sisyphus , Tityus alitem Ixionisque membrum rapio rota . 
anima noceo scelus , iugulum hostis desertus atque destructus et cunctus egeo . 
heu , quo labor , quo votum cado meus ? 
genetricis ira , quis#2 tuus scelus occido#1 ? 
semper quietus cerno sedeo inferus proauos patremque , nomen magnus uiros , quos nunc pudor luctusque perpetuus mano ex tu , nefandus , meque quis#2 talis fero . 
nouerca coniunx mater infelix meus ? 
uobisque ego sum causa malus#3 . 
coniunx os , non invideo intro ego thalamus famula ; soror Augustus , non uxor sum . 
letique metus scelus dirus , misero , virus poto hic demens spero memor ? 
hic ad thalamus seruata diu uictima tandem funestus cado . 
sed quis#2 patrius#2 saepe Penates respicio udus confundo gena ? 
properus tectum effero gradus , linque cruentus princeps aula . 
compressus metus segnisque dolor . 
gens domo , captus rex carcer claudo ? 
Grauis en oculus undique noster iam Poppaea fulgeo imago jungo Nero ! 
affligo humo uiolenta manus similis nimium uultus domina ipsamque torum detraho altus , peto infestus mox et flamma telisque ferus princeps aula . 
quis trepidus gradior coniunx thalamus tuus effers , alumna , quidue secerno peto turbo vultus ? 
cur gena fletus madeo ? 
taeda iugali , quis#2 tuus capio decor et cultus sanctus trado uinctum tu genetrix amor , maximus numen , Venus . 
o qualis altus quantus premo torus resideo in aula ! 
incesso habitus atque os#1 laetitia gero princeps superbus : talis emergo fretum spumo Peleus coniunx accipio Thetin , quis#2 torus celebrasse caelestis fero pelagique numen omnis consensus par . 
qui subeo uultus causa mutauit tuus ? 
quis#2 pallor iste , quis#2 fero lacrima doceo . 
confundo tristis proximus nox metus uisuque , nutrix , mens turbo feror , deficio sensus . 
sidus ater cedo et nocti polus , inter Nero uincta complector meus somnus resoluor ; nec diu placidus fruor quies liceo . 
mater Latinus flebilis planctus do ; inter tuba saepe terribilis sonus spargo cruor coniunx genetrix meus vultus minaci saeua quatio fax . 
diduco subito patuit ingens ego tellus hiatus ; latus quo praeceps torus cerno iugalis pariter et miro meus , in quis#2 resedi fessus . 
natumque ; propero peto complector meus Crispinus , intermitto libo osculum : irrupit intro tego cum trepidus meus ensemque iugulo condo saeuum Nero . 
quatio os et artus#2 horridus noster tremor pulsatque pectus ; contineo vox timor , quam#4 nunc fides pietasque produco tuus . 
heu quis#2 mino inferus Manes ego aut quis#2 cruor coniunx video meus ? 
quicumque mens agito intendo uigor , is per quies sacer et arcanus refero ueloxque sensus . 
coniunx thalamus torus video tu miror amplexus noui haereo maritus ? 
pulso palma pectus et fundo coma ? 
Octauiae discidium plango sacer inter Penates frater et patrium lar . 
pario#2 ominatur , inferus sedes torus stabilis sum spondeo aeternus domus . 
iugulo quod ensem condo princeps tuus , bellum haud mouebit , pax sed ferrum tego . 
timor pulso reddo tu thalamus tuus . 
delubrum et ara peto constituo sacer , caedo lito uictimis numen deus , ut expio nox et somnus mina terrorque in hostis redeo attono meus . 
tu votum pro ego suscipio et prex pius superus adoro , maneo ut praesens status . 
quos et Leda praeferre possum et tu , quondam quis#2 miro fuluo , Danaus , fluo in aurum . 
uincet uultus hic Tyndaridos , quis#2 mouerunt horridus bellum Phrygiaeque solus regnum do . 
sed quis#2 gressus ruo attono aut quis#2 porto pectus anhelus ? 
quicumque tectum excubo miles duco , defendo aula , quis#2 furor populus#2 immineo . 
trepidus cohors ecce praefectus traho praesidium ad urbs , uicta nec cedo metus concipio rabio temere , sed vis capio . 
quis iste mens agito attono furor ? 
Octauiae fauore percutio agmen et effero per nefas ingens ruo . 
quis#2 ausum facio quoue consilium doceo . 
torosque frater , debeo pars imperium . 
quis#2 iam teneo Poppaea concordi fides ? 
aut aes fulgeo , os Poppaea gero , afflicto uulgi manus et saeuo iaceo euersa ferrum ; membrum per pars traho diduco laqueus , obruo turpis diu calcatus caenum . 
immixtus facio , quis#2 timor reticeo meus . 
saepio flamma princeps sedes paro , populus#2 nisi ira coniunx reddo nouam , reddo Penates Claudia uictus suus . 
uoce , haud morabor iussum praefectus exsequor . 
quis#2 ferus frustra bellum mouetis ? 
captumque Iouem caelum traho . 
diruo urbs . 
et nunc animus quis#2 fero horreo volo#1 immitis uiolenta deus . 
o lentus nimium miles noster manus et ira patior post nefas tantus meus , quod non cruor ciuilis accendo fax extinguo in nos , caedes nec populus#2 madeo funereus Roma , quis#2 uiros talis fero ! 
admissum sed iam mors puniri parus sum , gravis mereo impius plebs scelus . 
iramque noster sanguis extinguat suus ; mox tego flamma concido urbs meus , ignis ruina noxius populus premo turpisque egestas , saeua cum luctus fames . 
premo , ne#2 quis#2 similis tento audeo contra sanctus coniunx uultus meus attollo oculus ; frango per poena metus pario disco princeps nutus suus . 
fidesque castrum notus praepono meus . 
populus furor caedes paucus , diu quis#2 resto temere , comprimo affero . 
et hic sat sum ? 
sic miles audio dux ? 
compescis ? 
hic uindicta debeo ego ? 
cado motus impius ferrum dux . 
et uoce dirus ? 
debeo poena vaco ? 
poena dolor constituo in ciues tuus ? 
constituo , aetas nullus quam#4 fama eximo . 
tuus tempero nos ira , non noster timor . 
ira expio primus quis#2 mereo meus . 
quam#4 posco edo#2 , noster ne#2 parco manus . 
caedes soror posco et dirus caput . 
horror uinctum trepidus astringo rigor . 
pario dubito ? 
cur meus damno fides ? 
quod parcus hostus . 
femina hic nomen capio ? 
si scelus capio . 
sum quis#2 sontem arguo ? 
populus furor . 
quis rego demens ualet ? 
qui concito possum . 
haud quisquam , reor , mulier do natura quis#2 pronus malus animus , ad noceo pectus instruo dolus . 
sed uim negauit . 
ut ne#2 inexpugnabilis sum , sed aeger frango vis timor vel poena ; quis#2 iam sera damno premo diu noceo . 
procul in removeo litus#3 interimi iubeo , tandem ut resido pectus noster tumor . 
languidus idem desero altus saeuoque mare . 
lingua clarus , pectus fortis , lex acer . 
fleo miser cerno possum . 
contendo lateo : quatio alto saepe procella aut euertit fortuna domus . 
aut exsilium regina iubeo ? 
sic ego vita frango remitto , tot iam noster euicta malus ? 
cur in patria ego saeua morior ? 
sed iam spes sum nullus salus : frater cerno misero ratis . 
expulso soror misero uehar . 
nullus Pietas nunc numen habeo nec sum superi : regno mundum tristis Erinys . 
malus ? 
reddo aedon ? 
quis#2 penna utinam miser ego fatum do ! 
homo tristis caedemque fero . 
ramus pendeo querulus possum guttur maestus fundo murmur . 
nec se quisquam spondeo possum firmus et stabilis , quis#2 per casus uoluit uarios semper nos metuo dies . 
iam multus domus quis#2 vester fero : quis#2 saeuior sum fortuna tu ? 
tandem letum crucio diu . 
felix thalamus Liuia Drusus natisque ferus ruo in facinus poenamque suus . 
post longus tamen tempus ferrum caedo sum , quamvis crimen nullus . 
quis#2 non possum quondam genetrix tuus quis#2 rego princeps aula carus maritus partuque possum ? 
idem famulus subiicio suus cado dirus miles en quis#2 quis#2 liceo regnum caelum spero , parens tantus Nero ? 
remigis ante , mox et ferrum lacero diu saeui jaceo uictima nascor ? 
ego quoque tristis mitto ad umbra ferus et Manes ecce tyrannus . 
quis#2 iam frustra misero moror ? 
fortuna do . 
testo superus quis#2 ago , demens ? 
Erebique dea scelus ultrix et tu , genitor , dignus talis mors et poena : non invideo sum mors iste ego . 
uentisque , peto puppis rector Pandatariae litus#3 terra . 
uirginis ara Iphigenia , hic quoque tristis procul ab poena porto , precor , templum ad Triuiae . 
hospita illic#2 caedes lito numen superi ; ciuis gaudeo Roma cruor . 
