divisor et assigno ager ; non ; unus sum condicio . 
nam et divido sine assignatio et reddo sine divisio . 
divido ergo ager limitibus institutum per centuria , assigno viritim nomen . 
ergo ager divisor , quis#2 institutum limitibus divisor sum , forma varius appellatio accipio . 
quidam ; in ; arboreus tabula , alius in aenus , alius in membrana scribo . 
et quamvis unus res sum forma , alius dico#2 pertica , alius centuriationem , alius metationem , alius limitationem , alius cancellationem , alius typon , quod , ut supra dico#2 , unus res sum , forma . 
quidam forma , quis#2 mentio habeo sum , in aes scalpo , is sum in aereum tabula scribo . 
is tamen quisquis instituo curandus sum ut fides aestimo , nequis voluntarius finis profero ; aut ; ille tantus fides video , quis#2 aereum tabula manifesto sum . 
quod si quis#2 contra dico#2 , sanctuarium Caesar respici solo . 
omnis enim ager et divisor et assigno forma , sed et divisio et ; assignatio ; commentarius , et principatus in sanctuarium habeo . 
Qualescumque enim forma sum , si ambigo de is fides , ad sanctuarium princeps revertendum sum . 
causa autem divido ager bellum facio . 
capio enim ager ex hostus victor miles veteranoque [ sum ] assigno hostis pello aequalis in modus manipulus do sum . 
nec tamen omnis persona vinco aufero sum ager ; namque quidam dignitas aut gratia aut amicitia victor dux moveo , ut is concedo ager suus . 
itaque limitibus ago cum centuria eximo , is , quis#2 nomen contineo , ager noto , quantum in quisque centuria habeo . 
inscriptio itaque in centuria sum talis : dexter aut sinister decimanus TOTUM , ULTRA CITRA CARDINEM TOTUM ASSIGNATUM ILLI TANTUM ; inde suscriptum sum nomen , quis#2 concedo sum , inscriptio talis , reddo ILLI TANTUM . 
praeterea scribo sum et reddo et commuto PRO suus . 
quod ideo fio , quoniam particula quidam ager in diversus locus habeo duo , quis#2 ager reddo , ut continuus possessio habeo , modus pro modus secundum bonitas taxo ; et in locus is , quod in divorto sum , magnus pars accipio itaque , sicut supra dico#2 , quis#2 hic inscriptio accipio , is sum reddo commuto PRO suus . 
inscriptio ergo diligens cura intuo sum , ut scio quantum do assigno sum , quantum reddo , et quantum commuto , qui computatione facio quantus parvus sum , quam#4 centuria modus sum debeo , subsecivum voco . 
Subsecivorum verus genus sum duo . 
unus sum quod ab subsecante lineus mensura quadro excedo . 
alter sum autem quod subsecante assignatio lineus etiam in medius centuria relinquo . 
evenio hic autem ideo , quoniam miles veteranoque cultura assigno : si quis#2 enim amo et incertum solus sum , is assignatio non do . 
inscriptio in centuria frequenter invenio talis , do ASSIGNATUM singulus persona certus modus , aliquando verus complures unus modus . 
de qui res diligenter inquiro sum , utrum aequaliter modus ille multus ascribo divido debeo , an aliquis persona et aliquis plus debeo . 
non enim omnis aequaliter do , sed et secundum ; gradus ; militia et modus sum do . 
manipulus ergo singulus accipio accipio , aliquis gradus singulus et dimidius , aliquis bini . 
multus ergo , ut supra dico#2 , persona inaequalis assigno modus . 
sed nec singulus accipio modus per omnis regio aequalitas sum ; namque secundum bonitas ager computatione facio accipio partior sum : bonus itaque ager parvus modus accipio . 
ergo acceptiones in centuria , ut coepio , explico sum . 
dico#2 enim do ASSIGNATUM complures aliquando unus modus adscribi ; sed et reddo suum aliquando multus persona unus modus adscribo . 
qui an aliquando alius partiri debeo , inde colligo possum , ut respicio professio : si enim quis#2 ager suus reddo , jubeo professi sum , quantum modus quoque locus possideo . 
praeterea invenio suscriptiones talis , ; ut ; do ASSIGNATUM adscribo sum , subicio reddo suum unus aut duo pluribusque persona , sum modus nullus adscribo ; quod , ; ut ; noster fero opinio , quod do assigno , computatum sum : reliquus quisquis sum ex centuria , is eorumve sum , quis#2 nomen sine modus invenio . 
aliquando integer plenasque centuria bini pluresve continuus unus nomen reddo invenio ; ex quo intellego reddo suum , LATI FUNDI : ; hic ; per continuatio servo centuria . 
inscribo quidam excipio , quis#2 aut se reservo auctor divisio et assignatio , aut alius concedo . 
inscribo et compascuus ; quod sum genus quasi subsecivorum sive locus , quis#2 proximus quisque vicinum , is sum quis#2 is contingo , pascuum ille verus auctor divisio assignationisque lex quidam colona describo , ut quis#2 ager delubrum sepulchrisve publicisque sol , iter via ago ambitus ductusque aqua , quis#2 publicus utilitas servio ad is usque tempus , quo ager divisio fio , in idem conditio sum , qui ante sum , nec quisquam utilitas publicus derogaverunt . 
in quidam regio flumen modus assignatio cedo , in quidam verus tamquam subsecivus relinquo sum , alius autem excipio inscriptumque FLUMINI ILLI TANTUM . 
ut in Pisaurensis comperio do ASSIGNATUMQUE ut veteranus , deinde reddo suum VETERI possessor , FLUMINI PISAURO TANTUM , IN QUO alveus ; deinceps et ultra ripa utrimque aliquando adscribo modus per omnis centuria , per quis#2 is flumen decurro . 
quod facio auctor divisio assignationisque justus prospicio : subitum enim violentisque imbribus excedo ripa defluo , quoad etiam ultra modus se adscribo egrediatur vicinorumque vexo terra . 
cum ergo possessor hic incommodum patior adsiduitas tempestas , contentoque flumen alveus ripisque suus aequus video iniuria patior subsequor terra usque ad alveus flumen , hic tamen terra Pisaurensis publicus vendo , quis#2 credo sum proximus quosque contingo is emo vicinus . 
Limitum quoque modus in quidam regio per amplus spatium excipio sum , in quidam verus modus assignatio cedo . 
ergo centuria limitibus claudo , quis#2 ab limitationibus excipio : ab praescribo lex latitudine ; enim ; acta incipio mensura oportet [ et ] centuria ; in hic quis#2 non excipio [ ad praescribo lex latitudinis ] , ab lineus mensuralis per limitem omnis modus in mensura centuria cado . 
qui tamen , ut supra dico#2 , semper [ in ] iter ; et ; mensura ago pervium oportet ut sum . 
spatium autem , intro quod sors solus versor debeo , quasi dignatio do : decimanus verus et cardini maximus maximus latitudinis modus praescribi debeo , deinde quintus quamque centuria includo per decimanus cardinesque ; ; quis#2 ; cum viginti et quinque centuria includo , saltus appello . 
quidam regio , cum in ipse incido villus , porta dominium villa facio ianuasque inpono et servus hic negotium ad transmitto populus applico , quoniam utilis iter populus servo debeo . 
do autem via ab possessor , ut limes occurro ; hic tamen conditio , ut si villa in limitibus pono sum , is sum limes in quis#2 incido , reddo per ager suus iter populus , dum non deterius quam#4 per villa transeo . 
sed quidam ita pono sum , ut quantuscumque de limite deflecto volo#1 , incommodum iter patior : ita necessarius per ipse transeo villa . 
Limitem autem non puto quisquam occupo debeo colo , ut per ager iter reddo malo : alioquin deflexus ille , quis#2 de limite detorqueo , multus magnus occupo modus . 
centuria autem non per omnis regio ducenti iugerum obtineo : in quidam ducentena deni invenio , in quidam ducentena quadragena . 
ita diligens cura et hic sum respicio , quoniam et limitum non aequalis spatium inter lapis sum oportet , si amplus quam#4 ducentena iugerum centuria habeo . 
ut puto si habeo centuria iugerum CCXL , sum oportet per decimanus aut cardinem ab lapis ad lapis ago XXIIII , et per alter limitem ago XX : [ aut ] tot enim ago , quis#2 numerus per decimanus atque per cardinem do inter se multiplico , facio CCCCLXXX . 
itaque diligenter is scrutor , quantus per decimanus et quantus per cardinem spatium inter lapis observo debeo . 
comperio in quidam pertica cum centuria ducenti iugerum habeo , non viginti ago aequaliter per limes inter lapis do : in Beneventanus ago viginti quinque per decimanus , et ago sedecim per cardines ; qui mensura iugerum ducenti quidem includo , centuria quadro non exprimo . 
ille praeterea comperio , deficio numerus miles veteranus ager quis#2 territorium is locus contineo , in quo veteranus miles deduco , sumo ager ex vicinum territorium divisor et assignasse ; hic etiam ager , quis#2 ex vicinum populus sumo sum , proprius facio sum forma . 
is sum suus limitibus quisque regio divido sum , et non ab unus punctum omnis limes actum sum , sed , ut supra dico#2 sum , suus quisque regio forma habeo . 
qui singulus praefectura appello ideo , quoniam singulus regio divisio alius praeficio , vel ex is quod in diversus regio magistratus colonia jus dictio mitto soleo sum . 
atque tamen omnis quis#2 colonia civis accipio , is pertica appello : ergo praefectura ille dico#2 , quis#2 territorium ager sumptus sum , pertica ille tamquam colonia , ubi civis deduco sum . 
nec tamen semper universus territorium , quotiens ager colonia deficio , vicinum auferuntur , sed solus quod assigno necesse sum ; quod ipse lex praescriptio declaro . 
aliquando verus in limitationibus ; si ; ager etiam ex vicinum territorium sumptus non suffecisset , et auctor divisio assignationisque quidam civis colonia do volo#1 ; et ; ager is assigno , voluntas suus edico commentarius aut in forma extra limitationem , MONTE ILLO , PAGO ILLO , ILLI iugerum TOT , aut ILLI ager ILLUM , qui sum ILLIUS . 
hic ergo genus sum assignatio sine divisio ; quoniam , ut supra dico#2 sum , ager divido limitibus struo per centuria , assigno viritim nomen . 
sum verus divisor nec assigno , ut etiam in aliquis regio comperio , quis#2 , ut supra dico#2 , reddo sum ager : jubeo professi sum quantum quoque locus possideo . 
aliquis verus ita contingo , ut jubeo aestimatio facio profiteor ; quis#2 secundum aestimatio pecunia do sum , pulsique ager suus sum , veteranusque victor is deduco sum . 
ille verus quod saepe respicio , quod similitudo cultura comparo , possum quidem fio ut similis convenientisque cultura etsi ; sum ; unus facies , multus tamen dominium . 
nam cum pello sum populus#2 potestatique locupletiorum sum latus fundus , quis#2 unus ager sum , multus persona hic divido et assigno sum . 
ita quamvis ille habeo cultura facies , quis#2 multus dominium accipio , sum quidem inter multus similis facies ; tamen quisque suus secundum accipio habeo debeo . 
item contrarius evenio , ut quod multus assigno sum ad unus pervenio dominus , et quamvis dissimilis sum cultura , ut etiam finitio appareo quis#2 sum inter is , is sum quis#2 assigno sum ager , tamen [ quoniam ] , ut saepe invenio , unus focus territorium complures accipio adtribuo . 
nihil ergo noceo debeo varietas et dissimilitudines cultura ; ex quis#2 , ut noster fero opinio , nascor saepe controversia : et aes respicio , is sum quis#2 quisque accipio defendo , quis persona reddo aut commuto sum pro suus . 
saepe etiam unus eiusdemque nomen duo dominium accipio se defendo . 
qui res quamvis sum confundo , tamen modus parvus in possessio magnus modus sequor . 
aliquando autem monumentum is , quis#2 assigno sum ager , aut vocabulum villa agrorumque quamvis iustus video , tamen , ut supra et saepe commemoro , possum aliquando aliquis aliquis numerus , is sum aliquantus particula , remitto aut vendo . 
evenio aliquando , ut in Nolanus comperio , idem , quom divisio non ab unus punctum concedo , sed ex diversus limitibus , quis#2 oblique inter se concurro . 
ergo video sum qui significo linea regio dinosci possum , ut intellego possum DEXTRA aut sinister decimanus dexter aut DEXTRA aut sinister decimanus SINISTERIOREM . 
praeterea dico#2 et ' aes miscellus ' . 
ita evenio ut quis#2 ab divus Iulius deduco sum , tempus Augustus militia repetissent ; consumptisque bellum victor terra suus repetierunt ; in locus tamen defungor alius ager accipio . 
ex quo fio ut hic centuria invenio et is nomen , quis#2 deduco sum , et is , quis#2 postea in locus succedo . 
quod tamen hic suspicio nos invenio sic ; sum ; . 
cum do assigno nos computo et excedo centuria modus , revertor ad origo primus assignatio invenio postea adicio sum nomen in hic conditio , qui supra opinor sum . 
Subsecivorum mentio repeto sum . 
auctor enim divisio assignationisque aliquando subseciva res publicus colonia concedo : aliquando in conditio ille remaneo . 
qui quidam , is sum colonus , se dono vendo , aliquis vectigalis proximus quis adscribo , alius per singulus lustrum loco soleo per mancipo reditus percipio , alius in multus annus . 
quis#2 ex monumentum publicus cognosco possum . 
collegium sacerdos item virgo habeo ager et territorium quidam etiam determino et quidam aliquis sacer dedico , in is etiam lucus , in quidam etiam aedes templaque . 
quis#2 ager quasve territorium forma aliquotiens comperio extremus finis comprehendo sine ullus mensuralis lineus , modus tamen insum scribo . 
praeterea cum ex alius territorium ager sumptus sum , et subseciva et vacuus centuria , quis#2 in assignatio non cado , reddo sum is , ex quis#2 territorium ager sumo sum . 
qui et ipse aut vendo aut vectigalis subiicio habeo ; sicut et alius res publica comperio , ut supra commemoro . 
non enim omnis ager centuriatus in assignatio cado , sed et multus vacuus relinquo sum . 
qui is conditio sum quis#2 subsecivorum . 
de quis#2 Domitianus finis statuo , is sum possessor is concedo . 
Subsecivorum dico#2 hic conditio sum facio , quod silva et locus asper in assignatio non venio . 
comperio verus in aliquis regio et pascuum et silva assigno sum , adscriptumque in forma ita , ILLE [ et ILLE TOT ] SILVAS et pascuus , iugerum TOT . 
territorium inter civitas , is sum inter municipium et colonia et praefectura , alius flumen finio , alius summus mons iugum atque divergiis aqua , alius etiam lapis pono praesignis , quis#2 ab privatus terminus forma differo ; alius etiam inter bini colonia limitibus perpetuus dirigo . 
de quis#2 , is sum territorium , si quando quaestio moveo , respicio lex civitas do , is sum colonia municipiisque et praefectura . 
namque invenio saepe in publicus instrumentum significanter describo territorium : vocabulum enim aliquorum locus comprehendo incipio ambire territorium . 
ille verus quod comperio sum , multus municipium ita finis do , ut cum pello sum populus#2 , et deduco colonia in unus aliquis eligo civitas , multus , ut supra et saepe commemoro , eripio sum territorium , et divisor sum complures municipium ager , et unus limitatione comprehendo sum : facio sum pertica omnis , is sum omnis territorium , colonia is in quis#2 colonus deduco sum . 
ergo fio ut multus territorium confundo unus facies limitationis accipio . 
aliquis verus auctor divisio relinquo aliquis ager , is sum quis#2 aufero , quatenus habeo jus dictio : aliquos intro murus cohibuerunt . 
itaque , ut frequenter iam nimis dico#2 , lex do colonia municipiisque intuo sum , namque et complures locus certus do finis , intro quos jus dictio habeo debeo . 
cum non possum universus ager in assignatio cado propter aut asperitas locus aut praeruptus mons , quamvis excedo finis lex do , tamen , quoniam vaco , concedo sum hic quis#2 finis sumo sum , nec tamen jus dictio concedo sum . 
saepe etiam R . 
P. ager dono sum . 
si quando tamen , ut supra dico#2 , quaestio de hic moveo , lex colonia atque municipium respicio sum . 
sed et pagus saepe significanter finio : de quis#2 non puto quaestio sum , quis#2 territorium ipse pagus sum , sed quatenus territorium . 
quod tamen intellego possum vel ex hic , magister pagus quod pagus lustro soleo sum , uti traho quatenus lustro . 
si verus de ipse pagus quaestio quis#2 moveo , amplus reus negotium moveo . 
respicio tamen , ut saepe dico#2 , ; ab ; quis#2 ex utrimque loco . 
nam et quotiens miles praetereunti aliive quis#2 comitatus annona publicus praesto sum , si lignum aut stramentum deporto , quaero quis#2 civitas quis#2 pagus hic modus munus praebeo soleo sum . 
praeterea et regio solo etiam diversus sacer facio : ita video sum , qualiter pagus sacer facio . 
Gracchanorum et Syllanorum limitationum mentio habeo sum . 
in quidam etiam regio , ut opinamur , idem lapis limitibusque maneo post assignatio posterus , dux facio sum . 
quidam autem , limitibus institutum , alius lapis sum pono , etiam is maneo , quos Gracchani aut Syllani pono . 
de qui res diligenter intuo sum , ut is lapis is limes comprehendo , quis#2 postremo per auctor divisio pono sum . 
praeterea cum auctor assignatio divisionisque , non sufficio ager colonia , quos ex vicinum territorium sumo , et assignaverunt quidem futurus civis colonia , sed jus dictio is ager , quis#2 assigno sum , penes is remaneo , ex quis#2 territorium sumo sum . 
quod ipse diligenter intuo sum et lex respicio . 
