multus sum quos ipse adeo#2 natura ingenium destituo relinquo ut is etiam quis#2 facilis sum intellectus vix capio possum , et hic duo genus ego sum video . 
namque sum quidam , quis#2 , licet suus hebetudinem non ignoro , is tamen quo valeo conamine ad scientia anhelo , et indesinenter studium insisto , quod parvus habeo effectus opus , obtineo mereor effectus voluntas . 
at alius quoniam summa se comprehendo nequaquam possum sentio , parvus etiam neglego , et quasi in suus torpore securus quiesco is amplus in maximus lumen veritas perdo , quo parvus quis#2 intelligo possum disco fugio . 
unde psalmista : nolo , inquiam , intelligo ut bene ago . 
longus enim alius sum nescio atque alius nolo scio . 
nescio siquidem infirmitas sum , scientia verus detestor , pravus voluntas . 
sum alius homo genus quos admodum natura ingenium dito et facilis ad veritas venio aditus praesto , quis#2 , etsi impar sum valitudo ingenium , non idem tamen omnis virtus aut voluntas sum per exercitium et doctrina naturalis sensus excolo . 
namque sum plerusque quis#2 negotium hic saeculum et cura super quis necesse sum impliciti aut vitium et voluptas corpus dedo , talentum deus terra obruo , et ex is nec fructus sapientia , nec usura bonus opus quaero , quis#2 profecto valde detestabilis sum . 
rursus alius reus familiaris inopia et tenuis census disco facultas minuo . 
quos tamen plene per hic excusari minim possum credo , cum plerusque fames sitis nuditas laboro ad scientia fructus pertingo video . 
et tamen alius sum cum non possum , aut ut verus dico#2 , facilis non possum disco , atque alius possum et nolo scio . 
sicut enim gloriosus sum , cum nullus suppeto facultas , solus virtus sapientia apprehendo , sic profecto turpis sum vigeo ingenium , divitiae affluo , et torpeo otium . 
duo praecipuus res sum quis#2 quisque ad scientia instruo , videlicet lectio et meditatio , ex quis#2 lectio prior in doctrina obtineo locus , et de hic tracto liber#4 iste do praeceptum lego . 
tres autem sum praeceptum magis lectio necessarius : primus , ut scio quisque quis#2 lego#2 debeo , secundus , quo ordo lego#2 debeo , is sum , quis#2 prius , quis#2 postea , tertius , quomodo lego#2 debeo . 
de hic tres per singulus ago in hic liber#4 . 
instruo autem tam saecularis quam#4 divinus scriptura lector . 
unde et in duo pars divido , quis#2 unusquisque tres habeo distinctio . 
in primus pars doceo lector ars , in secundus pars divinus lector . 
doceo autem hic modus , ostendo primus quis#2 lego sum , deinde quo ordo et quomodo lego sum . 
ut autem sciri possum quis#2 lego sum aut quis#2 praecipuus lego sum , in primus pars primus numero origo omnis ars deinde descriptio et partitio is , is sum , quomodo unusquisque contineo alius , vel contineo ab alius , seco philosophia ab summus usque ad ulterior membrum . 
deinde enumero auctor ars et postea ostendo quis#2 ex hic videlicet ars praecipuus lego sum . 
deinde etiam quo ordo et quomodo lego sum , aperio . 
postremo lego vita suus disciplina praescribo , et sic finio primus pars . 
in secundus pars determino quis#2 scriptura divinus appello sum , deinde numerus et ordo divinus librorum et auctor is et interpretatio nomen . 
postea ago de quidam proprietas divinus scriptura quis#2 magis sum necessaria . 
deinde doceo qualiter lego#2 debeo sacer scriptura is quis#2 in is correctio morum suus et forma vivo quaero . 
ad ultimus doceo ille quis#2 propter amor scientia is lego#2 , et sic secundus quoque pars finis accipio . 
liber#4 primus de origo ars . 
omnis expeto primus sum sapientia , in qui perfectus bonus forma consisto . 
sapientia illumino homo ut seipse agnosco , quis#2 ceterus similis sum cum se prae ceterus facio sum non intellego . 
immortalis quippe animus sapientia illustratus respicio principium suus et quam#4 sum indecorus agnosco , ut extra se quisquam quaero , quis#2 quod ipse sum , satis sum possum . 
scribo lego#2 in tripode Apollo : nosco seauton , is sum , cognosce tu ipse , quia nimirum homo si non origo suus immemor sum , omnis quod mutabilitati obnoxius sum , quam#4 sum nihil , agnosco . 
probo apud philosophus sententia anima ex cunctus natura partus#2 assero sum compaciscor . 
et Timaeus Plato ex dividuus et individuus mixtaque substantia , item idem et diversus , et ex uterque commisceo natura , quo universitas designo , entelechiam formo . 
ipse namque et initium et quis#2 initium consequor capio , quia et invisibilis per intelligentia res causa comprehendo , et visibilis actualis forma per sensus passio colligo , sectaque in orbis geminus motus glomero , quia sive per sensus ad sensibilis exeo sive per intelligentia ad invisibilis ascendo . 
ad seipse res similitudo traho regyrat , et hic sum quod idem mens , quis#2 universum capax sum , ex omnis substantia atque natura , quo similitudo repraesento figura , coaptatur . 
Pythagoricus namque dogma sum similis similis comprehendo , ut scilicet anima rationalis nisi ex omnis compono sum , nullatenus omnis comprehendo possum , secundum quod dico#2 quidam : terra terrenum comprehendo , aether flamma , umor liquidum , noster spirabilis flatus . 
nec tamen existimo debeo vir in omnis res natura peritissimus hic de simplex essentia sentio , quod ullus se pars quantitas distendo , sed , ut apertus mirabilis is demonstro potentia , dico#2 ex omnis natura consto , non secundum compositio sed secundum compositio ratio . 
neque enim hic res omnis similitudo aliunde aut extrinsecus anima advenio credo sum , sed ipse potius is in se et ex se nativus quidam potentia et proprius virtus capio . 
namque sicut Varro in Periphysion dico#2 : non omnis varietas extrinsecus res accido#2 , ut necesse sum quisquis vario , aut amitto aliquis quod habeo , aut aliquis alius et diversus extrinsecus quod non habeo assumo . 
video cum paries extrinsecus advenio forma imago quilibet similitudo accipio . 
cum verus impressor metallum figura imprimo , ipse quidem non extrinsecus , sed ex proprius virtus et naturalis habilitate alius iam aliquis representare incipio . 
sic nimirum mens , res omnis similitudo in signita , omnis sum dico#2 , atque ex omnis compositio suscipio , non integraliter , sed virtualis atque potentialiter contineo , et hic sum ille natura noster dignitas quam#4 omnis aequus naturalis habeo , sed non omnis aequus nosco . 
animus enim , corporeus passio consopio et per sensibilis forma extra semetipse abduco , obliviscor sum quis#2 sum , et , quia nihil alius sum se memini , nihil praeter quod video sum credo . 
reparo autem per doctrina , ut noster agnosco natura , et ut disco extra non quaero quod in nos possum invenio . 
summus igitur in vita solamen sum studium sapientia , quam#4 quis#2 invenio felix sum , et quis#2 possideo beatus . 
quod studium sapientia philosophia sum . 
primus omnis Pythagoras studium sapientia philosophia nuncupo , maluitque philosophus dico#2 , namque antea sophos , is sum , sapiens dico#2 . 
pulchre quidem inquisitores veritas non sapiens sed amator sapientia voco , quia nimirum adeo#2 lateo omnis verus , ut is amor quantumlibet mens ardeo , quantumlibet ad is inquisitio assurgo , difficilis tamen ipse ut sum veritas comprehendo queo . 
philosophia autem is res , quis#2 verus sum suique immutabilis substantia sortio , disciplina constituo . 
sum autem philosophia amor et studium et amicitia quodammodo sapientia , sapientia verus non hic , quis#2 in ferramentum quidam , et in aliquis fabrilis scientia notitiaque verso , sed ille sapientia , quis#2 nullus indigeo , vivax mens et solus res primaevus ratio sum . 
sum autem hic amor sapientia , intelligo animus ab ille purus sapientia illuminatio , et quodammodo ad seipse retractio atque advocatio , ut video sapientia studium divinitas et purus mens ille amicitia . 
hic igitur sapientia cunctus anima genus mereor suus divinitas impono , et ad proprius natura vis puritatemque reduco . 
hinc nascor speculatio cogitationumque veritas , et sanctus puraque actus castimonia . 
quoniam verus humanus anima hic excellens bonus philosophia comparo sum , ut via filum quidam procedo oratio , ab ipse anima efficientia ordior sum . 
de triplex vis anima et solus homo ratio praeditus . 
Triplex omnino anima volo#1 in vegetandis corpus deprehendo , quis#2 unus quidem vita solus corpus subministro , ut nasco cresco , alendoque subsisto . 
alius verus sentio iudicium praebeo . 
tertius vis mens et ratio subnixus sum . 
quis#2 quidem primus is officium sum , ut creo , nutrio alendisque corpus praesto sum , nullus verus praesto ratio sensusve iudicium . 
hic autem sum herba atque arbor , et quisquis terra radicitus affigo teneo . 
secundus verus compono atque conjungo sum , atque primus se sumo , et in pars constituo varius de quis#2 possum capio , atque multiformis iudicium capio . 
omnis enim animal , quod sensus vigeo , idem et nascor , et nutrio , et alo . 
sensus verus diversus sum , et usque ad quinarius numerus cresco ita quisquis tantus alo , non etiam sentio , quisquis verus sentio possum , etiam alo , is primus quoque volo#1 anima , nascor scilicet atque nutrio , probo sum subiicio . 
quis#2 verus sensus assum , non tantus is res capio forma quis#2 sensibilis corpus ferio praesens , sed abscedo quoque sensus sensibilibusque sepono , cognosco sensus forma imago teneo , memoriamque conficio , et prout quisque animal valeo , longus breviusque custodio . 
sed is imaginatio confundo atque inevidentes sumo , ut nihil ex is coniunctio atque compositio efficio possum , atque idcirco memini quidem nec aequus omnis , amitto verus oblivio recolligere atque revoco non possum . 
futurus verus hic nullus cognitio sum . 
sed volo#1 anima tertius , quis#2 se cum prior alo atque sentio traho , hisque velut famulus atque obedientibus utor , idem totus#2 in ratio sum constituo , eaque vel in res praesens firmus conclusio , vel in absentium intelligentia , vel in ignotus inquisitio verso . 
hic tantus humanus genus praesto sum , quis#2 non solus sensus imaginationesque perficio et non inconditus capio , sed etiam plenum actus intelligentia , quod imaginatio suggessit , explico atque confirmo . 
itaque , ut dico#2 sum , hic divinus natura non is tantus in cognitio sufficio , quis#2 subiicio sensus comprehendo , verus etiam ex sensibilis imaginatio concipio , et absum res nomen indo possum , et quod intelligentia ratio comprehendo , vocabulum quoque positio aperio . 
ille quoque is natura proprius sum , ut per is quis#2 se notus sum , ignotus vestigo , et non solus unusquisque an sum , sed quis#2 sum etiam , et qualis sum , nec non et cur sum , oportet agnosco . 
quam#4 triplex anima vis solus , ut dico#2 sum , homo natura sortitus sum , quis#2 anima volo#1 intelligentia motus non careo , qui in hic quattuor proprius vis ratio exerceo . 
aut enim aliquis an sum inquiro , aut si sum consto , quis#2 sum addubito . 
quod , si etiam uterque scientia ratio possideo , qualis sum unusquisque vestigo , atque in is ceterus accidens momentum perquiro . 
quis#2 cognosco , cur ita sum quaero , et ratio nihilominus vestigo . 
cum igitur hic ago sum humanus animus , ut semper in praesens comprehensione , aut in absentium intelligentia , aut in ignotus inquisitio atque inventio verso , duo sum in quis#2 omnis opera volo#1 anima ratiocinor impendo , unus quidem ut res natura inquisitio ratio cognosco , alter verus , ut ad scientia prius venio , quod post gravitas moralis exerceo . 
qui res ad philosophia pertineo . 
sed ut video , inextricabilis iam ipse loquor ordo labyrinthus incido , ubi nos non perplexus sermo , sed res obscurus difficultas pario . 
quia enim de studium sapientia loquor suscipio , is sol homo quidam natura privilegium competo attestor sum , consequenter nunc omnis humanus actus moderatricem quidam sapientia pono video . 
si enim brutus aninalium natura , quis#2 nullus rego ratio iudicium , motus suus secundum solus sensus passio diffundo , et in appeto sive fugio aliquis non intelligentia utor discretio , sed caecus quidam caro affectus impello , resto ut rationalis anima ago caecus cupiditas non rapio , sed moderatrix semper sapientia praecedo . 
quod si verus sum consto , iam non solus is studium in quis#2 vel de res natura vel disciplina ago morum , verus etiam omnis humanus actus sive studium ratio , non incongruus ad philosophia pertineo dico#2 . 
secundum quis acceptio sic philosophia definio possum : philosophia sum disciplina omnis res humanus atque divinus ratio plene investigo . 
nec moveo debeo quod supra dico#2 philosophia sum amor et studium sapientia , non hic quis#2 instrumentum explico , ut sum architectura , agricultura , et ceterus huiusmodi , sed is sapientia quis#2 solus res primaevus ratio sum . 
possum namque idem ago et ad philosophia pertineo secundum ratio suus , et ab is excludi secundum administratio , verbum gratia , ut de praesens loquor : agricultura ratio philosophus sum , administratio rusticus . 
praeterea , opus artifex , etsi natura non sum , imitor tamen natura , et suus exemplaris forma , quis#2 natura sum , qui imitor , ratio exprimo . 
video iam qui ratio cogo philosophia in omnis ago homo diffundo , ut iam necesse sum tot sum philosophia pars quot sum res diversitas , ad quis#2 ipse pertineo consto . 
de ortus theoricae , practicus , mechanica . 
omnis autem humanus actio sive studium , quis#2 sapientia moderor , finis et intentio ad hic specto debeo , ut vel natura noster reparo integritas vel defectus , quis#2 praesens subiaceo vita , tempero necessitas . 
dico#2 apertus quod dico#2 . 
duo sum in homo , bonus et malus#3 , natura et vitium . 
bonus quia natura sum , quia corrumpo sum , quia parvus sum , exercitium reparo sum . 
malus#3 quia vitium sum , quia corruptio sum , quia natura non sum , excludo sum . 
quod si fundo exterminari non possum , saltem adhibeo remedium tempero sum . 
hic sum omnino quod ago sum , ut natura reparo et exeludatur vitium . 
integritas verus natura humanus duo perficio , scientia et virtus , quis#2 nos cum supernus et divinus substantia similitudo solus sum . 
namque homo , cum simplex natura non sum , sed geminus compaciscor substantia , secundum unus pars suus quis#2 potior sum , et , ut apertus is quod oportet dico#2 , quis#2 ipse sum , immortalis sum . 
secundum alter verus pars quis#2 caducum sum , quis#2 solus hic , quis#2 nisi sensus fides praesto nescio , cognosco sum , mortalitas et mutabilitati obnoxius sum , ubi toties morior necesse sum , quoties amitto is quod sum . 
et hic sum ulterior pars res , quis#2 principium et finis habeo . 
de tres res maneriis . 
sum namque in res alius quis#2 nec principium habeo nec finis , et hic aeternus nomino , alius quis#2 principium quidem habeo , sed nullus finis claudo , et dico#2 perpetuus , alius quis#2 et initium habeo et finis , et hic sum temporalis . 
in primus ordo is constituo quis#2 non sum alius sum , et is quod sum is sum , quis#2 causa et efficio diversus non sum , quod non aliunde sed ab semetipso subsisto habeo , ut sum solus natura genitor et artifex . 
ille verus quis#2 alius sum sum , et is quod sum , is sum quod aliunde ad esse venio , et ex causa praecedo in actus profluo , ut sum incipio , natura sum , quis#2 mundum contineo omnis . 
is in geminus seco . 
sum quidam , quod ab causa suus primordialis ut sum incipio , nullus moveo ad actus prodo , solus divinus voluntas arbitrium , ibique immutabilis omnis finis atque vicissitudinis expers consisto . 
eiusmodi sum res substantia , quis#2 Graecus ousias dico#2 , et cunctus superlunaris mundum corpus , quis#2 etiam ideo , quod non muto , divinus appello sum . 
tertius pars res sum quis#2 principium et finis habeo , et per se ad esse non venio , sed sum opus natura , quis#2 orior super terra sub lunaris globus , moveo ignis artifex , quis#2 vis quidam descendo in res sensibilis procreo . 
de ille ergo dico#2 sum : nihil in mundum morior , is quod nullus essentia pereo . 
non enim essentia res transeo , sed forma . 
cum verus forma transeo dico#2 , non sic intelligo sum , ut aliquis res existo pereo omnino et sum suus amitto credo , sed variari potius , vel sic fortasse ut quis#2 jungo sum , ab invicem separo , vel quis#2 separo sum , coniungo , vel quis#2 hic sum , illuc transeo , vel quis#2 nunc sum , tunc subsisto , in quis#2 omnis sum res nihil detrimentum patior . 
de hic dico#2 sum : omnis orior occido#1 , et augeo senesco , is quod cunctus natura opus , sicut principium habeo , ita etiam finis alienus non sum . 
de ille dico#2 sum : de nihilum nihil , in nihilum nihil possum revorto , is quod omnis natura et primordialis habeo causa et subsistentia perpetuus . 
de hic dico#2 sum : et redeo ad nihilum , quod sum ante nihil , is quod omnis opus natura sicut temporaliter ex occultus causa in actus profluo , ita idem actus temporaliter destructo , is unde venio revorto sum . 
de mundum superlunari et sublunari . 
hic sum quod mathematicus mundum in duo pars divisor : in is videlicet pars quis#2 sum ab circulus luna sursum , et in is quis#2 deorsum sum . 
et superlunarem mundum , is quod ibi omnis primordialis lex consisto , natura appello , sublunarem , opus natura , is sum , superus , quia omnis genus animo , quis#2 in is vitalis spiritus infusione vegetantur , ab superus per invisibilis meatus infundo nutrimentum accipio , non solus ut nasco cresco , sed etiam ut alo subsisto . 
idem etiam superus mundum tempus voco , propter cursus et motus sidus quis#2 in is sum , inferus , temporalis , quia secundum motus superus ago . 
item superlunarem , propter perpetuus lux et quies tranquillitas , Elysium , hic autem propter inconstantia et confusio res fluctuor , infernum nuncupo . 
hic paulum late prosequor sum ut ostendo homo , qui in pars mutabilitatis particeps sum , in is quoque necessitas sum obnoxius , in is verus , qui immortalis sum , divinitas sum cognatus . 
ex quo colligi possum is quod supra dico#2 sum , quod videlicet omnis humanus actio ad hic finis concurro intentio , ut vel divinus imago similitudo in nos restauro , vel hic vita necessitudini consulo , quis#2 quo facilis laedo possum adverto , is magis foveri et conservo indigeo . 
in quo homo similis sum deus . 
duo verus sum quis#2 divinus in homo similitudo reparo , is sum , speculatio veritas et virtus exercitium . 
quia in hic homo deus similis sum , quod sapiens et iustus sum , sed iste mutabiliter , ille immutabilis et sapiens et iustus sum . 
ille verus actio quis#2 hic vita necessitas deservio , trimodum genus sum , primus , quod natura nutrimentum administro , secundus , quod contra molestus , quis#2 extrinsecus accido#2 possum , munio , tertius , quod contra iam illata praesto remedium . 
cum igitur ad reparo natura noster intendo , divinus actio sum , cum verus ille quod infirmus in nos sum necessarius provideo , humanus . 
omnis igitur actio vel divinus sum vel humanus . 
possum autem non incongruus ille , is quod de superus habeo , intelligentia appello , hic verus , quia de inferus habeo , et quasi quidam consilium indigeo , scientia voco . 
si igitur sapientia , ut supra dico#2 sum , cunctus quis#2 ratio fio moderor actio , consequor sum iam ut sapientia hic duo pars contineo , is sum , intelligentia et scientia , dico#2 . 
rursus intelligentia , quoniam et in investigatione veritas et in morum consideratio laboro , is in duo species divido , in theoricam , is sum , speculativus , et practicam , is sum , activus , quis#2 etiam ethicus , is sum , moralis appello . 
scientia verus , quia opus humanus prosequor , congruus mechanica , is sum , adulterinus voco . 
de tres opus . 
sum etenim tres opus , is sum , opus deus , opus natura , opus artifex imitor natura . 
opus deus sum , quod non sum creo . 
unde ille : in principium creo deus caelum et terra . 
opus natura , quod lateo ad actus produco . 
unde ille : produco terra herba vireo etc . 
opus artifex sum disgregata coniungo vel conjungo segrego . 
unde ille : consuo se perizomata . 
neque enim possum vel terra caelum creo , vel homo herba produco , quis#2 nec palmus ad statura suus addo possum . 
in hic tres opus convenio opus humanus , quod natura non sum sed imitor natura , mechanicus , is sum , adulterinus nomino , quemadmodum et clava subintroducta mechanica dico#2 . 
qualiter autem opus artifex imitor natura , longus sum et onerosus prosequor per singulus . 
possum tamen exemplum causa in paucus is demonstare . 
quis#2 statua fundo , homo intueor sum . 
quis#2 domus facio , mons respicio . 
quia enim , ut ajo propheta , quis#2 emitto fons in convallis , intro medius mons perstransibunt aqua . 
eminentia mons aqua non retineo . 
ita domus in altus quidam cacumen levo sum , ut irruo tempestas molestia tuto excipio possum . 
quis#2 usus vestimentum primus adinvenio , considero quod singulus quisque nascor proprius quidam habeo munimentum quis#2 natura suus ab incommodum defendo . 
cortex ambeo arbor , penna tego velucrem , piscis squama operio , lana ovis induo , pilus iumentum et fera vestio , concha testudinem excipio , ebur elephantem iacula non timeo facio . 
nec tamen sine causa facio sum quod , cum singulus animo natura suus arma se cum nascor habeo , solus homo inermis nascor et nudus . 
oportet enim ut ille , quis#2 se provideo nescio , natura consulo , homo autem ex hic etiam magnus experior occasio praesto , cum ille , quis#2 ceterus naturalis do sum , proprius ratio se invenio . 
multus enim nunc magis eniteo ratio homo hic idem invenio quam#4 habeo claruisset . 
nec sine causa proverbium sono quod : ingeniosus fames omnis excuderit ars . 
hic equidem ratio ille quis#2 nunc excellens in studium homo video , reperio sum . 
hic idem pingo , texendi , sculpendi , fundo , infinitus genus exorior sum , ut iam cum natura ipse miro artifex . 
quis#2 sum natura . 
quia verus iam toties natura nomino , licet , ut ajo Tullius , natura definio difficilis sum , non tamen hic vocabulum significatio omnino silentium praetereo video . 
neque , quia non omnis quis#2 volo#1 dico#2 possum , is quod possum taceo debeo . 
multus vetus de natura dico#2 invenio , sed nihil ita ut non aliquis resto video . 
quantum tamen ego ex is dico#2 conicio possum , tres multus modus hic vocabulum significatio uti soleo , singulus suus definitio assigno . 
primus modus per hic nomen significo volo ille archetypum exemplar res omnis , quod in mens divinus sum , quis#2 ratio omnis formo sum , et dico#2 natura sum unus quisque reus primordialis causa suus , ab qui non solus sum sed etiam talis sum habeo . 
hic significatio talis definitio assigno : natura sum quis#2 unusquisque reus suus sum attribuo . 
secundus modus natura sum dico#2 proprius sum unusquisque reus . 
quis#2 significatio talis definitio assigno : natura unusquisque res informo proprius differentia dico#2 . 
secundum quis significatio dico#2 solo : natura sum omnis pondus ad terra vergo , levis altus peto , ignis uro , aqua humectare . 
tertius definitio talis sum : natura sum ignis artifex , ex quidam vis procedo in res sensibilis procreo . 
physicus namque dico#2 , omnis ex calor et humore procreo . 
unde Vergilius Oceanus pater appello et Valerius Soranus in quidam versus de Iuppiter in significatio ignis aetherei dico#2 : Iuppiter omnipotens res regumque repertor , Progenitor genitrixque deus verus unus et idem . 
de ortus logicus . 
postquam igitur theoricae et practicus et mechanica orior demonstro , supersum logicus quoque origo investigo , quam#4 idcirco ulterior annumero quia postremo invenio sum . 
ceterus prius reperio sum , sed necesse sum logicus quoque invenio , quoniam nemo de res convenio dissero possum . 
nisi prius rectus et veraciter loquor ratio anosco . 
namque sicut dico#2 Boethius : cum primitus antiquus circa natura res et morum qualitas investigo opera impendeo , necesse sum saepe falli is , quia vox et intellectus discretio non habeo , ut in multus evenio Epicurus , quis#2 atomus mundum consisto puto et honestum voluptas mentitur . 
hic autem idcirco hic atque alius accido manifestus sum , quoniam per imperitia disputo , quisquis ratiocinatio comprehendo , hic in res quoque ipse evenio arbitror . 
hic verus magnus sum error . 
neque enim se res ut in numerus , ita etiam in ratiocinatio habeo . 
in numerus enim quisquis in digitus rectus computo evenio , is sine dubius in res quoque ipse evenio necesse sum , ut si ex calculus centum contingo , centum quoque res ille numerus subiectas sum necesse sum . 
hic verus non aequus in disputatio servo . 
neque enim quisquis sermo decursus invenio , is in natura figo teneo . 
quare necesse sum falli , quis#2 abicio scientia disputo , de res natura perquiro . 
nisi enim prius ad scientia venio , quis#2 ratiocinatio verus teneo semita disputo , quis#2 verisimilem , et anosco quis#2 fidus , quis#2 possum sum suspicio , res incorruptus veritas ex ratiocinatio non possum invenio . 
cum igitur vetus saepe multus lapsus error , falsus quidam se et contrarius in disputatio colligo , atque is fio impossibilis video , ut de idem res contrarius conclusio facio , uterque sum verus , quis#2 se dissentio ratiocinatio concludo , cuive ratiocinatio credo oportet , sum ambiguum , visum sum prius disputatio ipse verus atque integer considero natura . 
qui cognosco , tum ille quoque , quod per disputatio invenio , an verus comprehendo sum , possum intelligo . 
hinc igitur proficiscor logicus peritia disciplina , quis#2 disputo modus atque ipse ratiocinatio internosco via paro#2 , ut quis#2 ratiocinatio nunc quidem verus , nunc autem falsus , quis#2 verus semper falsus , quis#2 numquam falsus possum agnosci . 
hic tempus quidem postremo sum , sed ordo primus . 
hic enim incoho philosophia primus lego sum , propterea quod in is doceo vox et intellego natura , sine quis#2 nullus philosophia tractatus rationabilis explico possum . 
logicum dico#2 ab Graecus logos , quod nomen geminus habeo interpretatio . 
dico#2 enim logos sermo sive ratio , et inde logicum sermocinalis sive rationalis scientia dico#2 possum . 
logicum rationalis , quis#2 dissertiva dico#2 , contineo dialectica et rhetorice . 
logicum sermocinalis genus sum ad grammatica , dialectica atque rhetorice , et contineo sub se dissertivam . 
et hic sum logicum sermocinalis , quam#4 quartus post theoricam , practicam , mechanica annumero . 
nec puto sum ideo logicus , is sum , sermocinalem dico#2 , quod ante is inventio nullus sum sermo , et quasi homo mutuus locutio prius non habeo . 
sum prius et sermo communis et litterae , sed nondum ratio sermo et litterae in ars redigo sum . 
nullus adhuc rectus loquor vel disputo praeceptum do sum . 
omnis enim scientia prius sum in usus quam#4 in ars . 
sed considero deinde homo usus in ars possum converto et quod vagus sum et licentiosum prius certus regula et praeceptum possum restringi , coepio , ut dico#2 sum , consuetudo quis#2 partim casus , partim natura exorior sum , ad ars reduco , is quod pravus usus habeo emendo , quod parvus habeo suppleo , quod superfluus habeo reseco , et de ceterum singulus certus regula et praeceptum praescribo . 
huiusmodi sum origo omnis ars ; hic per singulus curro verus invenio . 
priusquam sum grammatica et scribo et loquor homo . 
priusquam sum dialecta , ratiocinor verus ab falsus discerno . 
priusquam sum rhetorica , jus civilis tracto . 
priusquam sum arithmeticus , scientia numero habeo . 
priusquam sum musica , cano . 
priusquam sum geometria , ager mensurabant . 
priusquam sum astronomia , per cursus stella discretio tempus capio . 
sed venio ars , quis#2 licet ab usus principium sumo , usus tamen bonus sum . 
hic locus sum expono quis#2 sum singulus ars inventor , quando extiterint aut ubi , aut quomodo per is disciplina exordium sumo , sed volo#1 quidam prius philosophia divisio singulus ab se invicem discerno . 
oportet ergo brevis recapitulare quis#2 supradicta sum , ut facilis fio transitus ad sequor . 
quattuor tantus dico#2 sum scientia , quis#2 reliquus omnis contineo , is sum , theoricam , quis#2 in speculatio veritas laboro , et practicam , quis#2 morum disciplina considero , et mechanica , quis#2 hic vita actio dispenso , logicus quoque , quis#2 rectus loquor et acutus disputo scientia praesto . 
hic itaque non absurdus ille quaternarius anima intelligo possum , quis#2 ob reverentia suus antiquus in ius juror asciverant . 
unde et ille dico#2 sum : per quis#2 noster anima numerus do ille quaternum . 
hic qualiter sub philosophia contineo , et rursus quis#2 sub se contineo , repetitus brevis definitio philosophia ostendo . 
liber#4 secundus de discretio ars . 
philosophia sum amor sapientia , quis#2 nullus indigeo , vivax mens et solus res primaevus ratio sum . 
hic definitio magis ad etymologia nomen specto . 
philus enim Graecus , amor dico#2 Latinus , sophia , sapientia , et inde philosophia tracto sum , is sum , amor sapientia . 
quod autem addo , quis#2 nullus indigeo , vivax mens , et solus res primaevus ratio sum , divinus sapientia significo , quis#2 propterea nullus indigeo dico#2 , quia nihil parvus contineo , sed semel et simul omnis intuo praeteritus , praesentia et sum . 
Vivax mens idcirco appello quia quod semel in divinus sum ratio nullus umquam oblivio aboleo . 
primaevus ratio res sum quia ad is similitudo cunctus formo sum . 
dico#2 quidam quod ille unde ago ars semper maneo . 
hic ergo omnis ars ago , hic intendo , ut divinus similitudo in nos reparo , quis#2 nos forma sum , deus natura , quis#2 quantus magis conformo tanto magis sapio . 
tunc enim in nos incipio relucere , quod in is ratio semper sum , quisque in nos transeo , apud ille incommutabile consisto . 
alius : philosophia sum ars ars , et disciplina disciplina , is sum , ad quis omnis ars et disciplina specto . 
ars dico#2 possum scientia , quis#2 ars praeceptum regulisque consisto , ut sum in scriptura , disciplina , quis#2 dico#2 plenus , ut sum in dotrina . 
vel ars dico#2 possum , quando aliquis verisimile atque opinabilis tracto , disciplina , quando de hic , quis#2 alius se habeo non possum , verum disputatio aliquis dissero . 
quam#4 differentia Plato et aristoteles sum volo inter ars et disciplina . 
vel ars dico#2 possum , quod fio in subiectum materia et explico per operatio , ut architectura , disciplina verus , quis#2 in speculatio consisto et per solus explico ratiocinatio , ut logicum . 
alius : philosophia sum meditatio mors , quod magis convenio Christianus , quis#2 saeculum ambitio calcatus , conversatio disciplinali , similitudo futurus patria vivo . 
alius : philosophia sum disciplina omnis res divinus atque humanus ratio probabilis investigo . 
sic omnis studium ratio ad philosophia specto . 
administratio non omnis philosophicus sum , et ideo philosophia aliquis modus ad omnis res pertineo dico#2 . 
philosophia divido in theoricam , practicam , mechanica et logicus . 
hic quattuor omnis contineo scientia . 
theorica interpretor speculativus ; practica , activus , quam#4 alius nomen ethicus , is sum , moralis dico#2 , is quod mos in bonus actio consisto ; mechanica , adulterinus , quia circa humanus opus verso ; logicum , sermocinalis , quia de vox tracto . 
theorica divido in theologiam , mathematicus et physica . 
hic divisio Boethius facio alius verbum , theoricen seco in intellectibilem et intelligibilis et naturalis , per intellectibilem significo theologiam , per intelligibilis , mathematicus , per naturalis , physica . 
denique intellectibile ita definio . 
de theologia . 
Intellectibile sum quod unus atque idem per se in proprius semper divinitas consisto , nullus umquam sensus , sed solus tantus mens intellectuque capio . 
quis#2 res ad speculatio deus atque ad animus incorporalitatem considerationemque verus philosophia indagatione compono , quam#4 , inquiam , Graecus theologiam nomino . 
dico#2 autem theologia quasi sermo habitus de divinus , theos enim deus , logos sermo vel ratio interpretor . 
theologia igitur sum , quando aut ineffabilem natura deus aut spiritualis creatura ex aliquis pars profundus qualitas dissero . 
de mathematicus . 
mathematicus autem doctrinalis scientia dico#2 . 
mathesis enim quando thabet sine aspiratio , interpretor vanitas , et significo superstitio ille , quis#2 fatum homo in constellationibus pono . 
unde et huiusmodi mathematicus appello sum . 
quando autem thabet aspiratum , doctrina sono . 
hic autem sum , quis#2 abstraho considero quantitas . 
abstraho enim quantitas dico#2 , quam#4 intellectus ab materia separo , vel ab alius accidens , ut sum , par , impar , et huiuscemodi , in solus ratiocinatio tracto , quod doctrina facio , non natura . 
hic Boethius intelligibilis appello , quis#2 primus pars , intellectibilem , cogitatio atque intelligentia comprehendo , quis#2 sum omnis caelestis opus supernus divinitas , et quisquis sub lunaris globus beo animus atque purus substantia valeo , et postremo humanus anima , quis#2 omnis cum prior ille intellectibilis substantia sum , corpus tactus ab intellectibilibus ad intelligibilis degenerarunt , ut non magis ipse intelligo , quam#4 intellego , et intelligentia puritas tunc beo sum , quoties se intellectibilibus applicarint . 
spiritus namque et anima natura , quia incorporeus et simplex sum , intellectibilis substantia particeps sum . 
sed quia per instrumentum sensus non uniformis ad sensibilis comprehendo descendo , is similitudo per imaginatio ad se traho , in is quodammodo suus simplicitas desero , quo compositio ratio amitto . 
neque enim omnimodus simplex dico#2 possum , quod compositum similis sum . 
idem igitur res diversus respectus intellectibilis simul et intelligibilis sum . 
intellectibilis is quod incorporeus sum natura , et nullus sensus comprehendo possum . 
intelligibilis verus ideo , quod similitudo quidem sum sensibilis , nec tamen sensibilis . 
intellectibile sum enim , quod nec sensibilis sum , nec similitudo sensibilis . 
intelligibilis autem quod ipse quidem solus percipio intellectus , sed non solus intellectus percipio , quia imaginatio vel sensus habeo , quo is quis#2 sensus subicio comprehendo . 
tango ergo corpus degenero , quia , dum invisibilis corpus forma per sensus passio procurro easque attingo per imaginatio in se traho , toties ab suus simplicitas scindo , quoties aliquis contrarius passio qualitas informo . 
cum verus ab hic distractio ad purus intelligentia conscendo in unus se colligo , fio beo intellectibilis substantia participatio . 
de quaternarius anima . 
hic quoque progressio regressionisque ratio ipse etiam numerus doceo . 
dico#2 : ; ter unus fio tres , ; dico#2 : ; ter tres fio novem , ; dico#2 : ; ter novem fio viginti septem , ; dico#2 : ; ter viginti septem fio octoginta unus . 
; ecce tu in quartus gradus unitas primus occurro , idem evenio video , si usque ad infinitus duco multiplicatio , ut semper in quartus gradus unitas emineo . 
recingo autem simplex anima essentia unitas exprimo , quis#2 ipse quoque incorporeus sum . 
ternarius quoque propter indissolubile medius unitas vinculum congruus ad anima refero , sicut quaternarius , quia duo medius habeo ideoque dissolubilis sum , proprius ad corpus pertineo . 
primus igitur progressio anima sum qui de simplex essentia suus , quis#2 monade figuro , in virtualem ternarium se extendo , ubi iam per concupiscentia alius appeto , alius per ira contemno , per ratio inter uterque discerno . 
et rectus ab monade in triadem profluo dico#2 , quia omnis essentia naturalis prior sum potentia suus . 
rursus , quod idem unitas in ternario multiplico ter invenio , hic significo , quoniam anima non per pars , sed totus#2 in singulus suus potentia consisto . 
neque enim vel ratio solus vel ira solus vel concupiscentia solus tertius pars anima dico#2 possum , cum nec alius , nec parvus sum in substantia ratio quam#4 anima , nec alius , nec parvus ira quam#4 anima , nec alius , nec parvus concupiscentia quam#4 anima , sed unus eandemque substantia secundum diversus potentia suus diversus sortior vocabulum . 
deinde ab virtualis ternario secundus progressio ad rego humanus corpus musica descendo , quis#2 novenario compono , quia novem sum foramen in humanus corpus quis#2 secundum naturalis contemperantiam influo et effluo omnis quo idem corpus vegetatur et rego . 
hic quoque ordo sum , quia prius naturalis anima potentia suus habeo quam#4 corpus commisceo . 
postea autem in tertius progressio per sensus iam extra se profundo ad visibilis hic , quis#2 per viginti septem , quis#2 solidus numerus sum et trinus dimensio ad similitudo corpus extendo , figuro dispenso , per infinitas actio dissipatur . 
in quartus autem progessione solvo ab corpus ad puritas simplicitas suus revorto , ideoque in quartus multiplicatio , ubi ter viginti septem in octoginta unus excrevit , monas in summus appareo , ut evidens clareat quod anima post hic vita termen , quis#2 per octoginta designo , ad unitas suus simplicitas redeo , ab qui prius discedo cum ad humanus corpus rego descendo . 
quod autem in octoginta meta humanus vita naturalis consisto , propheta declaro : si , inquiam , in valetudine octoginta annus , et amplus is labor et dolor . 
hic quadruplus progressio ille quaternarius anima , de quo supra loquor sum , quidam intelligo puto cumque , ad differentia quaternarius corpus , quaternarius anima appello . 
de quaternarius corpus . 
nam corpus quoque suus assigno quaternarius . 
sicut monas anima , ita dius corpus congruo . 
dico#2 : ; bis duo fio quattuor , ; dico#2 : ; bis quattuor fio octo , ; dico#2 : ; bis octo fio sedecim , ; dico#2 : ; bis sedecim fio triginta duo . 
; hic in quartus locus similiter idem numerus , is sum binarius , ab quo multiplicatio initium sumo , tu occurro , idem si in infinitus procedo , indubitanter contingo ut quartus semper gradus binarius emineo . 
et hic sum quaternarius corpus , in quo intelligo do omnis quod ab solubilis compositio accipio ipse quoque sum dissolubilis . 
video nunc satis apertus , ut puto , quomodo anima de intellectibilibus ad intelligibilis degenero , quaudo ab puritas simplex intelligentia , quis#2 nullus corpus fuscatur imago , ad visibilis imaginatio descendo rursumque beo fio , quando se ab hic distractio ad simplex natura suus fons colligo , quasi quidam bonus figura signum imprimo , compono . 
sum igitur , ut apertus dico#2 , intellectibile in nos is quod sum intelligentia , intelligibilis verus is quod sum imaginatio . 
intelligentia verus sum de sol res principium , is sum , deus , idea , et hyle , et de incorporeus substantia , purus certaque cognitio . 
imaginatio sum memoria sensus ex corpus reliquiis inhaereo animus , principium cognitio per se nihil certus habeo . 
sensus sum passio anima in corpus ex qualitas extra accidens . 
de quadrivius . 
cum igitur , ut supradictum sum , ad mathematicus proprius pertineo abstraho attendo quantitas , in partus#2 quantitas species is quaero oportet . 
quantitas abstraho nihil sum alius nisi forma visibilis secundum lineamentarem dimensionem animus imprimo , quis#2 in imaginatio consisto , quis#2 geminus sum pars : unus continuus , ut arbor , lapis , quis#2 magnitudo dico#2 , alius discerno , ut grex , populus , quis#2 multitudo appello . 
rursus multitudo alius sum per se , ut tres , quattuor , vel quilibet alter numerus , alius ad aliquis ut duplus , dimidium , sesquialterum , sesquitertium , vel quilibet talis . 
magnitudo verus alius sum mobilis , ut sphaera mundum , alius immobilis , ut terra . 
multitudo ergo quis#2 per se sum arithmeticus speculor , ille autem quis#2 ad aliquis sum , musica . 
immobilis magnitudo geometria polliceor notitia . 
mobilis verus scientia astronomicus disciplina peritia vindico . 
mathematicus igitur divido in arithmeticus , musica , geometria , astronomiam . 
de arithmeticus . 
aro Graecus , virtus interpretor Latinus , rithmus numerus ; inde arithmeticus virtus numerus dico#2 . 
virtus autem numerus sum , quod ad is similitudo cunctus formo sum . 
de musica . 
musica ab aqua vocabulum sumo , is quod nullus euphonia , is sum , bonus sonoritas , sine humore fio possum . 
de geometria . 
geometria mensura terra interpretor , is quod hic disciplina primus ab Aegyptii reperio sum , quis#2 terminus cum Nilus inundatio suus limus obduco et confundo limes , pertica et funis terra mensuro coepio . 
deinde ab sapiens etiam ad spatium mas et caelum et aer et quorumlibet corpus mensuranda deduco sum et extendo . 
de astronomia . 
Astronomia et astrologia in hic differo video , quod astronomia de lex astrum nomen sumo , astrologia autem dico#2 sum quasi sermo de astrum dissero . 
nomia enim lex et logos sermo interpretor . 
ita astronomia video sum quis#2 de lex astrum et conversio caelum dissero , regio , circulus , cursus , ortus et occido#2 sidus , et cur unusquisque ita voco , investigo . 
astrologia autem quis#2 astrum considero secundum nativitas et mors et quorumlibet alius eventus observantia , quis#2 partim naturalis sum , partim superstitiosus ; naturalis in complexionibus corpus , quis#2 secundum superus contemperantiam vario , ut sanitas , aegritudo , tempestas , serenitas , fertilitas et sterilitas ; superstitiosus , in contingo et hic quis#2 liber arbitrium subicio , quam#4 pars mathematicus tracto . 
de arithmeticus . 
arithmeticus materia habeo par et imparem numerus . 
par numerus alius sum pariter par , alius pariter impar , alius impariter par . 
impar quoque numerus tres habeo species . 
primus sum primus et incompositus , secundus secundus et compono , tertius per se secundus et compono , ad alius comparatus primus et incompositus . 
de musica . 
tres sum musica : mundanus , humanus , instrumentalis . 
mundanus , alius in elementum , alius in planeta , alius in tempus ; in elementum , alius in pondus , alius in numerus , alius in mensura ; in planeta , alius in situs , alius in motus , alius in natura ; in tempus , alius in dies , vicissitudine lux et nox , alius in mensis , crementis detrimentisque lunaris , alius in annus , mutatio verum , aestas , autumnum , et hiems . 
humanus musica , alius in corpus , alius in anima , alius in connecto uterque ; in corpus , alius sum in vegetatione , secundum quis cresco quis#2 omnis nascor convenio , alius sum in humoribus , ex quis#2 complexione humanus corpus subsisto , quis#2 sensibilis communis sum , alius in operatio , quis#2 specialiter rationalis congruo , quis#2 mechanica praesum , quis#2 , si modus non excedo bonus sum , ut inde non nutrio cupiditas unde infirmitas foveri debeo , sicut Lucanus in laus Cato refero : hic epulae vinco fames , magnique Penates Submovisse hiems tectum : pretiosaque vestis Hirtam membrum super , Romanus mos Quiritis , induco toga . 
musica in anima alius sum in virtus , ut sum justitia , pietas , et temperantia , alius in potentia , ut sum ratio , ira , et concupiscentia . 
musica inter corpus et anima sum ille naturalis amicitia qui anima corpus non corporeus vinculum , sed affectus quidam colligo , ad moveo et sensificandum ipse corpus , secundum quis amicitia nemo caro suus odium habeo . 
musica hic sum , ut amo caro , sed plus spiritus , ut foveo corpus , non perimo virtus . 
musica instrumentalis alius in pulsus , ut fio in tympanum et chorda , alius in flatus , ut in tibia et organum , alius in vox , ut in carmen et cantilena . 
tres quoque sum genus musicus : unus quod carmen fingo , alius quod instrumentum ago , tertius quod instrumentum opus carmenque diiudicat . 
de geometria . 
geometria tres habeo pars , planimetriam , altimetriam , cosmimetriam . 
planimetria planus meto , is sum , longus et latus , et extendo ante et retro , dextrorsum et sinistrorsum . 
altimetria altus meto et extendo sursum et deorsum . 
namque et mare altus dico#2 , is sum , profundus , et arbor altus , is sum , sublimus . 
cosmos mundus interpretor , et inde dico#2 sum cosmimetria , is sum mensura mundum . 
hic meto sphaericus , is sum , globosus et rotundus , sicut sum pila et ovum , unde etiam ab sphaera mundum propter excellentiam dico#2 sum cosmimetria , non quia tantus de mundum mensura ago , sed quia mundum sphaera inter omnis sphaericus dignus sum . 
de astronomia . 
nec contrarius sum , quod superus immobilis magnitudo geometria attribuo et mobilis astronomiae , quia hic secundum primus inventio dico#2 sum , secundum quis etiam geometria mensura terra dico#2 . 
vel possum dico#2 quod is quod geometria in sphaera mundum considero , is sum , dimensio regio et circulus caelestis , immobilis sum , secundum hic quod ad geometricus consideratio pertineo . 
geometria enim non considero motus , sed spatium . 
quod autem astronomia speculor mobilis sum , is sum , cursus astrum et intervallum tempus . 
sicque universalis dico#2 immobilis magnitudo geometria sum subicio , mobilis astronomiae , quia , licet ambae de idem res ago , unus tamen contemplo is quod permaneo , alter is quod transeo speculor . 
definitio quadrivius . 
arithmeticus sum igitur numerus scientia . 
musica sum divisio sonor et vox varietas . 
alius , musica sive harmonia sum multus dissimilis in unus redigo concordia . 
geometria sum disciplina magnitudo immobilis formarumque descriptio contemplativa , per quis unusquisque termen declarari solo . 
alius , geometria sum fons sensus et origo dictio . 
astronomia sum disciplina investigo spatium , motus et reditus caelestis corpus certus tempus . 
de physica . 
physica causa res in effectus suus et efficio ab causa suus investigo considero . 
unde tremor terra , qui vis mare altus tumesco . 
vis herba , animus irasque fera , omnis genus fruticum , lapidum quoque reptiliumque . 
Physis natura interpretor , unde etiam in superus divisio theoricae physica naturalis Boethius nomino . 
hic etiam physiologia dico#2 , is sum , sermo de natura dissero , quod ad idem causa specto . 
physica aliquando largus accipio aequipollens theoricae , secundum quis acceptio philosophia quidam in tres pars divido , is sum , physica , ethicus , logicus , in qui divisio mechanica non contineo , sed restringo philosophia circa physica , ethicus , logicus . 
quis#2 sum proprius unusquisque ars . 
cum verus omnis ars ad unus philosophia tendo termen , non unus tamen via omnis curro , sed singulus suus proprius quidam consideratio habeo , quis#2 ab invicem differo . 
logicum consideratio sum in res , attendo intellego res , sive per intelligentia , ut neque sum hic neque hic similitudo , sive per ratio , ut non sum hic sed hic tamen similitudo . 
considero ergo logicum species et genus res . 
mathematicus autem proprius sum ago confundo inconfuse per ratio attendo . 
verbum gratia , in actus res , non invenio lineus sine superficies et soliditas . 
nullus enim corpus sic solummodo longus sum , ut latitudine vel altitudo careo , sed in omnis corpus hic tres simul sum . 
ratio tamen attendo sine superficies et crassitudo linea purus per se , quod sum mathematicus , non quia in res ita vel sum vel sum possum , sed quia ratio saepe ago res considero , non ut sum , sed sicut sum possum , non in se , sed quantum ad ipse ratio , is sum , ut ratio patior sum . 
secundum quis consideratio dico#2 sum continuus quantitas in infinitus decresco , et discerno cresco in infinitus . 
talis sum enim vivacitas ratio , ut omnis longus in longus divido , latus in latus , et ceterus , utque ipse ratio nihil careo intervallum intervallum genero . 
physica autem sum proprius ago res permisceo impermixtus attendo . 
ago enim corpus mundum non sum purum , sed compositum ab actus purum , quos physica , cum per se non invenio , purus tamen et per se considero . 
purum scilicet actus ignis , sive terra , sive aer , sive aqua , et ex natura unusquisque per se considero , de concretio et efficientia totus iudico . 
hic etiam praetereo non sum , quod solus physica proprius de res ago , ceterus omnis de intellectus res . 
logicum tracto de ipse intellectus secundum praedicamentalem constitutio ; mathematicus verus , secundum integralem compositio , et ideo logicum quandoque utor purus intelligentia , mathematicus autem numquam sine imaginatio sum , ideoque nihil verus simplex habeo . 
quia enim logicum et mathematicus prior sum ordo disco quam#4 physica , et ad is quodammodo instrumentum vicus funguntur quis#2 unumquemque primus informo oportet antequam physica speculatio opera do , necesse sum ut non in actus res , ubi fallax experimentum sum , sed in solus ratio , ubi inconcussus veritas mano , suus consideratio pono , deinde ipse ratio praevius ad experientia res descendo . 
postquam igitur demonstro quomodo divisio theoricae , quam#4 pono Boethius , superus convenio , brevis nunc uterque repeto , ut singulus uterque verbum divisio invicem conferamus . 
collatio supradictorum . 
Theorica divido in theologiam , mathematicus , et physica . 
vel alius , theorica divido in intellectibilem , intelligibilis , et naturalis . 
vel alius , theorica divido in divinalem , in doctrinalis , et philologia . 
idem sum igitur theologia , intellectibilis et divinalis , idem sum mathematicus , intelligibilus et doctrinalis , eademque physica , philologia , et naturalis . 
sum quis#2 hic tres theoricae pars mysticus quidam Palladis nomen , quis#2 dea sapientia fingo sum , significo puto . 
dico#2 enim Triton , quasi tritoona , is sum , tertius cognitio , videlicet deus , quam#4 intellectibilem nomino , et anima , quam#4 intelligibilis dico#2 , et corpus , quam#4 naturalis appello . 
et meritum ab hic tres tantus sapientia vocabulum sumo , quia , licet tres reliquus , is sum , ethicus , mechanica , logicus , congruus ad sapientia refero possum , exprimo tamen logicus , propter vox eloquentia , mechanica et ethicus , propter circumspectio morum et opus , prudentia sive scientia appello . 
solus autem theoricam , propter speculatio veritas res , sapientia nomino . 
item . 
Practica divido in solitarius , privo et publicus ; vel alius , in ethicus , oeconomicus et politicus ; vel alius , in moralis et dispensativam et civilis . 
unus sum solitarius , ethicus et moralis ; unus rursus , privo , oeconomicus et dispensativa . 
eademque publicus , politicus atque Civilis#2 . 
oeconomus interpretor dispensator . 
inde oeconomicus dico#2 sum dispensativa . 
polus Graecus , Latinus civitas dico#2 ; inde politicus dico#2 sum , is sum , Civilis#2 . 
quando ethicus pars constituo practicus , stringo accipio sum ethicus in mos unusquisque persona , et sum idem quis#2 solitarius . 
solitarius igitur sum quis#2 suus cura gero cunctus se erigo , exorno augetque virtus , nihil in vita admitto quo non gaudeo , nihil facio paeniteo . 
privo sum quis#2 familiaris officium mediocris compono dispositio distribuo . 
publicus sum quis#2 reipublicae cura suscipio , cunctus salus suus providentia sollertia , et iustitia libra , et fortitudo stabilitas , et temperantia patientia medetur . 
solitarius igitur convenio singularis , privo pater familia , politicus rector urbs . 
practica actualis dico#2 , is quod res propono operatio suus explico . 
moralis dico#2 per quis mos vivo honestus appeto , et instituo ad virtus tendo praeparo . 
dispensativa dico#2 cum domesticus res sapienter ordo dispono . 
Civilis#2 dico#2 per quis totus civitas utilitas administro . 
divisio mechanica in septem . 
mechanica septem scientia contineo : lanificium , armatura , navigatio , agricultura , venatio , medicina , theatricam . 
ex quis#2 tres ad extrinsecus vestimentum natura pertineo , quo se ipse natura ab incommodum protego , quattuor ad intrinsecus , quo se alo et foveo nutrio , ad similitudo quidem trivius et quadrivius , quia trivius de vox quis#2 extrinsecus sum et quadrivius de intellectus quis#2 intrinsecus concipio sum pertracto . 
hic sum septem ancilla quis#2 Mercurius ab philologia in dos accipio , quia nimirum eloquentia , quis#2 jungo sum sapientia , omnis humanus actio servio , sicut Tullius in liber#4 rhetoricus de studium eloquentia dico#2 : hic tueor , hic honestus , hic illustris , hic idem vita iucundus fio . 
namque hinc ad res publicus plurimus commodo venio , si moderatrix omnis praesto sum sapientia . 
hinc ad is quis#2 ipse adipiscor sum , laus , honor , dignitas , confluo . 
hinc amicus#2 quoque is certus et tueor praesidium sum . 
hic mechanica appello , is sum , adulterinus , quia de opus artifex ago , quod ab natura forma mutuatur . 
sicut alius septem liberalis appello sum , vel quia liberi , is sum , expeditus et exercito animus requiro , quia subtiliter de res causa disputo , vel quia liber tantus antiquitus , is sum , nobilis , in is studeo consuesco , plebeius verus et ignobilis filius in mechanica propter peritia operor . 
in quo magnus priscus appareo diligentia , quis#2 nihil intento linquo volo , sed omnis sub certus regula et praeceptum stringo . 
mechanica sum scientia ad quis fabrica omnis res concurro dico#2 . 
primus : lanificium . 
lanificium contineo omnis texendi , consuo , retorqueo genus , quis#2 fio manus , acus , fundo , subula , girgillo , pectine , alibro , calamistrum , chilindro , sive alius quibuslibet instrumentum , ex quicumque linum vel lana materia et omnis genus pellium erado vel pilus habeo , cannabum quoque , vel suber , iuncorum , pilus , floccus , aut alius quilibet res huiuscemodi , quis#2 in usus vestimentum , operimentum , linteum , sagus , sagmatum , substratoriorum , cortina , matula , filtrorum , chorda , Cassius , funium , redigi possum . 
stramen quoque ex quis#2 galerus et sportulas texere solo homo . 
hic omnis studium ad lanificium pertineo . 
secundus : armatura . 
secundus sum armatura . 
arma aliquando quilibet instrumentum dico#2 , sicut dico#2 arma bellum , arma navis , is sum , instrumentum bellum et navis . 
ceterum#2 proprius arma sum quis#2 tego , ut scutum , thorax , galea , vel quis#2 percutio , ut gladius , bipennis , sarisa . 
tela autem sum quis#2 iaculari possum , ut hasta , sagitta . 
dico#2 autem arma ab armus , is sum , bracchium , quia bracchium munio quod ictus oppono solo . 
tela autem dico#2 ab Graecus telon , is sum , longus , is quod longus sum huiusmodi , unde et protelo , is sum , prolongare dico#2 . 
armatura igitur quasi instrumentalis scientia dico#2 , non tantus ideo quod instrumentum opero utor , quantum quod de praeiacenti aliquis massa materia aliquot , ut ita dico#2 , instrumentum efficio . 
ad hic omnis materia lapidum , lignum , metallum , harena , argilla pertineo . 
hic duo habeo species , architectonicus et fabrilis . 
architectonicus divido in caementariam , quis#2 ad latomos et caementarios , et in carpentarius , quis#2 ad carpentarius et tignarios pertineo , aliosque huiusmodi uterque artifex , in dolabra et securis , limus et assiculo , serra et terebro , runcina , artavis , trulla , examussi , polio , dolo , sculpentes , limo , scalpo , compingo , linientes in quilibet materia , lutum , latus , lapis , lignum , os#2 , sabulum , calx , gypsum , et si qui sum similis opero . 
fabrilis divido in malleatoriam , quis#2 ferio massa in forma extendo , et in exclusoriam , quis#2 fundo massa in forma redigo . 
unde exclusores dico#2 sum , quis#2 de confusio massa nosco forma vasum exprimo . 
tertius : navigatio . 
navigatio contineo omnis in emo , vendo , muto , domesticus sive peregrinus mercibus negotiatio . 
hic recingo quasi quidam suus genus rhetorica sum , is quod hic professio eloquentia multus sum necessarius . 
unde et hic quis#2 facundia praesum dico#2 , Mercurius , quasi mercator kirrius , is sum , dominus appello . 
hic secretum mundum penetro , litus#3 invisus adeo , desertus horridus lustro , et cum barbarus natio et lingua incognitus commercium humanitas exerceo . 
hic studium gens concilio , bellum sedo , pax firmo , et privo bonus ad communis usus omnis immuto . 
quartus : agricultura . 
agricultura quattuor species habeo : arvum ager , quis#2 sationi deputo ; et consero , quis#2 arbor vaco , ut vinetum , pomarium , nemus ; pascuum , ut pratum , Tempe , tesqua ; floridus , ut hortus et rosarium . 
quintus : venatio . 
venatio divido in ferina , aucupium et piscor . 
ferina multus modus exerceo , rete , pedica , laqueus , praecipitium , arcus , iaculis , cuspis , indagine , penna odor , canis , accipitribus . 
aucupium fio laqueus , pedica , rete , arcus , viscum , hamus . 
piscor fio sagena , rete , gurgustiis , hama , iaculis . 
ad hic disciplina pertineo omnis cibus , sapor , et potus apparatus . 
nomen tamen accipio ab unus pars suus , quia antiquitus plus venatio vescus soleo , sicut adhuc in quidam regio , ubi rarus usus panus sum , caro pro cibus et mulsum vel aqua pro potus habeo . 
cibus in duo divido , in panis et obsonium . 
panus dico#2 sum , vel quasi pono , quia omnis mensa appono , vel ab Graecus Pan , quod sum omnis , quia nullus convivium bonus sine panus duco . 
panus multus sum genus , azymus , fermento , subcinericius , rubigus , spongia , placenta , clibanicus , dulcis , siligeneus , amolum , similis , et ceterus multus . 
obsonium dico#2 quasi adjungo panus , quod nos cibarium dico#2 possum . 
hic multus sum genus , caro , pulmentum , mulsa , holus , fructus . 
caro alius sum assus , alius frixae , alius elixus , alius crudus , alius salio . 
alius dico#2 succidia , lardum quoque sive taxeus , perna vel petasunculus , axungia , arvina , adeps . 
pulmentum item multus sum genus , Lucania farcimen , minutal , afrotum , mortisia Galatia , et ceterus quicumque princeps coquus excogito possum . 
mulsa habeo lac , colostrum , babdutam , butyram , caseus , serum . 
holerum et fructus nomen enumero quis#2 possum ? 
sapor alius calidum sum , alius frigidum , alius amo , alius dulcis , alius siccus , alius humidi . 
potus alius tantus sum potus , is sum , quis#2 humectant tantus , non nutrio , ut aqua ; alius potus et cibus , is sum , quis#2 humectant et nutrio , ut vinum . 
rursus , quis#2 cibus sum , alius naturalis sum cibus , ut vinum et sicera quilibet ; alius accidentalis , ut cervisia , medones . 
venatio igitur contineo omnis pistor , carnificum , coquus , cauponum officium . 
sextus : medicina . 
medicina divido in duo pars , occasio et operatio . 
occasio sex sum : aer , motus et quies , inanitio et repletio , cibus et potus , somnus et vigilia , et accidens anima . 
quis#2 ideo occasio sum dico#2 , quia facio et conservo sanitas , si tempero sum ; si intemperatus sum , infirmitas . 
accidens anima ideo dico#2 occasio sanitas vel infirmitas , quia aliquando vel commoveo calor impetuose , ut ira , vel leniter , ut delectatio , vel attraho et celo aut impetuose , ut terror et timor , aut leniter , ut angustia . 
et sum quis#2 commoveo naturalis virtus intus et extra , ut sum tristitia . 
omnis operatio medicina aut intus fio aut extra : intus , ut is quis#2 os#1 , naribus , auris sive anus intromitto , ut potio , vomitationes , pulveres etc . 
, quis#2 bibo , vel masticando , vel attraho sumo ; foris#2 , ut epitimata , cataplasmata , emplastrum , chirurgia , quis#2 duplex sum : in caro , ut incido#2 , suo , uro ; in os#2 , ut solidare et jungo reddo . 
nec moveo quisquam quod cibus et potus inter attributum medicina annumero , quis#2 superus venatio attribuo , quia secundum diversus respicio hic facio sum . 
vinum namque in botro agricultura sum , in penum , celararii , in gustus , medicus . 
similiter cibus apparatus ad pistrinum , macellum , coquina pertineo ; virtus sapor , ad medicina . 
septimus : theatrica . 
Theatrica dico#2 scientia ludus ab theatrum ubi populus ad ludo convenio soleo , non quia in theatrum tantus ludus fio , sed quia celeber locus sum ceterus . 
fio autem ludus alius in theatrum , alius in gabulis , alius in gymnasium , alius in amphicircis , alius in arenis , alius in convivium , alius in fanum . 
in theatrum gesto recito vel carmen , vel persona , vel larva , vel oscillis in gabulis chorea duco et saltabant . 
in gymnasium luctabantur . 
in amphicircis cursus certo vel pes , vel equus , vel currus , in arenis pugiles exerceo . 
in convivium , rhythmis et musica instrumentum et odis psallebant et alea ludo . 
in fanum tempus solemnis deus laus cano . 
ludus verus idcirco inter legitimus actio connumerabant , quia tempero motus naturalis calor nutrio in corpus , et laetitia animus reparo ; vel , quod magis video , quia necesse sum populus aliquando ad ludo convenio , volo determino sum locus ludo , ne#2 in diversoriis conventicula facio probrosus aliquis aut facinorosus perpetro . 
de logicum quis#2 sum quartus pars philosophia . 
logicum divido in grammatica et in ratio dissero . 
gramma Graecus , littera interpretor Latinus , inde dico#2 sum grammatica , is sum , litteralis scientia . 
littera proprius sum figura quis#2 scribo ; elementum , sonus quis#2 pronuntio . 
ceterum#2 hic largus accipio sum littera , ut et vox et scriptura intelligo , uterque enim ad grammatica pertineo . 
quidam dico#2 grammatica non sum pars philosophia , sed quasi quidam appendicium et instrumentum ad philosophia . 
de ratio autem dissero Boethius dico#2 quod et pars sum possum et instrumentum ad philosophia , sicut pes , manus , lingua , oculus , etc . 
, pars sum corpus et instrumentum . 
grammatica simplex ago de vox , is sum , secundum se inventio et formatio , compositio , inflectionem , prolatio , et ceterus ad pronuntiatio tantus pertineo pertracto . 
ratio dissero ago de vox secundum intellego . 
de grammatica . 
grammatica divido in littera , syllaba , dictio et oratio . 
vel alius grammatica divido in litterae , is sum , is quod scribo , et vox , is sum , is quod pronuntio . 
vel alius , grammatica divido in nomen , verbum , participium , pronomen , adverbium , praepositio , coniunctio , interiectionem , vox articulatus , littera , syllaba , pes , accentus , positura , notus , orthographiam , analogia , etymologia , glossa , differentia , barbarismus , soloecismus , vitium , metaplasma , schemata , tropus , prosas , metrum , fabula , historia . 
quis#2 idcirco expositio transeo , quia et prolixus sum quam#4 hic schedula brevitas expeto , et quia etiam in hic opusculum , divisio tantus res et nomen investigo propono , ut tantummodo quidam principium doctrina lector condo . 
quis#2 autem hic scio desidero , lego#2 Donatus , Servius , Priscianum de accentus et Priscianum de duodecim versus#3 Vergilius , et barbarismus , et Isidorus etymologia . 
de ratio dissero . 
ratio dissero integrales pars habeo inventio et iudicium , divisivas verus demonstratio , probabilis , sophisticus . 
demonstratio sum in necessaria argumentum et pertineo ad philosophus . 
probabilis pertineo ad dialecticus et ad rhetor ; sophisticus , ad sophistas et cavillatores . 
probabilis divido in dialectica et rhetorice , quis#2 uterque integrales pars habeo inventio et iudicium . 
quia enim ipse genus , is sum , dissertivam , integraliter constituo , necesse sum ut in compositio omnis species is simul invenio . 
inventio sum quis#2 doceo invenio argumentum et constituo argumentatio . 
scientia iudicandi , quis#2 de uterque iudico doceo . 
quaero possum , si inventio et iudicium sub philosophia contineo . 
video enim neque sub theorica , neque sub practica , neque sub mechanica , neque sub logicum , de qui magis video contineo . 
sub logicum non contineo , quia neque per grammatica neque per dissertivam . 
per dissertivam non contineo , cum integraliter is constituo . 
nullus autem res sum possum simul integralis et divisiva pars idem genus . 
sicque philosophia non omnis scientia contineo video . 
sed scio quod scientia duo modus accipio solo , is sum , pro aliquis disciplina , sicut cum dico#2 dialectica sum scientia , is sum , ars vel disciplina , et pro quilibet cognitio , sicut cum dico#2 scientia habeo is quis#2 scio aliquis . 
verbum gratia , si scio dialectica , scientia habeo , et si scio nato , scientia habeo , et si scio Socratem sum Sophronisci filius , scientia habeo . 
et universalis omnis quis#2 aliquis scio , possum dico#2 scientia habeo . 
sed tamen alius sum , cum dico#2 , dialectica sum scientia , is sum , ars vel disciplina , atque alius cum dico#2 , scio quod Socrates sum Sophronisci filius sum scientia , is sum , cognitio . 
de omnis scientia quis#2 sum ars vel disciplina , verus sum dico#2 quod sum pars philosophia divisiva , non autem universalis dico#2 possum , quod omnis scientia quis#2 sum cognitio , pars sum philosophia divisiva . 
sum tamen prorsus omnis scientia sive disciplina sive quilibet cognitio pars philosophia , vel divisiva vel integralis . 
disciplina autem sum scientia quis#2 absolutus finis habeo , in quo propono ars perfectus explico , quod scientia invenio vel iudicandi non convenio , quia neutra per se absolutus sum , et ideo disciplina dico#2 non possum , sed pars disciplina , is sum dissertivae . 
rursus quaero si inventio et iudicium idem sum pars dialectica et rhetorica , quod inconveniens video , ut duo oppono genus idem prorsus constituo partus#2 . 
dico#2 ergo possum hic duo vox aequivocus sum ad pars dialectica et rhetorica , vel , quod fortasse melius sum , dico#2 inventio et iudicium proprius pars sum dissertivae et sub hic vox univocari , in inferus tamen hic genus quidam proprietas , ab se invicem differo . 
quis#2 tamen differentia per hic vox non discerno , quia per is non secundum hic quod species compono , sed secundum hic quod pars sum genus significo . 
grammatica sum scientia loquor sine vitium ; dialectica , disputatio acutus verus ab falsus distinguo . 
rhetorica sum disciplina ad persuadeo quisque idoneus . 
liber#4 tertius de ordo et modus lego et disciplina . 
philosophia divido in theoricam , practicam , mechanica , logicus . 
theorica divido in theologiam , physica , mathematicus . 
mathematicus divido in arithmeticus , musica , geometria , astronomiam . 
practica divido in solitarius , privo , publicus . 
mechanica divido in lanificium , armatura , navigatio , agricultura , venatio , medicina , theatricam . 
logicum divido in grammatica , dissertivam . 
dissertiva divido in demonstratio , probabilis , sophisticus . 
probabilis divido in dialectica , rhetorice . 
in hic divisio solummodo divisivae pars philosophia contineo . 
sum alius adhuc subdivisiones istarum pars , sed iste nunc sufficio possum . 
in hic igitur si solus numerus respicio , invenio xxi ; si gradus computo volo , xxviii reperio . 
auctor hic scientia diversus lego#2 . 
alius incipio , alius augeo , alius perficio ars invenio , sicque idem ars multus saepe refero auctor . 
ex hic paucus nomen subter annumero . 
de auctor ars . 
theologus apud Graecus Linus sum , apud Latinus , Varro , et noster tempus , Ioannes Scotus de decem categoriis in deus . 
physica naturalis , apud Graecus , Thales Milesius unus de septem sapiens reperio , apud Latinus , Plinius describo . 
arithmeticus Samius Pythagoras invenio , Nicomachus scribo . 
apud Latinus primus Apuleius , deinde Boethius transfero . 
hic etiam Pythagoras Mathen tetrados facio , is sum , liber#4 de doctrina quadrivius , et Y ad similitudo vita humanus invenio . 
musica repertorem Moses dico#2 sum Tubal , quis#2 sum de stirps Cain , Graecus Pythagoram , alius Mercurius , quis#2 primus tetrachordum instituo , alius Linum , vel Zetum , vel Amphion . 
geometria apud Aegyptus primus dico#2 sum reperio , quis#2 auctor apud Graecus bonus Euclides sum . 
hic ars transfero Boethius . 
Eratosthenes quoque sagax in geometria , quis#2 ambitus orbis reperio . 
dico#2 quidam quod Cham filius Noe astronomiam primus invenio . 
Chaldaeus primus astrologia doceo , secundum nativitas observantia . 
Iosephus autem assevero Abraham primus instituo Aegyptius astrologia . 
astronomiam Ptolomaeus rex Aegyptius reparo . 
hic etiam canon instituo quis#2 cursus astrum invenio . 
ajo quidam Nemroth gigantem summus sum astrologus , sub quis#2 nomen etiam astronomia invenio . 
Graecus dico#2 hic ars ab Atlante prius excogito , propter quod etiam caelum sustineo fero . 
ethicus inventor Socrates sum , de qui viginti quattuor liber secundum positivus iustitia scribo . 
deinde Plato discipulus is liber multus de republica secundum uterque iustitia , naturalis scilicet et positivus , conscribo . 
deinde Tullius in Latinum sermo liber de republica ordino . 
Fronto quoque philosophus scribo liber#4 Strategematon , is sum , militaris suavitas . 
mechanica diversus habeo auctor . 
Hesiodus Ascraeus primus apud Graecus in describo res rusticus studeo , deinde Democritus . 
magnus quoque Carthaginiensis in viginti octo volumen studium agricultura conscribo , apud Romanus primus Cato de agricultura instituo , quod deinde Marcus Terentius expolivit . 
Vergilius quoque georgicus facio , deinde Cornelius et Iulius Atticus , Aemilianus sive columella insignis orator , quis#2 totus#2 corpus disciplina hic complector sum . 
Vitruvius quoque de architectura , Palladius de agricultura . 
lanificium usus apud Graecus primus Minerva monstrasse fero . 
hic etiam primus tela ordinasse , lana colorasse , oliva quoque et fabrica inventricem sum credo . 
ab ipse Daedalus#2 disco , et ipse post is fabrica facio credo . 
apud Aegyptus autem Isis filia Inachus usus sero linum reperio , et qualiter inde vestimentum fio , monstro . 
similiter lana usus ibidem ipse reperio . 
in Lybia primus usus lana exorior sum ab templum Ammon . 
Ninus rex Assyrius primus bellum moveo . 
Vulcanum primus fabrum sum credo , divinus autem historia , Tubal . 
primus Prometheus ferreus circulus lapis imprimo usus anulus invenio . 
navigium usus Pelasgus primus invenio . 
Ceres primus in Graecia apud Eleusim usus frumentum invenio , Isis in Aegyptus . 
Pilumnus in Italia usus frumentum et far et ritus molo et pinsendi , Tagus in Hispania ritus sero . 
Osiris apud Aegyptus colo vinea reperio , liber#4 apud Indus . 
Daedalus#2 primus mensa et sella facio . 
Apicius quidam primus compono appario coquina , quis#2 tandem in is , consumo bonus , mors voluntarius pereo . 
medicina auctor apud Graecus Apollo sum , hic filius is Aesculapius laudo et opus ampliavit , quis#2 postquam fulmen pereo . 
diu medeor cura intermitto sum latuitque per annus paene quingenti , usque ad tempus Artaxerxis rex . 
tunc is revoco in lux Hippocrates , Asclepio pater gigno in insula Coum . 
ludus ab Lydus initium sumo credo , quis#2 ex Asia venio in Etruria consido sub Tyrreno dux , ibique inter ceterus superstitio suus ritus spectaculum instituo , quis#2 mos Romanus imitor sum , arcesso inde artificibus , indeque ludus ab Lydus voco sum . 
litterae Hebraeorum ab Moses per lex initium sumo credo , Chaldaeus et Syrus per Abraham . 
Aegyptius litterae Isis invenio ; Graecus , Phoenices , quis#2 Cadmus ab Phoenice in Graecia attulo . 
Carmenta , mater Evandri , quis#2 proprius nomen Nicostrata voco , Latinus litterae reperio . 
divinus historia primus Moses scribo . 
apud gentilis primus do Phrygius Troianam historia edo#2 , quam#4 in folium palma ab is scribo sum fero . 
post Daretem , in Graecia Herodotus historicus primus habitus sum , post quis#2 Pherecydes idem tempus claruit quis#2 Esdras lex scribo . 
fabula primus invenio credo Alcmon Crotoniensis . 
Aegyptus mater sum ars , inde in Graecia , deinde in Italia venio . 
in is primus grammatica reperio sum tempus Osiris , maritus Isidis . 
in is quoque dialectica primus invenio sum ab Parmenide , quis#2 civitas et coetus homo fugio in rupes consido non modicus tempus , sicque dialectica excogito , unde et rupis Parmenidis appello sum . 
Plato autem post mors Socratis magister suus amor sapientia Aegyptus demigravit , ibique percipio liberalis studium , Athenae redeo , et apud academia , villa suus , coadunatis discipulus , philosophia studium opera do . 
hic primus logicus rationalis Graecus instituo , quam#4 postea aristoteles , discipulus is , ampliavit , perficio et in ars redegit . 
Marcus Terentius Varro primus dialectica de Graecus in Latinum transfero . 
postea Cicero Topica invenio . 
Demosthenes , faber filius , apud Graecus rhetorica repertor credo , Tisias apud Latinus , Corax apud Syracusas . 
hic ab Aristotele et Gorgia et Hermagora in Graecus scribo sum , transfero in Latinum ab Tullius , Quintilianus et Titianus . 
qui ars praecipuus lego sum . 
ex hic autem omnis scientia supra enumero , septem specialiter discreverant antiquus in studium suus ad opus erudio , in quis#2 tantus utilitas sum prae ceterus omnis perspicio , ut , quisquis hic disciplina firmiter percipio , ad alius notitia postea inquiro magis et exerceo quam#4 audio pervenio . 
sum enim quasi optimum quidam instrumentum et rudimenta quis#2 via paro animus ad plenus philosophicus veritas notitia . 
hinc trivius et quadrivius nomen accipio , is quod hic , quasi quidam via , vivax animus ad secretum sophia introeo . 
nemo tunc tempus nomen magister dignus video , quis#2 non hic septem scientia profiteor possum . 
Pythagoras quoque hic in studium suus consuetudo servasse lego#2 , ut usque ad septenium , secundum numerus videlicet septem liberalis ars , nullus discipulus suus de hic quis#2 ab ipse dico#2 ratio posco audeo , sed fides do verbum magister quousque omnis audio , sicque iam per semetipse ratio is possum invenio . 
hic septem tanto studium quidam disco lego#2 , ut planus omnis ita in memoria teneo , ut , quascunque scriptura deinde ad manus sumo , quicumque quaestio solvo aut comprobo propono , ex hic regula et ratio ad definio is de quo ambigo folium librorum revolvo non quaero , sed statim singulus cor paro#2 habeo . 
hinc profecto accido#2 tot is tempus sum sapiens ut multus ipse scribo quam#4 nos lego#2 possum . 
scholaris verus noster aut nolo aut nescio modus congruus in disco servo , et idcirco multus studeo , paucus sapiens invenio . 
ego verus video non minori cura provideo sum lector , ne#2 in studium inutilis opera suus expendo quam#4 ne#2 in bonus et utilis propono tepidus remaneo . 
malus#3 sum bonus negligenter ago , male sum in vanum labor multus expendo . 
sed quia non omnis hic discretio habeo possum , ut intellego quis#2 se expedio , idcirco , quis#2 scriptura ego utilis video , lector brevis demonstro , atque deinde de modus quoque disco paucus adnecto . 
de duo genus scriptura . 
duo sum genus scriptura . 
primus genus sum is quis#2 proprius ars appello . 
secundus sum is quis#2 sum appendicia ars . 
ars sum quis#2 philosophia suppono , is sum , quis#2 aliquis certus et determino pars philosophia materia habeo , ut sum grammatica , dialectica , et ceterus huiusmodi . 
appendo ars sum quis#2 tantus ad philosophia specto , is sum , quis#2 in aliquis extra philosophia materia versor . 
aliquando tamen quidam ab ars discerpo sparsim et confundo attingo , vel si simplex narratio sum , via ad philosophia praeparo . 
huiusmodi sum omnis poeta carmen , ut sum tragoedia , comoedia , satirae , heroicus quoque et lyricus , et iambica , et didascalicus quidam , fabula quoque et historia , ille etiam scribo quos nunc philosophus appello solo , quis#2 et brevis materia longus verbum ambagibus extendo consuesco , et facilis sensus perplexus sermo obscuro . 
vel etiam diversus simul compilo , quasi de multus color et forma , unus pictura facio . 
notus quis#2 tu distinguo . 
duo sum , ars et appendicia ars . 
sed inter hic tantus ego distantia sum video , ut ille ajo : lentus salix quantum palleo cedo oliva , Puniceus humilis quantum saliunca rosetis . 
ita ut quicumque ad scientia pertingo cupio , si relinquo veritas ars reliquus se implico volo , materia labor , ut non dico#2 infinitus , plurimus invenio et fructus exiguus . 
denique ars sine appendiciis suus perficio facio lector possum , ille sine ars nihil perfectio confero valeo , multus cum nihil in se expeto habeo unde lector invito nisi traduco ab ars et accommodo , neque quisquam in is quaero nisi quod ars sum . 
quapropter ego video primus opera do sum ars ubi fundamentum sum omnis , et purus simplexque veritas aperio , multus hic septem quis#2 praedico#2 , quis#2 totus philosophia instrumentum sum . 
deinde ceterus quoque , si vaco , lego , quia aliquando plus delecto solo seria admisceo ludicrum , et raritas pretiosus facio bonus . 
sic in medius fabula cursus invenio sententia avidus aliquando retineo . 
verumtamen in septem liberalis ars fundamentum sum omnis doctrina , quis#2 prae ceterus omnis ad manus habeo sum , utpote sine quis#2 nihil solo aut possum disciplina philosophicus explico et definio . 
hic quidem ita se cohaereo et alternus vicissim ratio indigeo , ut si vel unus desum , ceterus philosophus facio non possum . 
unde ego erro video quis#2 non attendo talis in ars cohaerentiam quidam se ex ipse eligo , et , ceterus intactus , in hic se possum fio perfectus puto . 
unusquisque ars quod suus sum tribuo sum . 
sum rursus alius error non multus parvus iste , quis#2 summopere vito oportet . 
sum enim quidam , quis#2 licet ex hic quis#2 lego sum nihil praetermitto , nullus tamen ars quod suus sum tribuo norunt , sed in singulus lego#2 omnis . 
in grammatica de syllogismus ratio disputo , in dialectica inflexio casualis inquiro , et quod magis irrisio dignus sum , in titulus totus#2 paene lego#2 liber#4 , et ; incipio ; tertius vix lectio expedio . 
non alius doceo huiusmodi , sed ostento suus scientia . 
sed utinam qualis ego , talis omnis appareo ! 
attende quam#4 perversus sum hic consuetudo , cum profecto quantus magis superfluus aggregaveris , tanto parvus is quis#2 utilis sum capio possum vel retineo . 
in quilibet igitur ars duo nos multus discerno sum et distinguo , primus , qualiter oportet de ipse ars ago , secundus , qualiter oportet ipse ars ratio quibuslibet alius res accommodo . 
duo sum , ago de ars , et ago per ars . 
verbum gratia , ago de ars , ut sum ago de grammatica , ago per ars , ut sum ago grammaticus . 
distingue hic duo , ago de grammatica , et ago grammaticus . 
de grammatica ago , quis#2 regula de vox do et praeceptum ad hic ars pertineo tracto . 
grammaticus ago omnis quis#2 regulariter loquor vel scribo . 
ago igitur de grammatica quidam tantummodo scriptura , ut Prisciano , Donatus , Servius convenio , ago verus grammaticus , omnis . 
cum igitur de quilibet ars ago , multus in doceo , ubi omnis ad compendium restringo sum et ad facilis intelligentia evoco , sufficio debeo is de quo ago quantum brevis et apertus possum explano , ne#2 si alienus nimium ratio multiplico , magis turbo quam#4 aedifico lector . 
non omnis dico sum quis#2 dico#2 possum , ne#2 parvus utiliter dico#2 is quis#2 dico#2 debeo . 
is tandem in unusquisque ars quaero quod ad is specialiter pertineo consto . 
deinde cum lego ars , et quis#2 unusquisque sum proprius anosco disputo et conferendo , tunc demum ratio singulus invicem confero liceo , et ex alternus consideratio vicissim quis#2 parvus prius intellego investigo . 
nolo multiplico diverticula quoadusque semita disco . 
securus discurro cum erro non timeo . 
quis#2 sum necessarius studium . 
tres sum studeo necessarius : natura , exercitium , disciplina . 
in natura considero ut facilis audio percipio et percipio firmiter retineo ; in exercitium , ut labor et sedulitas naturalis sensus excolo ; in disciplina , ut laudabiliter vivo mos cum scientia compono . 
de hic tres per singulus modus introductionis paucus perstringo . 
hic ad natura de ingenium . 
qui doctrina opera do , ingenium simul et memoria polleo debeo , quis#2 duo in omnis studium et disciplina ita se cohaereo , ut si desum alter , nemo alter ad perficio duco possum , sicut nullus prosum possum lucrum ubi desum custodia , et incassus receptacula munio quis#2 quod recondo non habeo . 
ingenium invenio et memoria custodio sapientia . 
ingenium sum volo#1 quidam naturalis animus insitus per se valeo . 
ingenium ab natura proficiscor , usus iuvo , immoderatus labor retundo , et tempero acuo exercitium . 
unde satis eleganter ab quidam dico#2 sum : volo#1 tandem tu parcus , labor sum in charta , curro per aes . 
duo sum quis#2 ingenium exerceo : lectio et meditatio . 
lectio sum , cum ex hic quis#2 scribo sum , regula et praeceptum informo . 
trimodum sum lectio genus : doceo , disco , vel per se inspicio . 
dico#2 enim ; lego#2 liber#4 ille , ; et ; lego#2 liber#4 ab ille , ; et ; lego#2 liber#4 . 
; in lectio multus considero sum ordo et modus . 
de ordo lego . 
ordo considero alius in disciplina , ut si dico#2 grammatica dialectica antiquus vel arithmeticus prior musica , alius in libra , ut si dico#2 Catilinarium Iugurthino prior , alius in narratio , quis#2 sum in continuus serie , alius in expositio . 
ordo in disciplina attendo secundum natura , in libra secundum persona auctor vel subicio materia , in narratio secundum dispositio , quis#2 duplex sum ; naturalis , videlicet quando res is refero ordo quo gesto sum , et artificialis , is sum , quando is quod postea gero sum prius narro , et quod prius , postmodum dico#2 , in expositio considero ordo secundum inquisitio . 
expositio tres contineo , littera , sensus , sententia . 
littera sum congruus ordinatio dictio , quod etiam constructio voco . 
sensus sum facilis quidam et apertus significatio , quam#4 littera primus frons#2 praefero . 
sententia sum profundus intelligentia , quis#2 nisi expositio vel interpretatio non invenio . 
in hic ordo sum , ut primus littera , deinde sensus , deinde sententia inquiro . 
quo facio , perficio sum expositio . 
de modus lego . 
modus lego in divido consto . 
omnis divisio incipio ab finio , et ad infinitus usque progredior . 
omnis autem finio magis notus sum et scientia comprehensibilis . 
doctrina autem ab hic quis#2 magis notus sum incipio , et per is notitia ad scientia is quis#2 lateo pertingo . 
praeterea ratio investigo , ad quis proprius pertineo divido , quando ab universalis ad particularis descendo divido et singulus natura investigo . 
omnis namque universalis magis sum determino suus particularis . 
quando ergo disco , ab hic incipio debeo quis#2 magis sum notus et determino et complector , sicque paulatim descendo , et per divisio singulus distinguo , is quis#2 contineo natura investigo . 
de meditatio . 
meditatio sum cogitatio frequens cum consilium , quis#2 causa et origo , modus et utilitas unusquisque reus prudenter investigo . 
meditatio principium sumo ab lectio , nullus tamen stringo regula aut praeceptum lectio . 
delecto enim quidam apertus decurro spatium , ubi liber contemplo veritas acies affigo , et nunc hic , nunc ille res causa perstringo , nunc autem profundum quisque penetro , nihil anceps , nihil obscurus relinquo . 
principium ergo doctrina sum in lectio , consummatio in meditatio , quam#4 si quis#2 familiaris amo disco eique saepis vaco volo , iucundam valde reddo vita , et maximus in tribulatio praesto consolatio . 
is enim multus sum , quis#2 anima ab terrenum actus strepitus segrego , et in hic vita etiam aeternus quies dulcedinem quodammodo praegusto facio . 
cumque iam per is quis#2 facio sum is quis#2 facio omnis quaero disco et intelligo , tunc animus pariter et scientia erudio et laetitia perfundo , unde fio ut maximus in meditatio sum oblectamentum . 
tres sum genus meditatio . 
unus consto in circumspectio morum , alius in scrutatione mandatum , tertius in investigatione divinus opus . 
mos sum in vitium et virtus . 
mandatum divinus , alius praecipio , alius promitto , alius terreo . 
opus deus sum , et quod creo potentia , et quod moderor sapientia , et quod cooperatur gratia . 
quis#2 omnis , quantus sum admiratio dignus , tanto magis quisque nosco , quantus attendo deus mirabilis meditari consuesco . 
de memoria . 
de memoria hic multus in praesens praetermitto non sum existimo , quod sicut ingenium divido investigo et invenio , ita memoria colligo custodio . 
oportet ergo ut , quis#2 disco divisor , commendo memoria colligo . 
colligo sum is de quis#2 prolixe vel scribo vel disputatum sum ad brevis quidam et compendiosam summa redigo , quis#2 ab magnus epilogus , is sum , brevis recapitulatio supradictorum appello sum . 
habeo namque omnis tractatio aliquot principium , quis#2 totus#2 reus veritas et volo#1 sententia innititur , et ad ipse cunctus alius refero . 
hic quaero et considero colligo sum . 
unus fons sum et multus rivulus , quis#2 anfractus flumen sequor ? 
teneo fons et totus#2 habeo . 
hic idcirco dico#2 , quoniam memoria homo hebes sum et brevitas gaudeo , et , si in multus divido , fio parvus in singulus . 
debeo ergo in omnis doctrina brevis aliquis et certus colligo , quod in arcula memoria recondo , unde postmodum , cum res exigo , reliquus derivo . 
hic etiam saepe replico et de venter memoria ad palatus revoco necesse sum , ne#2 longus intermissio obsoleat . 
unde rogo tu , o lector , ne#2 nimium laeto si multus lego , sed si multus intellego nec tantus intellego sed retineo potueris . 
alioquin nec lego#2 multus prosum , nec intelligo . 
quare superus ego dico#2 recolo is quis#2 doctrina opera do ingenium et memoria indigeo . 
de disciplina . 
sapiens quidam cum de modus et forma disco interrogo : mens , inquiam , humilis , studium quaero , vita quietus , scrutinium taceo , paupertas , terra alienus , hic resero solo multus obscurus lego . 
audio , puto , quod dico#2 sum : mos orno scientia , et ideo praeceptum lego , praeceptum quoque vivo , adiungo , ut et modus vita suus et studium suus ratio lector agnosco . 
illaudabilis sum scientia quam#4 vita maculo impudicus . 
et idcirco summopere caveo is quis#2 quaero scientia , ut non negligat disciplina . 
de humilitas . 
principium autem disciplina humilitas sum , quis#2 cum multus sum documentum , hic tres praecipuus ad lector pertineo : primus , ut nullus scientia , nullus scriptura vilis teneo , secundus , ut ab nemen disco erubesco , tertius , ut cum scientia adipiscor sum , ceterus non contemno . 
multus hic decipio , quod ante tempus , sapiens video volo#1 . 
hinc namque in quidam elatio tumor prorumpo , ut iam et simulo incipio quod non sum et quod sum erubesco , eoque longus ab sapientia recedo quo non sum sapiens , sed putari puto . 
eiusmodi multus nosco , quis#2 , cum primus adhuc elementum indigeo , non nisi summus intersum digno , et ex hic solummodo se magnus fio puto , si magnus et sapiens vel scribo lego vel audio verbum . 
; nos , ; inquiunt , ; video ille . 
nos ab ille lego#2 . 
saepe nos loquor ille soleo . 
ille summus , ille famosus , cognovertunt nos . 
; sed utinam ego nemo agnosco et ego cunctus nosco ! 
Plato video , non intellego gioriamini . 
puto indignus vos sum deinceps ut ego audio . 
non ego sum Plato , nec Plato video mereo . 
sufficio vos : ipse philosophia fons potastis , sed utinam adhuc sitio ! 
rex post aureus poculum de vase bibo testeus . 
quis#2 erubesco ? 
Plato audio , audio et Chrysippus . 
in proverbium dico#2 : quod tuuus non nosco , fortasse nosco Ofellus . 
nemo sum quis#2 omnis scio do sum , neque quisquam rursus quis#2 aliquis specialis ab natura accipio non contingo . 
prudens igitur lector omnis libet audio , omnis lego#2 , non scriptura , non persona , non doctrina sperno . 
indifferens ab omnis quod se desum video quaero , nec quantum scio , sed quantum ignoro , considero . 
hinc ille Platonicus ajo : malus alienus verecundus disco , quam#4 meus impudenter ingero . 
cur enim disco erubesco , et nescio non verecundaris ? 
pudor iste magnus sum ille . 
aut quis#2 summa affecto cum tuuus iaceas in imus ? 
considero potius quis#2 vis tuus fero valeo . 
aptus incedo , quis#2 incedo ordino . 
quidam dum magnus saltus facio volo#1 , praecipitium incido . 
nolo ergo nimis festino . 
hic modus cito ad sapientia pertingo . 
ab omnis libet discus quod tuuus nescio , quia humilitas communis tu facio possum quod natura quisque proprius facio . 
sapiens omnis sum , si ab omnis disco volo . 
quis#2 ab omnis accipio , omnis dives sum . 
nullus denique scientia vilis teneo , quia omnis scientia bonus sum . 
nullus , si vaco , scriptura vel saltem lego#2 contemno . 
si nihil lucraris , nec perdo aliquis , multus cum nullus scriptura sum , secundum meus aestimatio , quis#2 aliquis expeto non propono , si convenio locus et ordo tracto ; quis#2 non aliquis etiam specialis habeo , quod diligens verbum scrutator alibi non invenio , quantus rarus , tanto gratus carpo . 
nihil tamen bonus sum quod melius tollo . 
si omnis lego#2 non poto , is quis#2 sum utilis lex . 
etiam si omnis lego#2 potueris , non tamen idem omnis labor impendo sum . 
sed quidam ita lego sum ne#2 sum incognitus , quidam verus ne#2 sum inauditus , quia aliquando multus sum credo quod non audio , et facilis aestimo res quis#2 fructus agnosco . 
video nunc poto quam#4 necessarius tu sum hic humilitas , ut nullus scientia vilipendas et ab omnis libet disco . 
similiter tu quoque expedio , ut , cum tuuus aliquis sapio coepio , ceterus non contemno . 
hic autem tumor vitium hinc quidam accido#2 , quod suus scientia nimis diligenter inspicio , et cum se aliquis sum viso sum , alius , quos non nosco , talis nec sum nec possum fio puto . 
hinc etiam ebullio , quod nugigeruli nunc quidam , nescio unde , glorior , prior pater simplicitas arguo , et se cum nata , se cum morituram credo sapientia . 
in divinus eloquium ita simplex loquor modus sum ajo , ut in is magister audio non oportet , possum satis quisque proprius ingenium veritas arcanus penetro . 
corrugant nasus et valgium torqueo in lector divinitas , et non intellego quod deus iniuria facio , quis#2 verbum pulchrum quidem vocabulum simplex , sed sensus pravus insipida praedico#1 . 
non sum meus consilium huiusmodi imitor . 
bonus enim lector humilis debeo sum et mansuetus , ab cura inanis et voluptas illecebra prorsus alienus , diligens et sedulus , ut ab omnis libet disco , numquam de scientia suus praesumo , perversum dogmatis auctor quasi venenum fugio , diu res pertracto antequam iudico disco , non video doceo , sed sum quaero , dico#2 sapiens intelligo diligo , et is semper coram oculus quasi speculum vultus suus teneo studeo . 
et si qui forte obscurus intellego is non admitto , non statim in vituperium prorumpo , ut nihil bonus sum credo , nisi quod ipse intelligo possum . 
hic sum humilitas disciplina lego . 
de studium quaero . 
studium quaero ad exercitium pertineo , in quo exhortatio magis quam#4 doctrina lector indigeo . 
quis#2 enim diligenter inspicio volo quis#2 antiquus propter amor sapientia perfero , quam#4 memorandus posterus virtus suus monumentum relinquo , quilibet suus diligentia inferus sum video . 
alius calco honor , alius projacio divitiae , alius accipio inuria gaudeo , alius poena sperno , alius contubernium homo desero , ultimos recessus et secretum eremi penetro , solus se philosophia dedico , ut is contemplatio vaco libere , quo nullus quis#2 virtus iter impedio solo cupiditas animus subjacio . 
Parmenides philosophus quindecim annus in rupes Aegyptius consido lego#2 . 
et Prometheus ob immodicus meditor cura in mons Caucasus vulturus expono memoro . 
quia enim scio verus bonus non in aestimatio homo sed in purus conscientia sum absconditus , et is iam non homo sum , quis#2 res perituris inhaereo bonus suus non agnosco , ideo , quantum mens et intelligentia ab ceterus differo , ipse locus distantia demonstro , ne#2 unus teneo habitatio quos non idem socio intentio . 
quidam philosophus referebat dico#2 : numquid non video quia tu derideo homo ? 
et ille : ipse ego , inquiam , derideo , et is asinus . 
cogito si poto , quantus aestimaverit laudo ab hic , ab quis#2 nec vituperari timeo . 
de alius rursus lego#2 , quod post omnis disciplina studium et ars acumen ad opus figulus descendo . 
et alter quidam discipulus cum laus magister suus efferrent , inter ceterus nec sutorius peritia is careo gloriatus sum . 
hic igitur diligentia in noster lector sum se volo , ut numquam in is senesco sapientia . 
solus Abisag Sunamitis senex David calefecit quia amor sapientia etiam marcesco corpus dilectorem suus non desero . 
omnis paene virtus corpus muto in senex , et cresco solus sapientia , decresco ceterus . 
senectus#2 enim ille quis#2 adolescentiam suus honestus actus instruo , aetas fio doceo , usus tristis , processus tempus sapiens , et veterum studium dulcis fructus meto . 
unde et sapiens ille vir Graecia , Themistocles , cum expleo centum septem annus se morior cerno , dico#2 fero se doleo quod egredior de vita quando sapio coepio . 
Plato lxxxi annus scribo morior sum . 
socrates xcviiii annus in doceo scribendique dolor laboreque compleo . 
taceo ceterus philosophus , Pythagoram , Democritus , Xenocratem , Zeno , et Eleantem quis#2 iam aetas longaevus in sapientia studium floreo . 
ad poeta venio , Homerus , Hesiodus , Simonidem , Tersicorum , quis#2 grandis natu cycneus nescio quis#2 et solitum dulcis vicinus mors cano . 
Sophocles cum post nimius senectus , et reus familiaris neglegentia , ab filius accuso amentia , Oedippi fabula , quam#4 nuper scribo , recito iudex , et tantus sapientia in aetas iam frango specimen do , ut severitas tribunalium in favor theatrum converto . 
nec mirus cum etiam Cato censorius et Romanus genus dissero , iam senex Graecus litterae disco nec erubesco nec despero . 
certus Homerus refero quod de lingua Nestor , iam vetulus et paene decrepitus , dulcis mel oratio fluo . 
animadverte igitur quantum amo sapientia quos nec decrepitus aetas ab is inquisitio possum revoco . 
iste igitur tantus amor sapientia , tantus in senex prudentia abundantia , congruus etiam ex ipse supradicti nomen interpretatio colligo . 
interpretor enim Abisag , pater meus superfluus , vel , pater meus rugitus , ex quo ostendo abundans , et ultra humanus vox in senex divinus sermo tonitrus commorari . 
verbum namque superfluus in hic locus plenitudo , non redundantiam , significo . 
porro Sunamitis in lingua noster coccineus dico#2 , quod satis convenio fervor sapientia significo possum . 
de quattuor reliquus praeceptum . 
quattuor quis#2 sequor sic alternatim dispono sum , ut alter semper ad disciplina , alter ad exercitium specto . 
de quies . 
vita quies , sive interior , ut mens per illicitus desiderium non discurro , sive exterior , ut otium et opportunitas honestus et utilis studium suppeto , uterque ad disciplina pertineo . 
de scrutinio . 
Scrutinium autem , is sum , meditatio , ad exercitium specto . 
video autem scrutinium sub studium quaero contineo . 
quod , si verus sum , superfluus repeto , cum in superus pars annumeratum sum . 
sed scio sum hic inter hic duo sum differentia , quod studium quaero instantia significo opus , scrutinium verus diligentia meditatio . 
opus perago labor et amor , consilium pario cura et vigilia . 
in labor sum , ut ago , in amor , ut perficio . 
in cura sum , ut provideo , in vigilia , ut attendo . 
iste sum quattuor pedisequus quis#2 porto lectica philologia , quia mens exerceo quis#2 sapientia praesideo . 
cathedra quippe philologia sedes sum sapientia , quis#2 hic suppositum gestari dico#2 , quoniam in hic se exerceo promoveo . 
unde pulchre iuvenis propter robur ab frons#2 lectica teneo dico#2 , videlicet , philus et kophos , is sum , amor et labor , quia foris#2 opus perago ; ab posterus , puella , videlicet , philemia et agrimnia , quod interpretor cura et vigilia , quia intus in secretum consilium pario . 
sum quidam quis#2 puto per cathedra philologia humanus corpus significo , quis#2 anima rationalis praesideo , quod minister quattuor porto , is sum , quattuor elementum compono , ex quis#2 duo superus , is sum , ignis et aer , actus et nomen masculinus sum , duo verus inferus , is sum , terra et aqua , femininus . 
de parcitate . 
paupertas quoque lector suadeo volo , is sum , superfluus non sectarius , quod multus ad disciplina specto . 
pinguis enim venter , ut dico#2 , tenuis non gigno sensus . 
sed quis#2 ad hic scholaris noster tempus respondeo possum , quis#2 non solus in studium suus frugalitatem sequor contemno , sed etiam supra is quod sum dives video laboro ? 
nec iam quis#2 disco quisque iactitat , sed quis#2 expendo . 
sed fortasse quia magister suus imitor nolo , de quis#2 , quis#2 satis dignus dico#2 , non invenio . 
de exsilium . 
postremo terra alienus pono sum , quis#2 et ipse quoque homo exerceo . 
omnis mundus philosophor exsilium sum , quia tamen , ut ajo quidam : nescio qui natalis solus dulcedo cunctus duco , et immemores non sino sum suus . 
magnus virtus principium sum , ut disco paulatim exercito animus visibilis hic et transitorius primus commuto , ut postmodum possum etiam derelinquo . 
delicatus ille sum adhuc quis#2 patria dulcis sum ; fortis autem iam , quis#2 omnis solus patria sum ; perficio verus , quis#2 mundus totus#2 exsilium sum . 
ille mundum amor figo , iste spargo , hic exstinguo . 
ego ab puer exsulavi , et scio quo maeror animus ars aliquando pauper tugurium fundus desero , qui libertas postea marmoreus lar et tego laqueatus despicio . 
liber#4 quartus de studium divinus scriptura . 
scriptura quis#2 vel de deus sive de bonus invisibilis loquor , nec omnis nec solus divinus appello sum . 
in libra gentilis multus de aeternitas deus et anima immortalitas , de virtus praemium sempiternus poenisque malus#3 satis probabilis ratio scribo invenio , quos talis vocabulum indignus sum nemo dubito . 
rursus Veteris et Novius testamentum seriem percurro , totus#2 paene de praesens vita status et res in tempus gestio contextus cerno , rarus aliquis de dulcedo aeternus bonus et caelestis vita gaudium manifeste deprimi . 
tamen hic scriptura divinus appello fides catholicus solo . 
philosophus scriptura , quasi luteus pario dealbatus , nitor eloquium foris#2 polleo , quis#2 , si quando veritas praetendo species , falsus admisceo , quasi quidam color superducto , lutum error operio . 
contra , divinus eloquium aptus favus comparo#2 , quis#2 et propter simplicitas sermo aridus appareo , et intus dulcedo plenus sum . 
unde consto quia meritum talis vocabulum sortitus sum , quis#2 solus sic ab falsitas contagio alienus invenio , ut nihil veritas contrarius contineo probo . 
scriptura divinus sum quis#2 , ab catholicus fides cultoribus edo auctoritas universalis ecclesia ad idem fides corroborationem in numerus divinus librorum computo recipio et lego retineo . 
sum praeterea alius quam#4 plurimus opusculum , ab religio vir et sapiens diversus tempus conscribo , quis#2 licet auctoritas universalis ecclesia probo non sum , tamen quia ab fides catholicus non discrepo et nonnullus etiam utilis doceo , inter divinus computo eloquium , quis#2 fortasse enumero melius quam#4 definio ostendo . 
de ordo et numerus librorum . 
omnis divinus scriptura in duo testamentum contineo , in vetus videlicet et novus . 
uterque testamentum tres ordo distinguo . 
vetus testamentum contineo lex , propheta , hagiographos , novus autem evangelium , apostolus , pater . 
primus ordo Veteris testamentum , is sum , lex quam#4 Hebraei thorath nomino , Pentateuchum habeo , is sum , quinque liber Moses . 
in hic ordo primus sum bresith , quis#2 sum Genesis , secundus hellesmoth , quis#2 sum Exodus , tertius vaiecra , quis#2 sum Leviticus , quartus vaiedaber , quis#2 sum Numerius , quintus adabarim , quis#2 sum Deutronomius . 
secundus ordo sum propheta . 
hic contineo octo volumen . 
primus Iosue ben Nun , is sum , filius Nun , quis#2 et Iosue et Iesus et Iesus navus nuncupo , secundum sophtim , quis#2 sum liber#4 iudex , tertius Samuel , quis#2 sum primus et secundus rex , quartus malachim , quis#2 sum tertius et quartus rex , quintus Isaiam , sextus Ieremiam , septimus Ezechielem , octavus thareasra , quis#2 sum duodecim propheta . 
deinde tertius ordo novem habeo liber . 
primus sum Iob , secundus sum David , tertius sum masloth , quod Graecus parabola , Latinus ProVia sono , videlicet Salomon , quartus coeleth , quis#2 sum Ecclesiastes , quintus , sira syrin , is sum , canticus canticum , sextus Daniel , septimus dabrehiamin , quis#2 sum Paralipomenon , octavus Esdras , nonus Esther . 
omnis ergo fio numerus xxii . 
sum praeterea alius quidam liber#4 , ut Sapientia Salomon , liber#4 Iesus filius Sirach , et liber#4 Iudith , et Tobias , et liber#4 Machabaeus , quis#2 lego#2 quidem , sed non scribo in canon . 
primus ordo Novius testamentum quattuor habeo volumen : Matthaeus , Marcus , Luca , Ioannis ; secundus , similiter quattuor : epistula Paulus numerus quattuordecim sub unus volumen contextus , et canonicus epistula , Apocalypsim et actus apostolus . 
in tertius ordo primus locus habeo Decretalia , quos canon , is sum , regularis appello , deinde sanctus pater et doceo ecclesia scribo : Hieronymus , Augustinus , Gregorii , ambrosius , Isidorus , Origenis , Bedae , et alius multus orthodoxus , quis#2 tam infinitus sum , ut numerarius non possum . 
ex quo profecto appareo quantum in fides Christianus fervor habeo , pro quis#2 assertione tot et tantus opus memorandus posterus relinquo . 
unde noster quoque pigritia arguo , quis#2 lego#2 non sufficio quis#2 dicto ille possum . 
in hic autem ordo multus uterque testamentum appareo convenientia , quod sicut post lex , propheta , et post propheta , hagiographi , ita post evangelium , apostolus , et post apostolus , doctor ordo succedo . 
et mirus quidam divinus dispensatio ratio actus sum , ut cum in singulus plenus et perficio veritas consisto , nullus tamen superfluus sum . 
hic brevis de ordo et numerus divinus librorum perstringo , ut quis#2 se sum praescribo materia lector agnosco . 
de auctor divinus librorum . 
quinque liber lex Moses scribo . 
liber#4 Iosue , idem Iosue , quis#2 nomen inscribo , auctor sum credo . 
liber#4 iudex ab Samuele edo dico#2 . 
primus pars liber#4 Samuel ipse Samuel scribo , sequor verus usque ad calx , David . 
malachim Ieremias primus in unus volumen colligo , namque antea spargo sum per singulus rex historia . 
isaia , Ieremias , Ezechiel , singulus suus liber facio quis#2 inscriptus sum nomen is . 
liber#4 etiam duodecim propheta auctor suus nomen praenotatur , quis#2 nomen sum Osee , Ioel , Amos , Abdias , Ionas , Michaeas , Nahum , Habacuc , Sophonias , Aggaeus , Zacharias et Malachias . 
quis#2 propterea parvus dico#2 , quia sermo is brevis sum , unde et unus volumen comprehendo . 
isaia autem et Ieremias et Ezechiel et Daniel , hic quattuor magnus sum singulus suus volumen distinguo . 
liber#4 Iob , alius Moses , alius unus ex propheta , nonnullus ipse Iob scribo credo . 
liber#4 psalmus David edo#2 , Esdras autem postea psalmus ita ut nunc sum ordino et titulus addo . 
parabola autem et Ecclesiastem et canticus canticum Salomon compono . 
Daniel suus liber#4 auctor sum . 
liber#4 Esdrae auctor suus titulus praenotatur , in quis#2 textus idem Esdrae Nehemiaeque sermo pariter contineo . 
liber#4 Esther Esdras credo conscribo . 
liber#4 Sapientiae apud Hebraei nusquam sum , unde et ipse titulus Graecus magis eloquentia redoleo . 
hic quidam Iudaei Philo sum affirmo . 
liber#4 ecclesiasticus certe Iesus filius Sirac Ierusolymita , nepos Iesus sacerdos magnus , quis#2 memini Zacharias , compono . 
hic apud Hebraei reperio , sed inter apocryphos habeo . 
Iudith verus et Tobi et liber#4 Machabaeus , quis#2 , ut testor Hieronymus , secundus magis Graecus sum probo , quis#2 auctor scribo sum parum consto . 
quis#2 sum bibliotheca . 
bibliotheca ab Graecus nomen accipio , is quod ibi liber#4 recondo . 
namque biblio librorum , teca repositio interpretor . 
bibliotheca Veteris testamentum Esdras scriba post incensus lex ab Chaldaeus , dum Iudaei regredior sum in Ierusalem , divinus afflatus spiritus reparo , cunctaque lex atque propheta volumen quis#2 sum ab gens corrumpo corrigo , totumque Vetus testamentum in xxii liber constituo , ut tot liber#4 sum in lex quot habeo et litterae . 
porro quinque litterae duplico apud Hebraei sum : caph , mem , nun , phe , sade . 
alius enim per hic scribo principium medietatesque verbum , alius finis . 
unde et quinque liber#4 ab plerisque duplico aestimo : Samuel , malachim , dabrehiamin , Esdras , Ieremias cum cynoth , is sum , lamentatio suus . 
de interpres . 
interpres Veteris testamentum primus lxx interpres quos Ptolemaeus , cognomento Philadelphus , rex Aegyptius , omnis litteratura sagax , cum Pisistratus Athenienses tyrannus , quis#2 primus apud Graecus bibliotheca instituo , et Seleucus Nicanor et alexander , et ceterus prior , quis#2 sapientia opera do , in studium bibliotheca aemulo , non solus gens scriptura , sed etiam divinus litterae in suus bibliotheca confero , ita ut septuaginta mille librorum in tempus is Alexandriae invenio , ab Eleazaro pontifice peto scriptura Veteris testamentum , in Graecus vox ex Hebraea lingua interpretari facio . 
sed singulus in singulus cella separo , ita omnis per spiritus sanctus interpretor sum , ut nihil in aliquis is codex invenio sum , quod in ceterus vel in verbum ordo discrepo . 
propter quod unus sum is interpretatio . 
sed Hieronymus dico#2 hic reus non sum adhibeo fides . 
secundus et tertius et quartus facio Aquila , Symmachus , Theodotion , quis#2 primus , is sum , Aquila , Iudaei sum , Symmachus verus et Theodotion Ebionitae haereticus . 
obtineo tamen usus , ut post lxx interpres ecclesia Graecus is recipio exemplar et lego . 
quintus sum vulgaris , quis#2 auctor ignoro . 
unde specialiter se vindico ut quintus appello . 
sextus et septimus sum Origenis , quis#2 codices Eusebius et Pamphilus vulgaverunt . 
octavus sum Hieronymus , quis#2 meritum ceterus antefertur , namque et verbum tenax sum , et perspicuitate sententia clarus . 
de auctor Novius testamentum . 
multus evangelium scribo , sed quidam sine spiritus sanctus magis conor sum ordino narratio quam#4 historia texere veritas . 
unde sanctus pater , per spiritus sanctus doceo , quattuor tantus in auctoritas recipio , ceterus reprobo , is sum , Matthaeus , Marcus , Luca , Ioannis ad similitudo quattuor flumen paradisus , et quattuor vectium arca , et quattuor animal in Ezechiele . 
primus Matthaeus evangelium suus scribo Hebraice . 
secundus Marcus Graecus scribo . 
tertius Luca inter omnis evangelista Graecus sermo erudio , quippe ut medicus in Graecia , evangelium scribo Theophilus episcopus , ad quis#2 etiam actus apostolus idem scribo . 
quartus et ulterior Ioannes evangelium scribo . 
Paulus quattuordecim scribo epistula , decem ad ecclesia , quattuor ad persona . 
ulterior autem ad Hebraei plerusque dico#2 non sum Paulus , eandemque alius Barnabam scribo , alius Clementem suspicor . 
canonicus epistula septem sum : unus Iacob , duo Petrus , tres Ioannis , unus Iudas . 
Apocalypsim scribo Ioannes apostolus in Patmos insula , in exsilium relego . 
ceterus sum apocrypha et quis#2 sum apocryphum . 
is sum scriptor sacer librorum , quis#2 per spiritus sanctus loquor ad eruditio noster praeceptum vivo regulamque conscribo . 
praeter hic alius volumen apocrypha nuncupo . 
apocrypha autem dico#2 , is sum , secretum , quia in dubius venio . 
sum enim is occulo origo , nec pateo pater , ab quis#2 usque ad nos auctoritas veracium scriptura certus et notus successio pervenio . 
in hic apocryphis etsi invenio aliquis veritas , tamen propter multus falsus , nullus sum in is canonicus auctoritas , quis#2 rectus iudicantur non sum is credo quis#2 ascribo . 
namque multus et sub nomen propheta et recens sub nomen apostolus ab haereticus profero , quis#2 omnis sub nomen apocryphorum , auctoritas canonicus diligens examinatione removeo sum . 
ratio vocabulum divinus librorum . 
Pentateuchus ab quinque volumen dico#2 . 
penta enim Graecus quinque , teucus volumen voco . 
Genesis is dico#2 quod generatio saeculum in is contineo ; Exodus , ab exitus filius Israel de Aegyptus ; Leviticus , is quod levitarum ministerium et diversitas victima exsequor . 
numerus liber#4 voco , is quod in is egredior de Aegyptus tres enumero et xlii per eremum mansio . 
deutrus Graecus verbum sum dissyllabum , et interpretor secundus , nomia interpretor lex . 
inde dico#2 sum Deutronomius , quasi secundus lex , quia in is replico is quis#2 in praecedo tres diffusus dico#2 sum . 
in liber#4 Iosue , quis#2 Hebraei Iosue ben Nun dico#2 , terra promissio populus divido . 
liber#4 iudex dico#2 sum ab princeps quis#2 iudicabant populus Israel , antequam rex sum in idem populus . 
hic quidam compingo historia Ruth sub unus volumen . 
liber#4 Samuel dico#2 sum quia nativitas is et sacerdotium et gesto describo , quis#2 licet etiam historia Saul et David contineo , uterque tamen ad Samuel refero , quia ungo uterque . 
malach Hebraice , Latinus rex interpretor . 
inde dico#2 sum malachim , pro is quod rex Iudas et Israeliticus gens gestaque is per ordo digero . 
isaia , evangelista potius quam#4 propheta , edo#2 liber#4 suus , quis#2 omnis textus eloquentia prosa incedo . 
canticum verus hexametro et pentametro versus discurro . 
Ieremias similiter edo#2 liber#4 suus cum Threnis is quos nos lamento voco , is quod in tristis res funeribusque adhibeo , in quis#2 quadruplicem divorto metrum compono alphabetum , quis#2 duo primus quasi Sapphicus metrum scribo sum , quia tres versiculus quis#2 se necto sum et ab unus tantus littera incipio , heroicus comma concludo . 
tertius alphabetum trimetro scribo sum , et ab ternis litterae idem terni versus incipio . 
quartus alphabetum similis primus et secundus habeo . 
Ezechiel principium et finis obscurus habeo . 
unus sum volumen duodecim propheta . 
principium et finis liber#4 Iob apud Hebraei prosa oratio contexo sum , medius autem ipse ab is locus quo ajo : ; pereo dies in qui nascor sum , ; usque ad is locus , ; idcirco ego ego reprehendo et ago paenitentia , ; omnis heroicus metrum discurro . 
psalmus liber#4 Graecus psalterium , Hebraice nabla , Latinus organum dico#2 . 
ideo autem voco psalterium quod unus propheta caneo ad psalterium , chorus consono respondeo . 
hinc liber#4 quinque incisionibus et unus psalmus volumen comprehendo . 
psalmus David compono , sed Esdras postea ordino . 
omnis autem psalmus et lamentatio Ieremiae et omnis ferme scriptura canticum apud Hebraei metricus compono sum , ut testor Hieronymus , Origenes , Iosephus et Eusebius Caesariensis . 
namque in mos Romanus Flaccus#2 et Graecus Pindarus , nunc alius iambus curro , nunc Sapphicus niteo , trimetro vel tetrametro incedo . 
tres nomen voco sum Salomon scriptura manifestissime doceo : Idida , is sum , diligo dominus , quia is diligo dominus , et Coeleth , is sum , Ecclesiasten . 
Ecclesiastes autem Graecus sermo appello , quis#2 coetum , is sum , ecclesia congrego , quis#2 nos nuncupo possum contionatorem , quis#2 loquor non ad unus specialiter , sed ad totus#2 contio populus#2 . 
porro pacificus voco sum , is quod in regnum is pax sum . 
is itaque iuxta numerus vocabulum tres edo#2 volumen : primus , quod Hebraice masloth , Graecus parabola , Latinus ProVia inscribo , is quod in ipse sub comparativus similitudo figura verbum et imago veritas ostendo , quis#2 videlicet parabola in finis ab is locus in quo ajo : ; mulier fortis quis#2 invenio , ; alphabeto texuntur , sicut lamentatio Ieremiae et ceterus quidam scriptura canticum ; secundus , quod Hebraice coeleth , Graecus Ecclesiastes , Latinus Contionator dico#2 , is quod sermo is non specialiter ad unus , sicut in ProViis , sed ad universus generaliter , quasi ad totus#2 contio et ecclesia dirigo ; tertius , sira syrin , is sum , canticus canticum , quod sum quasi epithalamium , is sum , carmen nuptialis Christus et ecclesia . 
in ProViis parvulus doceo et , quasi de officium , per sententia erudio , unde et ad filius is crebro sermo repeto . 
in Ecclesiaste verus maturus vir aetas instituo , ne#2 quisquam in mundum res puto sum perpetuus , sed caducum et brevis universus quis#2 cerno . 
ad extremus iam consummo vir et calco saeculum praeparo , in canticus canticum sponsum iungo amplexus . 
haud procul ab hic ordo doctrina , et philosophus suus sectatores erudio , ut primus ethicus doceo , deinde physica interpretentur , et , quis#2 in hic proficio perspicio , ad theologiam usque perduco . 
Daniel apud Hebraei non inter propheta sed inter hagiographos habeo . 
hic secundum lxx interpres catholicus ecclesia non lego#2 , is quod multus ab veritas discordo . 
Daniel multus et Esdras propheta et unus pars Ieremiae , Hebraicis quidem litterae , sed Chaldaico sermo conscribo sum . 
Iob quoque cum Arabica lingua plurimus habeo societas . 
Daniel apud Hebraei nec Susannae habeo historia , nec hymnus tres puer , nec Belus draconisque fabula . 
Paralipomenon Graecus dico#2 , quod nos praetermitto vel reliquus dico#2 possum , quia is quis#2 in lex vel rex libra , vel omitto vel non plene relatus sum , in iste summatim atque brevis explico . 
hic Hebraice dico#2 , dabrehiamin , quod interpretor verbum dies , quod significans chronicon totus divinus historia possum appello . 
liber#4 Esdrae unus sum , in quo idem Esdrae Nehemiaeque sermo sub unus volumen contineo . 
secundus , tertius et quartus apocryphi sum . 
liber#4 quis#2 Sapientia Salomon inscribo ideo Sapientia voco , quia in is Christus adventus quis#2 sum Sapientia pater et passio is evidens exprimo . 
liber#4 Iesus filius Sirach ideo ecclesiasticus dico#2 , quod de totus ecclesia disciplina religiosus conversatio magnus cura et ratio sum edo#2 . 
de hic duo Hieronymus sic dico#2 : fero Panaeretus Iesus filius Sirach liber#4 , et alius pseudographus quis#2 Sapientia Salomon inscribo , quis#2 prior Hebraicum reperio , non ecclesiasticus ut apud Latinus , sed Parabolas praenoto . 
quis#2 jungo sum Ecclesiastes et canticus canticum , ut similitudo Salomon , non solus librorum numerus , sed etiam materia genus coaequaret . 
secundus apud Hebraei nusquam sum , quia et ipse stylus Graecus eloquentia redoleo . 
et nonnullus scriptum veterum hic sum Iudaei Philo affirmo . 
sicut ergo Iudith et Tobi et Machabaeus liber lego#2 quidem is ecclesia , sed inter canonicus scriptura non recipio , sic et hic duo volumen lego#2 ad aedificatio plebs , non auctoritas ecclesiasticus dogmatum confirmo . 
quomodo igitur viginti duo elementum sum per quis#2 Hebraice scribo omnis quod loquor , et is initium vox humanus comprehendo , ita viginti duo volumen supputo , quis#2 quasi litterae et exordium in deus doctrina , tener adhuc et lacteo vir iustus erudio infantia . 
quidam historia Ruth et lamentatio Ieremiae seorsum per se inter hagiographa computo , et hic duo praecedo xxii addo , xxiiii vetus lex liber numero sub figura et numerus xxiiii seni , quis#2 in Apocalypsi agnus adoro . 
de novus testamentum . 
sicut omnis scriptura Veteris testamentum largus lex appello possum , specialiter tamen liber#4 Moses quinque lex dico#2 , ita generaliter totus#2 novus testamentum evangelium dico#2 possum , sed tamen specialiter quattuor ille volumen , Matthaeus scilicet et Marcus et Luca atque Ioannis , in quis#2 facio et dico#2 salvator planus explico , evangelium nuncupari mereo . 
evangelium interpretor bonus nuntium , quia aeternus bonus promitto , non terrenus felicitas , ut Vetus testamentum secundum littera intellego . 
de canon evangelium . 
canon evangelium Ammonius Alexandriae primus excogito , quis#2 postea Eusebius Caesariensis sequor plenus compono . 
quis#2 ideo facio sum , ut per is invenio et scio possum quis#2 reliquus evangelista similis aut proprius dico#2 . 
sum autem numerus decem , quis#2 primus contineo numerus in quis#2 quattuor idem dico#2 , Matthaeus , Marcus , Luca , Ioannes ; secundus , in quis#2 tres , Matthaeus , Marcus , Luca ; tertius , in quis#2 tres , Matthaeus , Luca , Ioannes ; quartus , in quis#2 tres , Matthaeus , Marcus , Ioannes ; quintus , in quis#2 duo ; Marcus , Luca ; sextus , in quis#2 duo ; Matthaeus , Marcus ; septimus , in quis#2 duo , Matthaeus , Ioannes ; octavus , in quis#2 duo , Luca , Marcus ; nonus , in quis#2 duo , Luca , Ioannes ; decimus , in quis#2 singulus is proprius quidam dico#2 . 
quis#2 expositio hic sum . 
per singulus enim evangelista numerus quidam capitulum affigo adjaceo , quis#2 numerus subdo sum area quidam minium notatus , quis#2 indico in quotus canon pono sum numerus , quis#2 subiicio sum area . 
verbum gratia , si sum area primus , in primus canon , si secundus , in secundus , si tertius , in tertius , et sic per ordo usque ad decimus pervenio . 
si igitur apertus quilibet evangelium placeo scio , quis#2 reliquus evangelista similis dico#2 , assumo adiacentem numerus capitulum , et requiro ipse numerus in suus canon quis#2 indico , ibique invenio quis#2 et quis#2 dico#2 . 
et ita demum in corpus , inquisitus locus , quis#2 ex ipse numerus indico , per singulus evangelium de idem dico#2 invenio . 
de canon concilium . 
canon autem Graecus , Latinus regula nuncupo . 
regula autem dico#2 , quod rectus duco , nec aliquando aliorsum traho . 
alius dico#2 regula dico , vel quod rego , vel quod norma rectus vivo praebeo , vel quod distorqueo pravumque quis#2 corrigo . 
canon autem generalis concilium ab tempus Constantinus coepio . 
in praecedo namque annus , persecutio ferveo , doceo plebium parum do facultas . 
inde Christianitas in diversus haeresi scissus sum , quia non sum licentia episcopus in unus convenio , nisi tempus supradicti imperator . 
ipse enim do facultas Christianus liber congrego . 
sub hic etiam sanctus pater in concilium Nicaeno de omnis orbis terra convenio , iuxta fides evangelicus et apostolicus , secundus , post apostolus , symbolum trado . 
quattuor sum principalis synodos . 
inter ceterus autem concilium quattuor sum venerabilis synodos quis#2 totus#2 principalis fides complectantur , quasi evangelium , vel totidem paradisus flumen . 
hic prior Nicaena synodus trecentorum decem et octo episcopus Constantinus Augustus#2 impero perago sum , in qui Arianus perfidia condemno blasphemia , quam#4 de inaequalitas sanctus Trinitatis idem Arius assero . 
consubstantialem deus pater deus filius idem sanctus synodus per symbolum definivit . 
secundus synodus , cl pater sub Theodosio seni Constantinopolis congrego sum , quis#2 Macedonius spiritus sanctus nego deus sum condemno , consubstantialem pater et filius spiritus sanctus demonstro , do symboli forma , quam#4 totus#2 Graecus et Latinum confessio in ecclesia praedico#1 . 
tertius synodus , Ephesina primus , cc episcopus sub iuniore Theodosio Augustus#2 editum sum , quis#2 Nestorium duo persona in Christus asserentum , iustus anathemate condemno , ostendo in duo natura unus dominus Iesus Christus persona , quartus synodus Chalcedonensis dcxxx sacerdos sub Marcianus princeps habeo sum , in qui Eutychem Constantinopolitanus abbatem , verbum deus et caro unus natura pronuntio , et is defensor Dioscorum quidam Alexandrinus episcopus , et ipse rursus Nestorium cum reliquus haereticus , unus pater sententia praedamnavit , praedico#1 idem synodus Christus deus sic nascor de virgo , ut in is substantia et divinus et humanus confiteamur natura . 
hic sum quattuor synodi principalis , fides doctrina plenus praedico . 
sed et si qui sum concilium quis#2 sanctus pater spiritus deus plenus sanctus , post istarum quattuor auctoritas omnis mano stabilita vigor , quis#2 gesto in hic opus contineo condio . 
synodum autem ex Graecus interpretari comitatus vel coetum . 
concilium verus nomen traho ex mos Romanus . 
tempus enim quo causa ago , convenio omnis in unus , communique intentio tracto . 
unde et concilium ab communis intentio dico#2 quasi consilium , namque cilium oculus sum . 
unde et Considius consilium , D in L littera transeo . 
coetus verus conventus sum vel congregatio ab coeo , is sum , convenio in unus . 
unde et conventus sum nuncupo , sicut conventus , coetus vel concilium , ab societas multus in unus . 
epistula Graecus , missa interpretor Latinus . 
epistula canonicus , is sum , regularis , quis#2 etiam dico#2 catholicus , is sum , universalis , quia non unus tantus populus vel civitas , sed universus gens generaliter scribo sum . 
actus apostolus primordium fides Christianus in gens , et nascor ecclesia historia digero , et apostolus gesto narrunt unde etiam actus apostolus voco . 
apocalypsis ex Graecus in Latinum revelatio interpretor , iuxta quod ipse Ioannes dico#2 : ; apocalypsis Iesus Christus , quam#4 do ille deus palam facio servus suus Ioanni . 
qui bibliotheca facio . 
apud nos Pamphilus martyr , quis#2 vita Eusebius Caesariensis conscribo , Pisistratus in sacer bibliotheca studium adaequo contendo . 
hic enim in bibliotheca suus prope triginta mille volumen habeo . 
Hieronymus quoque atque Gennadius , ecclesiasticus scriptor totus#2 orbis quaero , ordo persequor sum , is studium in unus volumen indiculo comprehendo . 
qui scriptura sum authenticae . 
de noster apud Graecus , Origenes in scriptura labor tam Graecus quam#4 Latinus opus suus numerus supero . 
denique Hieronymus sex mille librorum is lego fateor . 
hic tamen omnis studium Augustinus ingenium vel scientia suus vinco . 
namque tantus scribo , ut dies atque nox non solus scribo liber is quisquam , sed nec lego#2 quidem occurro . 
scribo et alius catholicus vir multus et insigne opus : Athanasius Alexandrinus episcopus , hilaris Pictaviensis episcopus , Basilius Cappadocenus episcopus , Gregorius theologus , et Gregorius Nazianzenus episcopus , ambrosius Mediolanensis episcopus , Theophilus Alexandrinus episcopus , Ioannes Constantinopulitanus episcopus , Cyrillus Alexandrinus , Leo papa , Proculus , Isidorus Hispalensis , Beda , Cyprianus martyr et Carthaginiensis episcopus , Hieronymus presbyter , Prosper , Origenes , quis#2 scribo nec omnino refuto nec per omnis recipio ecclesia , Orosius , Sedulius , Prudentius , Iuvencus , arator . 
et Rufinus multus liber edo#2 , et interpretor sum quidam scriptura , sed quoniam beatus Hieronymus in aliquis is de arbitrium libertas noto , ille sentio debeo quis#2 Hieronymus . 
Gelasius etiam facio liber quinque adversus#2 Nestorium et Eutychem , et tractatus in modus ambrosius . 
item liber duo adversus#2 Arius facio , etiam sacramentum praestatio et oratio et epistula fides . 
Dionysius Areopagita , episcopus ordino Corinthius , multus ingenium suus volumen relinquo . 
item chronicus Eusebius Caesariensis atque idem historia ecclesiasticus liber , quamvis in primus narratio suus liber#4 tepuerit , et post in laus atque excusatio Origenis schismaticus unus conscribo liber#4 , propter res tamen singularis notitia , quis#2 ad instructio pertineo , non usquequaque ecclesia catholicus refuto . 
Cassiodorus quoque , quis#2 in explanatio psalmus satis utilis opus scribo . 
sum adhuc alius quis#2 nomen hic taceo . 
qui sum apocryphae . 
itinerarius nomen Petrus apostolus , quod appello sanctus Clementis , liber#4 viii apocryphum . 
ago nomen Andreas apostolus apocryphi . 
ago nomen Thomas apocryphi . 
evangelium Thaddei nomen apocrypha . 
evangelium nomen Barnabae apostolus apocrypha . 
evangelium nomen Thomas apostolus apocrypha . 
evangelium nomen Andreas apostolus apocrypha . 
evangelium quis#2 falsavit Lucianus apocrypha . 
evangelium quis#2 falsavit Ytius apocrypha . 
liber#4 de infantia salvator apocryphus . 
liber#4 de nativitas salvator et de sanctus Maria , vel de obstetrice salvator apocryphus . 
liber#4 quis#2 appello pastor apocryphus . 
liber#4 omnis quos facio Leucius discipulus diabolus apocryphi . 
liber#4 quis#2 appello Fundamentum apocryphus . 
liber#4 quis#2 appello Thesaurus apocryphus . 
liber#4 quis#2 sum de filia adae vel Genesis apocryphus . 
Centimetrum de Christus Vergilianus compaginatum versus#3 apocryphum . 
liber#4 quis#2 appello actus Theclae et Paulus apocryphus . 
liber#4 quis#2 appello nepos apocryphus . 
liber#4 ProViorum ab haereticus conscriptus , et sanctus Sixti nomen signo , apocryphus . 
revelatio quis#2 appello Paulus apocrypha . 
revelatio quis#2 appello Thomas apostolus apocrypha . 
revelatio quis#2 appello Stephanus apocrypha . 
liber#4 quis#2 appello Transitus sanctus Maria apocryphus . 
liber#4 quis#2 appello poenitentia Adam apocryphus . 
liber#4 Diogiae nomen gigantis , quis#2 post diluvium cum draco ab haereticus pugnasse perhibeo apocryphus . 
liber#4 quis#2 appello testamentum Iob apocryphus . 
liber#4 quis#2 appello poenitentia Origenis apocryphus . 
liber#4 quis#2 appello poenitentia Cyprianus apocryphus . 
liber#4 quis#2 appello Iamne et Mambre , apocryphus . 
liber#4 quis#2 appello Sors apostolus apocryphus . 
liber#4 Lusan apocryphus . 
liber#4 canon apostolus apocryphus . 
liber#4 Physiologus ab haereticus conscriptus , et beatus ambrosius nomen praesignatus , apocryphus . 
historia Eusebius Pamphilus apocrypha . 
opusculum Tertulliani sive Africanus apocrypha . 
opusculum Posthumiani et Galli apocrypha . 
opusculum Montanus et Priscillae et Maximillae apocrypha . 
omnis opusculum Faustus Manichaeus apocrypha . 
opusculum alter Clementis Alexandrinus apocrypha . 
opusculum Cassiani presbyterium Gallia apocrypha . 
opusculum Victorini Pictaviensis apocrypha . 
opusculum Faustus Reginensis Gallia apocrypha . 
opusculum frumentum apocrypha . 
epistula Iesus ad Abgarum apocrypha . 
passio Cyrici et Iulittae apocrypha . 
passio Georgii apocrypha . 
scribo quis#2 appello Salomon contradictio apocrypha . 
philacteria omnis quis#2 non ab angelus , ut ille confingo , sed magis ab daemon conscribo sum apocrypha . 
hic et hic similis quis#2 Simon magus , Nicolaus , Cherinthus , Marcion , Basilides , Ebion , Paulus etiam Samosatenus , Photinus et Bonosus , quis#2 similis error deficio , Montanus quoque cum suius obscenus sequacibus , Apollinar , Valentinus sive Manichaeus , Faustus , Sabellius , Arius , Macedonius , Eunomius , Novatus , Sabatius , Calixtus , Donatus et Eustachius , Nibianus , Pelagius , Iulianus et Laciensis , Coelestinus , Maximianus , Priscillianus ab Hispania , Lampedius , Dioscorus , Euticius , Petrus et alius Petrus , ex quis#2 unus Alexandria , alius Antiocham maculo , Achatius Constantinopolitanus cum consortibus suus , necnon et omnis haereses quis#2 ipse is discipulus sive schismaticus doceo vel scribo , quis#2 nomen parum retineo , non solus repudio , verus etiam ab omnis catholicus et Romanus ecclesia elimino , atque cum suus auctor auctorumque sequacibus sub anathematis , indissolubili vinculum in aeternus confitemur sum damno . 
etymologia quidam ad lectio pertineo . 
codex multus librorum sum , liber#4 unus volumen . 
et dico#2 codex per translatio ab codicibus arbor sive vitium , quasi caudex , quod ex se multitudo librorum quasi ramus contineo . 
volumen dico#2 ab volvo . 
liber#4 sum interior cortex arbor , in quo antiquus ante usus charta vel membrana scribo soleo . 
unde et scriptor librarius voco , inde dico#2 sum liber#4 volumen . 
scheda , quis#2 diminutivum sum schedula , Graecus nomen sum . 
et dico#2 scheda proprius quod adhuc emendo , et nequedum in libra redigo sum . 
charta usus primus apud Memphim , civitas Aegyptius , invenio sum . 
dico#2 autem charta , quod carptim papyrus tegmen decerpo glutino , et sic charta conficio , quis#2 genus multus sum . 
pergamenum dico#2 ab Pergamum , ubi invenio sum . 
dico#2 etiam membrana , quia ex membrum pecudum detraho . 
fio autem primus membrana luteum color , postea Roma candidus membrana reperio sum . 
homilia dico#2 quasi sermo popularis , sicut ubi verbum fio ad populus . 
tractatus sum unus reus multiplex expositio . 
dialogus sum collatio duo vel plurimus quis#2 Latinum sermo dico#2 . 
sermo autem dico#2 , quia sero inter uterque . 
commentarium dico#2 quasi cum mens , vel ab comminiscor . 
sum enim interpretatio , ut commentarium jus vel evangelium . 
dico#2 quidam commentum appello gentilis librorum , expositores autem divinus . 
glossa Graecus sum et interpretor lingua , quia quodammodo loquor significatio subicio dictio . 
hic philosophus adverbium dico#2 , quia vox ille de quis#2 res quaero unus et singularis verbum designo , verbum gratia , ut conticesco sum taceo . 
liber#4 quintus de quidam sacer scriptura proprietas et modus lego . 
non debeo onerosus sum studiosus lector , quod tam varius multipliciterque numerus et ordo et vocabulum divinus librorum tracto , quia saepe accido#2 , ut hic parvus , ignoro , magnus res et utilis notitia obscuro . 
quapropter semel se expedio lector , ut , hic quasi quidam clausula primus frons#2 resero , liber gressus possum deinde propono iter curro , ne#2 in singulus libra novus rudimenta quaero oportet . 
hic ergo expeditus , deinceps ceterus , quis#2 ad propono opus valeo video , tracto . 
de triplex intelligentia . 
primus omnis scio sum , quod divinus scriptura triplex habeo modus intelligo , is sum , historia , allegoria , tropologiam . 
sanus non omnis quis#2 in divinus reperio eloquium ad hic intorqueo sum interpretatio , ut singulus historia , allegoria et tropologiam simul contineo credo . 
quod etsi in multus congruus assigno possum , ubique tamen observo aut difficilis sum aut impossibilis . 
sicut enim in cithara et huiusmodi organum musica non quidem omnis quis#2 tango canor aliquis resono , sed tantus chorda , ceterus tamen in totus#2 cithara corpus ideo facio sum , ut sum ubi connecto , et quo tendo ille quis#2 ad cantilena suavitas modulor sum artifex , ita in divinus eloquium quidam pono sum , quis#2 tantus spiritualis intelligo volo#1 , quidam verus morum gravitas deservio , quidam etiam secundum simplex sensus historia dico#2 sum , nonnullus autem quis#2 et historicus , et allegoricus , et tropologice convenio expono possum . 
unde modus mirabilis omnis divinus scriptura ita per deus sapientia convenio suus partus#2 apto sum atque dispono , ut quisquis in is contineo aut vicus chorda spiritualis intelligentia suavitas persono , aut per historia seriem et litterae soliditas mysterium dico#2 sparsim pono contineo , et quasi in unus connecto , ad modus lignum concavus super extendo chorda simul copulo , earumque sonus recipio in se , dulcis auris refero , quis#2 non solus chorda edo#2 , sed et lignum modulus corpus suus formo . 
sic et mel in favus gratus , et quisquis magnus exercitium quaero , magnus etiam desiderium invenio . 
oportet ergo sic tracto divinus scriptura , ut nec ubique historia , nec ubique allegoria , nec ubique quaero tropologiam , sed singulus in suus locus , prout ratio postulo , competenter assigno . 
saepe tamen in unus eademque littera omnis simul reperiri possum , sicut historia veritas et mysticus aliquis per allegoria insinuo , et quis#2 ago sum pariter per tropologiam demonstro . 
quod res etiam significo in divinus scriptura . 
scio sum etiam , quod in divinus eloquium non tantus verbum , sed etiam res significo habeo , quis#2 modus non adeo#2 in alius scriptura invenio solo . 
philosophus solus vox nosco significatio , sed excellens valde sum res significatio quam#4 vox , quia hic usus instituo , ille natura dicto . 
hic homo vox sum , ille vox deus ad homo . 
hic profero pereo , ille creo subsisto . 
vox tenuis sum notus sensus , res divinus ratio sum simulacrum . 
quod ergo sonus os#1 , quis#2 simul subsisto incipio et desino , ad ratio mens sum , hic omnis spatium tempus ad aeternitas . 
ratio mens intrinsecus verbum sum , quod sonus vox , is sum , verbum extrinsecus manifesto . 
et divinus sapientia , quam#4 de cor suus pater eructavit , in se invisibilis , per creatura et in creatura agnosco . 
ex quo nimirum colligo , quam#4 profundum in sacer litterae requiro sum intelligentia , ubi per vox ad intellego , per intellego ad res , per res ad ratio , per ratio pervenio ad veritas . 
quod dum quidam parvus doceo non considero , nullus in is sum subtilitas aestimo , ubi exerceo possum ingenium , et ob hic ad philosophus scriptura se transfero , quia profecto nihil alius ibi concipio , nisi solus litterae superficiem , virtus veritas ignoro . 
quod autem res significatio sacer utor eloquium , brevis quidam et apertus exemplum demonstro . 
dico#2 scriptura : vigilo , quia adversarius vester diabolus tamquam leo rugio circumeo . 
hic , si dico#2 leo significo diabolus , non vox , sed res intelligo debeo . 
si enim duo hic vox , is sum , diabolus et leo , unus et idem res significo , incompetens sum similitudo idem reus ad seipse . 
resto ergo , ut hic vox leo animal ipse significo , animal verus diabolus designo . 
et ceterus omnis ad hic modus accipio sum , ut cum dico#2 vermem , vitulus , lapis , serpens et alius huiusmodi Christus significo . 
de septem regula . 
ille quoque diligenter attendo sum , quod septem sum inter ceterus regula locutio sanctus scriptura quidam sapiens dico#2 . 
primus regula sum de dominus et is corpus , quis#2 de unus ad unus loquor , atque in unus persona modus caput , modus corpus ostendo , sicut isaia ajo : ; induo ego dominus vestimentum saluto quasi sponsum decoro corona , et quasi sponsa orno monilibus suus . 
; in unus enim persona duplex vocabulum nomino , et caput , is sum , sponsum , et ecclesia , is sum , sponsa manifesto . 
proinde noto sum in scriptura , quando specialiter caput scribo , quando et caput et corpus , aut quando ex uterque transeo ad uterque , aut ab alter ad alter , sicque quis#2 capitium , quis#2 corpus convenio , prudens lector intelligo . 
secundus regula sum de dominus corpus verus et permisceo . 
namque video quidam convenio unus persona , quod tamen non sum unus , ut sum ille : ; puer meus sum tuuus Israel , ecce deleo ut nubes iniquitas tuus , et sicut nebula peccatum tuus . 
converto ad ego , et rediman tu . 
; hic ad unus non congruo . 
namque alter pars sum quis#2 peccatum deleo et quis#2 dico#2 : ; Meus sum tuuus , ; et alter quis#2 dico#2 . 
; converto ad ego , et redimo tu , ; quis#2 si converto , peccatum is deleo . 
per hic enim regula sic ad omnis loquor scriptura , ut et bonus redarguo cum malus , et malus laudo pro bonus , sed quis#2 ad quis#2 pertineo , quis#2 prudenter lego disco . 
tertius regula sum de littera et spiritus , is sum , de lex et gratia : lex per quis praeceptum facio admoneo , gratia per quis ut operor iuvamur , vel quod lex non tantus historicus , sed etiam spiritualis sentio sum . 
namque et historicus oportet fides teneo , et spiritualis lex intelligo . 
quartus regula sum de species et genus , per quis pars pro totus#2 , et totus#2 pro pars accipio , velut si unus populus vel civitas loquor deus , et tamen intelligo omnis contingo mundum . 
namque licet adversus#2 unus civitas Babylonia per Isaiam propheta dominus comminetur , tamen dum contra is loquor , transeo ad genus de species , et converto contra totus#2 mundum sermo . 
certus si non dico#2 adversus#2 universus orbis , non addo infra generaliter : ; et disperdo omnis terra et visito super orbis malus ; , et ceterus quis#2 sequor ad internecio mundum pertineo . 
unde et adiicio : ; hic sum consilium quod cogito super omnis terra , et hic manus extendo super omnis gens . 
; item postquam sub persona Babylonia arguo universus mundum , rursus ad idem quasi de genus ad species reveritur , dico#2 quis#2 idem civitas specialiter contigo : ; ecce ego suscito super is Medus . 
; namque regno Balthasar , ab Medus obtineo sum Babylonia . 
sic ex persona unus Aegyptius totus#2 volo#1 intelligo mundum dico#2 : ; et concurro facio Aegyptius adversus#2 Aegyptius , regnum adversus#2 regnum , ; cum Aegyptus non multus regnum , sed unus describo habeo regnum . 
quintus regula sum de tempus , per quis aut pars multus tempus per pars parvus induco , aut pars parvus tempus per pars magnus intelligo . 
sic sum de triduus Dominicae sepultura , dum nec tres plenus dies atque nox jaceo in sepulcrum , sed tamen ab pars totus#2 triduum accipio . 
vel sicut ille quod quadringentis annus praedico deus filius Israel in Aegyptus servio et sic inde egredior , quis#2 tamen dominor Ioseph Aegyptus dominor sum , nec statim post quadringenti annus egredior sum , ut sum repromissum , sed quadringentis triginta perago , ab Aegyptus recedo . 
sum et alius de tempus figura , per quis quidam quis#2 sum sum , quasi iam gesto narro , ut sum ille : ; fodio manus meus et pes meus , dinumeraverunt omnis os meus et divisor se vestimentum meus , ; et hic similis , in quis#2 sum , tamquam si iam facio sum , ita dico#2 . 
sed cur quis#2 adhuc facio sum , iam facio narro ? 
quia is quis#2 nos sum sum , apud deus aeternitas iam facio sum . 
quapropter quando aliquis facio sum pronuntio , secundum nos dico#2 . 
quando verus quis#2 sum sum iam facio dico#2 , secundum deus aeternitas accipio sum , apud quis#2 iam omnis facio sum quis#2 sum sum . 
sextus regula sum de recapitulatione . 
recapitulatio enim sum dum scriptura redeo ad ille quis#2 narratio iam transeo , sicut cum filius filius Noe scriptura commemorasset , dico#2 ille sum in lingua et gens suus , et tamen postea quasi hic etiam in hic ordo tempus requiro : ; sum , ; inquiam , ; omnis terra labium unus , et vox unus omnis sum . 
; quomodo ergo secundum suus gens et secundum suus lingua sum , si unus lingua sum omnis , nisi quia ad ille quod iam transeo recapitulando sum revertor narratio ? 
septimus regula sum de diabolus et is corpus , qui saepe dico#2 ipse capitum , quis#2 suus magis convenio corpus . 
saepe verus video is dico#2 membrum , et non nisi capitium congruo . 
ex nomen quippe corpus intelligo caput , ut sum ille in evangelium de zizaniis triticum admisceo , dico#2 dominus : ; inimicus homo hic facio , ; homo ipse diabolus voco , et ex nomen corpus caput designo . 
item ex nomen capitum significo corpus sicut in evangelium dico#2 : ; Duodecim vos eligo , et unus ex vos diabolus sum , ; Iudas utique#2 indico , quia diabolus corpus sum . 
apostata quippe angelus omnis caput sum iniquus , et hic capitum corpus sum omnis iniquus , sicque cum membrum suus unus sum , ut saepe quod corpus is dico#2 , ad is potius refero ; rursus quod ille , ad membrum ipse iterum derivo , sicut in Isaia , ubi dum contra Babylonia , hic sum , contra diabolus corpus multus dico#2 sermo propheticus , rursus ad caput , is sum , ad diabolus oraculum sententia derivo , dico#2 : ; quomodo cado de caelum , Lucifer , quis#2 mane oriebaris , ; et ceterus . 
quis#2 studium impedio . 
postquam certus materia praescribo lector , et is scriptura quis#2 ad divinus praecipuus pertineo lectio suus nomen assigno determinavimus , consequor video ut etiam de modus et ordo lego aliquis dico#2 , quatenus ex hic quis#2 dico#2 sum agnosco , quis#2 reus studium impendeo debeo , ex hic verus quis#2 sum dico idem studium suus modus et ratio accipio . 
quia verus facilis quis#2 ago sum intelligo , si prius quis#2 non sum facio anosco , instruo sum primus quis#2 caveo debeo , atque deinde informo qualiter is quis#2 sum ago perficio . 
dicendumque sum quis#2 sum quod ex tantus turba disco , quis#2 multus et ingenium polleo et vigeo exercitium , tam paucus et numerabilis invenio , quis#2 ad scientia pervenio contingo . 
et , ut de ille taceo quis#2 naturalis sum hebeto et tardus ad intelligo , hic multus moveo et dignus quaestio video , unde hic accido#2 , quod duo par ingenium et aequalis studium unus lectio intendo , nec tamen similis effectus is intelligentia consequor . 
alter cito penetro , cito quod quaero apprehendo . 
alter diu laboro et parus proficio . 
sed scio sum quod in quilibet negotium duo sum necessarius : opus videlicet , et ratio opus , quis#2 ita se connecto sum , ut alter sine alter aut inutilis sum aut parvus efficax . 
verumtamen bonus , ut dico#2 , prudentia sum fortitudo , quia et pondus aliquando , quis#2 vis moveo non possum , ars levo . 
sic nimirum sum in omnis studium . 
quis#2 sine discretio operor , laboro quidem , sed non proficio , et quasi aer Verans , vis in ventus fundo#2 . 
aspicio duo pariter silva transeo , et hic quidem per devius laboro , ille verus rectus iter compendium lego , par motus cursus tendo , sed non aequus pervenio . 
quis#2 autem scriptura dico#2 nisi silva , quis#2 sententia quasi fructus quidam dulcis lego carpo , tracto rumino ? 
quis#2 ergo in tantus multitudo librorum lego modus et ordo non custodio , quasi in condensitate saltus oberro , tramitem rectus iter perdo , et , ut dico#2 , semper disco , numquam ad scientia pervenio . 
tantus enim valeo discretio , ut sine ipse et omnis otium turpis sum , et labor inutilis . 
ut autem universalis complectamur ! 
tres sum quis#2 praecipuus studium lego obesse solo : neglegentia , imprudentia , fortuna . 
neglegentia sum quando is quis#2 disco sum vel prorsus praetermitto vel parvus studiosus disco . 
imprudentia sum quando congruus ordo et modus in hic quis#2 disco non servo . 
fortuna sum in eventus , casus , sive naturalis contingo , quando vel paupertas vel infirmitas vel non naturalis tarditas , sive etiam doceo raritas , quia aut non invenio quis#2 doceo , aut quis#2 bene doceo , ab propositum noster retraho . 
in hic autem tres de primus quidem , is sum , neglegentia , lector admoneo sum , de secundus verus , is sum , imprudentia , instruo , de tertius autem , is sum , fortuna , adiuvandus . 
quis sum fructus divinus lectio . 
quisquis ad divinus lectio erudio accedo , primus qualis sum fructus is agnosco . 
nihil enim sine causa appeti debeo , nec desiderium traho quod utilitas non promitto . 
geminus sum divinus lectio fructus , quia mens vel scientia erudio vel mos orno . 
doceo quod scio delecto et quod imitor expedio . 
quis#2 alter , is sum , scientia , magis ad historia et allegoria , alter , is sum , instructio morum , ad tropologiam magis respicio . 
omnis divinus scriptura refero ad hic finis . 
sanus , quamvis expedio magis iustus sum quam#4 sapiens , scio tamen multus in studium sacer eloquium scientia quaero quam#4 virtus . 
ego autem , quoniam neuter improbo , sed uterque necessarius et absolvo . 
et primus quidem de is , quis#2 moralitatis gratia amplector expedio . 
quomodo sum lego scriptura ad correctio morum . 
qui virtus notitia et forma vivo in sacer quaero eloquium , hic liber magis lego#2 debeo quis#2 hic mundum contemno suadeo , et animus ad amor conditor suus accendo , rectumque vivo tramitem doceo , qualiterque virtus acquiro et vitium declinari possum , ostendo . 
primus enim , inquiam , quaero regnum deus et iustitia is . 
atque si apertus dico#2 : ; et caelestis patria gaudium desidero , et quis#2 iustitia meritum ad is pervenio sollerter inquirite . 
uterque bonus , uterque necessarius amo et quaero . 
si amor sum , otiosus sum non possum . 
pervenio desidero ? 
disco quomodo pervenio quo tendo . 
; hic verus scientia duo modus comparo , videlicet exemplum et doctrina ; exemplum , quando sanctus facio lego#2 ; doctrina , quando is dico#2 ad disciplina noster pertineo disco . 
inter quis#2 beo Gregorii singularis scribo amplexor aestimo , quis#2 , quia ego prae caeterus dulcis , et aeternus vita amor plenus video sum , silentium nolo praetereo . 
oportet autem ut quis#2 hic ingredior sum via in libra quos lego , disco non solus color dictaminis , sed virtus aemulatio provocari , ut is non tam verbum pompositas aut concinnatio quam#4 veritas pulchritudo delecto . 
scio etiam ad propono suus non conduco , ut , inanis rapio desiderium scientia , obscurus et profundus intelligentia scriptura exquiro , in quis#2 magis occupo quam#4 aedifico animus , ne#2 sic is solus lectio teneo , ut ab bonus opus vaco compello . 
Christianus philosophus lectio exhortatio debeo sum , non occupatio , et bonus desiderium pasco , non neco . 
refero ego aliquando memini de quidam satis probabilis vita vir , quis#2 tanto sanctus scriptura amor flagro , ut is continuus impendo studium . 
cumque in dies cresco scientia cresco et desiderium is , coepio tandem sapientia zelo imprudenter , sperno simplicioribus scriptura , profundum quisque et obscurus rimari , atque aenigmatibus propheta enodandis et mysticus sacramentum intellectus vehementer insisto . 
sed mens humanus , tantus non sustineo pondus , coepio mox et reus magnitudo et intentio iugitate deficio , tantaque hic importunus occupatio cura confundi , ut non solus iam ab utilis , sed etiam ab necessaria actus cesso . 
verso siquidem eventus in contrarius , quis#2 lego#2 scriptura ad aedificatio vita suus coepio , quia discretio moderamen uti non nosco , idem nunc occasio error habeo . 
sed miseratio divinus tandem per revelatio admoneo sum , ne#2 amplus hic scriptura studium incumbo , sed sanctus pater vita et martyr triumphus , aliasque talis simplex stylo dictatas , frequento consuesco , sicque in brevis ad status pristinum reduco , tantus internus quies gratia accipio mereo , ut verus in is ille dominus vox impleo dico#2 , qui ipse noster labor et dolor considero , pie nos consolor volo , dico#2 : venio ad ego omnis quis#2 laboro et onero sum , et ego reficio vos , et deinceps : invenio , inquiam , requies anima vester . 
hic exemplum ideo applumbo , ut ostendo is , quis#2 in disciplina non litteratura , sed virtus pono sum , non oportet lectio sum fastidium , sed oblectamentum . 
namque et propheta : non nosco , inquiam , litteratura , sive negotiatio , introeo in potentia dominus ; dominus , memoro iustitia tuus solus . 
deus , doceo ego ab iuventus . 
quis#2 enim ad occupatio scriptura et , ut ita dico#2 , ad afflictio spiritus lego#2 , non philosophatur , sed negotiatur , vixque tam vehemens et indiscretus intentio vitium superbia careo valeo . 
quis#2 autem de lectio simplex Paulus dico#2 , quis#2 ante impleo lex volo quam#4 disco ? 
quis#2 nos profecto satis exemplum sum possum , non auditor , neque lector lex , sed factor potius iustus sum ante deus . 
considero praeterea sum , quod lectio duo modus animus fastidium ingero solo et affligo spiritus ; et qualitas videlicet , si obscurus sum , et quantitas , si prolixus exsto . 
in quo uterque magnus uti moderamen oportet , ne#2 quod ad refectio quaero sum sumo ad suffocatio . 
sum quis#2 omnis lego#2 volo#1 . 
tuuus nolo contendo . 
sufficio tu . 
nihil tuus intersum , annon omnis lego liber . 
infinitus sum librorum numerus , tuuus nolo sequor infinitus . 
ubi finis non sum , requies sum non possum . 
ubi requies non sum , pax nullus sum . 
ubi pax non sum , deus habito non possum . 
in pax , inquiam propheta , facio sum locus is , et in Sion habitatio is . 
in Sion , sed in pax ; sum Sion oportet , sed pax non amitto . 
contemplo , et occupo nolo . 
nolo avarus sum , ne#2 forte semper egeo . 
audio Salomon , audio sapiens , et discus prudentia . 
filius ego , inquiam , amplus hic ne#2 requiro ; facio multus liber , nullus sum finis , frequensque meditatio caro afflictio sum . 
ubi ergo sum finis ? 
finis loquor omnis pariter audio . 
deus time , et mandatum is observo : hic sum omnis homo . 
lectio sum incipio , opus perfectus . 
nemo ego pro hic , quis#2 superus commemoro , aestimo lectus diligentia reprehendo , cum ego potius diligo lector ad propono hortor intendo , et is quis#2 libet disco laudo dignus ostendo . 
sed ibi loquor sum erudio , nunc autem erudio , et doctrina quis#2 principium sum disciplina incoho . 
ille studium virtus , iste verus interim exercitium lectio propono sum , sic tamen ut nec hic virtus careo , nec ille prorsus lectio omitto . 
namque saepe parvus providus sum opus quod non praecedo lectio , et doctrina parvus utilis quam#4 non sequor bonus operatio . 
oportet autem summopere et ille caveo , ne#2 forte ad is quis#2 retro sum aspicio , et iste consolor , si ubi ille sum quandoque pervenio desidero . 
uter ergo exerceo et uter promoveri convenio . 
nemo retro abeo . 
ascendo licet sed non descendo . 
si verus nequedum ascendo poto , sto in locus tuus . 
liber#4 ab culpa non sum quis#2 alienus usurpo officium . 
si monachus sum , quis#2 facio in turba ? 
si amo silentium , cur declamo assiduus#2 intersum delecto ? 
tuuus semper ieiunium et fletus insisto debeo , et tuuus philosophari quaero ? 
simplicitas monachium philosophia is sum . 
; sed doceo , ; inquam , ; alius volo#1 . 
; non sum tuus doceo , sed plango . 
si tamen doctor sum desidero , audio quis#2 facio . 
vilitas habitus tuus et simplicitas vultus , innocentia vita et sanctitas conversatio tuus doceo debeo homo . 
melius fugio mundum doceo quam#4 sequor . 
sed adhuc forte prosequeris , et quis#2 inquam : ; Nonne saltem , si volo#1 , disco ego licet ? 
; supra dico#2 tu , ; lex , et occupo nolo . 
; exercitium tu sum possum lectio , sed non propono . 
doctrina bonus sum , sed incipio sum . 
tuuus verus tu perficio sum promitto , et ideo tu non sufficio , si incipio coaequaris . 
plus aliquis tu facio oportet . 
considero ergo ubi sum , et quis#2 ago debeo facilis agnosco . 
de quattuor gradus . 
quattuor sum in quis#2 nunc exerceo vita iustus et , quasi per quidam gradus ad futurus perfectio sublevo , videlicet lectio sive doctrina , meditatio , oratio , et operatio . 
quintus deinde sequor , contemplatio , in qui , quasi quidam praecedo fructus , in hic vita etiam quis#2 sum bonus opus merces sum praegusto . 
unde Psalmista , cum de iudicium deus loquor , commendo is statim subjungo : in custodio ille retributio sum multus . 
de hic quinque gradus primus gradus , is sum , lectio , incipio sum , supremus , is sum , contemplatio , perfectus . 
et de medius quidem quantus multus quis#2 ascendo , tanto perficio sum . 
verbum gratia : primus , lectio , intelligentia do ; secundus , meditatio , consilium praesto ; tertius , oratio peto ; quartus , operatio quaero ; quintus , contemplatio invenio . 
si ergo lex et intelligentia habeo et nosco iam quis#2 facio sum , initium bonus sum , sed adhuc tu non sufficio , nondum perficio sum . 
scande itaque in arx consilium , et medito qualiter impleo valeo quod facio sum disco . 
multus enim scientia habeo , sed paucus sum quis#2 nosco qualiter scio oportet . 
rursus , quoniam consilium homo sine divinus auxilium infirmus sum et inefficax , ad oratio erigo , et is adjutor peto , sine quo nullus poto facio bonus , ut videlicet ipse gratia , quis#2 praevenio tu illuminavit , subsequor etiam pes tuus dirigo in via pax , et quod in solus adhuc voluntas sum ad efficio perduco bonus operatio . 
deinde resto tu , ut ad bonum opus accingo , ut quod oro peto opero accipio mereo . 
tu operor volo#1 deus . 
non cogo , sed iuvaris . 
si solus tuuus , nihil perficus , si solus deus operor , nihil mereor . 
operor ergo deus ut possum ; opero et tuuus , ut aliquis mereo . 
via sum operatio bonus qui eo ad vita . 
quis#2 via hic curro , vita quaero . 
conforto et viriliter ago . 
habeo hic via praemium suus . 
quoties is labor fatigo , supernus respicio gratia illustro , gusto et video quoniam suavis sum dominus . 
sicque fio quod supradictum sum , quod oratio quaero , contemplatio invenio . 
video igitur quomodo per hic gradus ascendo perfectio occurro , ut quis#2 infra remaneo perficio sum non possum . 
propono ergo nos debeo sum semper ascendo , sed , quoniam tantus sum mutabilitas vita noster , ut in idem sto non possum , cogo saepe ad transigo respicio , et , ne#2 amitto ille in quo sum , repeto quandoque quod transeo . 
verbum gratia : quis#2 in opus strenuus sum , oro ne#2 deficio ; quis#2 prex insisto , ne#2 oro offendo , medito quis#2 oro sum ; et quis#2 aliquando in proprius consilium parvus confido , lectio consulo . 
et sic evenio , ut , cum ascendo semper nos sum voluntas , descendo tamen aliquando nos cogo necessitas , ita tamen ut in voluntas non necessitas propono noster consisto . 
quod ascendo propono sum , quod descendo propter propono . 
non hic ergo , sed ille principalis sum debeo . 
de tres genus lectus . 
satis , ut puto , apertus demonstro sum proveho , et aliquis amplus de se promitto , non idem sum propono cum incipio . 
sed sicut ille aliquis liceor concedo quod iste sine culpa parum ago possum , ita etiam ab iste aliquis requiri quo ille nondum obligatus sum . 
nunc igitur ad promissum solvo redeo , ut videlicet ostendo qualiter is divinus scriptura lego sum , quis#2 adhuc in is solus quaero scientia . 
sum nonnullus quis#2 divinus scriptura scientia appeto ut vel divitiae congrego , vel honor obtineo , vel fama acquiro , quis#2 intentio quantum perversus , tantus sum misero . 
sum rursus alius , quos audio verbum deus et opus is disco delecto , non quia salutifera , sed quia mirabilis sum . 
scrutor arcanus et inauditus cognosco volo#1 , multus scio et nihil facio . 
in vanum miro potentia quis#2 non amo misericordia . 
hic ergo quis#2 alius ago dico#2 , quam#4 praeconium divinus in fabula commuto ? 
sic theatralis ludus , sic scenicis carmen , intendo solo , ut scilicet audio pasco , non animus , huiusmodi tamen non tam confundi quam#4 adiuvari oportet censeo , quis#2 voluntas non utique#2 malignus sum , sed improvidus . 
alius verus idcirco sacer scriptura lego#2 ut , secundum apostolus praeceptum , paro sum omnis posco reddo ratio de is fides in qui pono sum , ut videlicet inimicus veritas fortiter destruo , parvus erudio doceo , ipse perficio via veritas agnosco , et altus deus secretum intelligo artus amo , quis#2 nimirum devotio laudo sum et imitatio dignus . 
tres igitur sum genus homo sacer scriptura lego , quis#2 primus quidem miserandus sum , secundus iuvandi , tertius laudo . 
nos verus , quia omnis consulo intendo , quod bonus sum in omnis augeo cupio , et quod perverto , commutari . 
omnis intelligo volo#1 quod dico#2 , omnis facio quod horto . 
liber#4 sextus quomodo lego sum scriptura sacer quaero scientia in is . 
duo tu , lector , ordo scilicet et modus propono , quis#2 si diligenter inspicio , facilis tu iter lego pateo . 
in hic verus consideratio nec omnis tuus ingenium relinquo , neque per meus diligentia satis tu fio promitto , sed sic quidam brevis praelibando transcurro , ut et pono aliquis quis#2 erudio et aliquis praetermitto quis#2 exerceo invenio . 
ordo lego supra quadrifarius sum commemoro , alius in disciplina , alius in libra , alius in narratio atque alius in expositio . 
quis#2 qualiter in divinus scriptura assigno sum , nondum ostendo . 
de ordo quis#2 sum in disciplina . 
primus ergo hic ordo quis#2 quaero in disciplina inter historia , allegoria , tropologiam , divinus lector considero oportet , quis#2 hic alius ordo lego praecedo . 
in quo ille ad memoria revoco non inutilis sum , quod in aedificium fio conspicio , ubi primus quidem fundamentum pono , dehinc fabrica superaedificatur , ad ultimus consummo opus domus color superducto vestio . 
de historia . 
sic nimirum in doctrina fio oportet , ut videlicet prius historia disco et res gero veritas , ab principium repeto usque ad finis quis#2 gero sum , quando gero sum , ubi gero sum , et ab quis#2 gero sum , diligenter memoria commendo . 
hic enim quattuor praecipuus in historia requiro sum , persona , negotium , tempus et locus . 
neque ego tu perfectus subtilis possum fio puto in allegoria , nisi prius fundo sum in historia . 
nolo contemno parvus hic . 
paulatim defluo quis#2 parvus contemno . 
si primus alphabetum disco contemno , nunc inter grammaticus tantus nomen non habeo . 
scio quidam sum quis#2 statim philosophari volo#1 . 
fabula pseudoapostolis relinquo ajo . 
quis#2 scientia forma asinus similis sum . 
nolo huiusmodi imitor . 
parvus imbuo tento grandis tueor . 
ego tu affirmo audeo nihil ego umquam quod ad eruditio pertineo contemno , sed multus saepe disco quis#2 alius ioco aut deliramento similis video . 
memini ego , dum adhuc scholaris sum , elaboro ut omnis res oculus subiectarum aut in usus venio vocabulum scio , perpendo liber res natura ille non possum prosequor quis#2 is nomen adhuc ignoro . 
quoties sophismatum meus , quis#2 gratia brevitas unus vel duo in pagina dictio signo , ab memetipso cottidianus exigo debeo , ut etiam sententia , quaestio et oppositio omnis ferus quis#2 disco et solutio memoriter teneo et numerus ! 
causa saepe informavi , et , dispono ad invicem controversia , quod rhetor , quod orator , quod sophistae officium sum , diligenter distinguo . 
calculus in numerus pono , et niger pavimentum carbonibus depinxi , et , ipse exemplum oculus subiectus , quis#2 ampligonii , quis#2 orthogonii , quis#2 oxygonii differentia sum , patenter demonstro . 
utrumne quadro aequilaterum duo in se latus multiplico embadum impleo , utrobique procurro podismo disco . 
saepe nocturnus horoscopus ad hiberna pervigilia excubavi . 
saepe ad numerus protensum in lignum magadam duco soleo , ut et vox differentia auris percipio , et animus pariter melium dulcedo oblecto . 
hic puerilis quidem sum , sed tamen non inutilis , neque is nunc scio stomachus meus onero . 
hic autem non tu replico , ut meus scientia , quis#2 vel nullus vel parvus sum , iactitem , sed ut ostendo tu ille incedo aptus quis#2 incedo ordino , neque ut quidam , dum magnus saltus facio volo#1 , praecipitium incido . 
sicut in virtus , ita in scientia quidam gradus sum . 
sed dico#2 : ; multus invenio in historia , quis#2 nullus video sum utilitas , quare in huiusmodi occupo ? 
; bene dico#2 . 
multus siquidem sum in scriptura , quis#2 in se considero nihil expeto habeo video , quis#2 tamen si alius quis#2 cohaereo comparo , et in totus#2 suus trutinare coepio , necessarius pariter et competentia sum video . 
alius propter se scio sum , alius autem , quamvis propter se non video noster labor dignus , quia tamen sine ipse ille enucleate sciri non possum , nullatenus debeo negligenter praeteriri . 
omnis discus , video postea nihil sum superfluus . 
coarto scientia iucundus non sum . 
de libra autem quis#2 ad hic lectio utilis sum , si quis#2 ego video , quaero . 
hic magis frequento existimo : genesis , Exodum , Iosue , liber#4 iudex , et rex , et Paralipomenon ; Novius testamentum , primus , quattuor evangelium , dehinc actus apostolus . 
hic num._rom. magis ad historia ego pertineo video , excipio hic quos historiographos proprius appello . 
si tamen hic vocabulum significatio largus utor , nullus sum inconveniens , ut scilicet historia sum dico#2 , non tantus res gero narratio , sed ille primus significatio quilibet narratio , quis#2 secundum proprietas verbum exprimo . 
secundum quis acceptio omnis uterque testamentum liber is ordo quo supra enumerati sum ad hic lectio secundum litteralis sensus pertineo puto . 
et fortasse , nisi puerilis video , in hic locus aliquis de modus construo praeceptum interpono , quia nosco divinus scriptura magis ceterus omnis in textus suus sum concido , quis#2 tamen idcirco supersedeo volo#1 , ne#2 nimium propono interpositione extendo . 
sum quidam locus in divinus pagina , quis#2 secundum littera lego#2 non possum , quis#2 magnus discretio discerno oportet , ne#2 vel per negligentiam aliquis praetereo , aut , per importunus diligentia , ad is ad quod scribo non sum violenter intorqueo . 
hic sum ergo , o lector , quod tu propono . 
hic campus tuus labor vomo bene sulco multiplico tu fructus refero . 
ordo cunctus gesto sum : ordo incede . 
per umbra venio ad corpus : figura discus et invenio veritas . 
nec hic nunc dico#2 ut prius Veteris testamentum figura labor evolvo , et mysticus is dico#2 scruteris , quam#4 ad evangelium fluentum poto accedo . 
sed sicut video quod omnis aedificatio fundamentum careo stabilis sum non possum , sic sum etiam in doctrina . 
fundamentum autem et principium doctrina sacer historia sum , de qui quasi mel de favus , veritas allegoria exprimo . 
aedifico ergo primus fundamentum historia pono , deinde per significatio typicam in arx fides fabrica mens erige . 
ad extremus verus , per moralitatis gratia quasi pulcher superducto color aedificium pingo . 
habeo in historia quo deus facio miror , in allegoria quo is sacramentum credo , in moralitate quo perfectio ipse imito . 
lex ergo et discus quia in principium facio deus caelum et terra . 
lex quia in principium planto paradisus voluptas , in quo pono homo quis#2 formo . 
pecco expello et in aerumna hic saeculum deicio . 
lex qualiter ab unus homo universus humanus genus propago descendo , qualiter deinde pecco unda obruo , qualiter Noe iustus cum filius suus in medius aqua divinus clementia servo , qualiter deinde Abraham fides signaculum suscipio , post verus Israel in Aegyptus descendo , quomodo deinde deus filius Israel de Aegyptus in manus Moses et Aaron per mare Rubrum educo#1 , in desertum paveo , lex do , in terra promissio loco , qualiter saepe pecco in manus inimicus suus trado , et rursus paeniteo libero , quomodo primus per iudex , deinde per rex populus rego . 
David servus suus de post fetantes accipio . 
Salomon sapientia illustravit . 
Ezechiel fleo num._rom. annus addo . 
dehinc praevaricor populus captivus in Babylo per manus Nabuchadonosor mitto . 
post lxx annus per Cyrus reduco . 
ad extremus verus , nuto iam saeculum , filius in caro mitto , vita aeternus paeniteo , mitto in mundum universus apostolus , promitto . 
venio se in finis saeculum ad iudicium praedico#2 reddo unusquisque secundum opus suus , peccator videlicet ignis aeternus , iustus autem vita aeternus et regnum quis#2 non sum finis . 
video quia , ex quo mundus coepio usque in finis saeculum , non deficio miseratio dominus . 
de allegoria . 
post lectio historia , supersum allegoria mysterium investigo , ubi meus exhortatio opus sum non puto , cum ipse res satis per se dignus appareo . 
nosco tamen tu volo#1 , o lector , hic studium non tardus et hebeto sensus , sed maturus expeto ingenium , quis#2 sic in investigo subtilitas teneo , ut in discerno prudentia non amitto . 
solidus sum cibus iste , et , nisi masticetur , transglutiri non possum . 
talis ergo tu moderamen uti oportet , ut , dum in quaero subtilis sum , in praesumo temerarius non invenio , recolo quod ajo Psalmista : arcus suus tendo , et paro#2 ille ; et in is paro#2 vasum mors . 
memini , ut aestimo , supra ego divinus scriptura aedificium similis dico#2 , ubi primus , fundamentum pono , structura in altus levo ; planus aedificium similis , namque et ipse structura habeo . 
non ergo pigeo si hic similitudo paulum diligenter prosequamur . 
respicio opus caementarii . 
colloco fundamentum , linea extendo in dirigo , perpendiculum demitto , atque deinde lapis diligenter polio in ordo pono . 
alius deinde atque alius quaero , et si forte aliquos primus dispositio non respondeo invenio , accipio lima , praeeminentia praecido , asper planat , et informis ad forma reduco , sicque demum reliquus in ordo dispono adiungo . 
si verus aliquos talis invenio , quis#2 nec comminuo valeo nec congruus coaptari , is non assumo , ne#2 forte , dum silicem frango laboro , lima frango . 
intende ! 
res tu propono intuo contemptibilis , sed intelligentibus imitatio dignus . 
fundamentum in terra sum , nec semper polio habeo lapis . 
fabrica desuper terra , et aequalis quaero structura . 
sic divinus pagina multus secundum litteralis sensus contineo , quis#2 et se repugno video et nonnumquam absurditatis aut impossibilitatis aliquis affero . 
spiritualis autem intelligentia nullus admitto repugnantiam , in qui diversus multus , adversus nullus sum possum . 
quod etiam primus seriem lapidum super fundamentum colloco ad protensam linea dispono video , quis#2 scilicet totus#2 opus reliquus innititur et coaptatur , significatio non careo . 
namque hic quasi alius quidam fundamentum sum , et totus fabrica basis . 
hic fundamentum et porto superpono et ab prior fundamentum porto . 
primus fundamentum insideo omnis , sed non omnis modus coaptantur . 
hic et insido et coaptantur reliquus . 
primus fabrica porto et sum sub fabrica . 
hic porto fabrica et non sum solus sub fabrica sed in fabrica . 
quod sub terra sum fundamentum figuro dico#2 historia , fabrica quis#2 superaedificatur allegoria insinuo . 
unde et ipse basis fabrica hic ad allegoria pertineo debeo . 
multus ordo consurgo fabrica , et quisque suus basim habeo . 
et multus sacramentum in divinus pagina contineo , quis#2 singulus suus habeo principium . 
volo#1 scio quis#2 sum ordo iste ? 
primus ordo sum sacramentum Trinitatis , quia et hic scriptura contineo , quod ante omnis creatura trinus et unus sum deus . 
hic de nihilum omnis facio creatura , visibilis scilicet et invisibilis : ecce secundus ordo . 
rationalis creatura liber do arbitrium , et gratia praeparo , ut mereor possum aeternus beatitudo , deinde spons labor punivit , et persisto , ut amplus labor non possum , confirmo . 
quis#2 origo peccatum , quis#2 peccatum , et quis#2 sum poena peccatum : ecce tertius ordo . 
quis#2 sacramentum primus sub naturalis lex ad reparatio homo instituo : ecce quartus ordo . 
quis#2 scribo sub lex : ecce quintus ordo . 
sacramentum incarnationis verbum : ecce sextus ordo . 
sacramentum Novius testamentum : ecce septimus ordo ; ipse denique resurrectio : ecce octavus ordo . 
hic sum totus#2 divinitas , hic sum ille spiritualis fabrica , quis#2 , quot contineo sacramentum , tot quasi ordo construo in altus extollo . 
volo#1 etiam ipse basis agnosco . 
basis ordo principium sum sacramentum . 
ecce ad lectio venio , spiritualis fabrico aedificium . 
iam historia fundamentum in tu locatus sum : resto nunc tu ipse fabrica basis fundo . 
linum tendo , pono examussim , quadrus in ordo colloco , et circumgyrans quidam futurus murus vestigium figo . 
lineus protensa rectus fides trames sum , ipse spiritualis opus basis quidam fides principium sum , quis#2 initio . 
debeo siquidem prudens lector curo , ut , antequam spatiosus librorum volumen prosequatur , sic de singulus quis#2 magis ad propono suus et professio verus fides pertineo instruo sum , ut , quicumque postmodum invenio , tuto superaedificare possum . 
vix enim in tantus librorum pelagus et multiplicibus sententia anfractus , quis#2 et numerus et obscuritas animus lego saepe confundo , aliquis unus colligo possum , quis#2 prius summatim in unusquisque , ut ita dico#2 , genus aliquot certus principium firmus fides subnixus , ad quod cunctus refero , non anosco . 
volo#1 ut doceo tu qualiter fio debeo basis iste ? 
respicio ad is quis#2 paulum ante tu enumero . 
sum sacramentum Trinitatis . 
multus iam de ille liber#4 facio sum , multus do sententia difficilis ad intelligo , et perplexus ad solvo . 
longus tu et onerosus sum adhuc omnis prosequor , cum multus fortasse invenio , in quis#2 magis turbo quam#4 aedifico . 
nolo insto , sic numquam ad finis venio . 
discus prius brevis et dilucidus , quis#2 teneo sum de fides Trinitatis , quis#2 sanus profiteor et veraciter credo debeo . 
cum autem postea lego#2 coepio liber , et multus obscurus , et multus apertus , multus ambiguus scribo invenio , quis#2 apertus invenio , adiunge basium suus , si forte convenio . 
quis#2 ambiguum sum , ita interpretare ut non discordo . 
quis#2 verus sum obscurus , resero si poto . 
quod si ad intellego is penetro non valeo , transeo , ne#2 , dum praesumo conaris quod non sufficio , periculum error incurro . 
nolo is contemno , sed potius venerare , quia audio quod scribo sum : pono tenebrae latibulum suus . 
quod si etiam aliquis invenio contrarius ille quod tuuus iam firmus fides teneo sum disco , non tamen expedio tu cottidie muto sententia , nisi prius doceo tu consulo , et multus quis#2 fides universalis , quis#2 numquam falsus sum possum , inde iubeo sentiri anosco . 
sic de sacramentum altar , sic de sacramentum baptismatis , confirmatio , coniugii , et omnis quis#2 tu enumerata sum supra , facio debeo . 
video multus scriptura lego , quia fundamentum veritas non habeo , in error varius labor , et toties ferus muto sententia , quot lego lectio . 
rursus alius video , quis#2 secundum ille veritas agnitio , qui intus firmo sum , quaslibet scriptura ad congruus interpretatio flecto nosco et quis#2 ab fides sanus discordo aut quis#2 convenio iudico . 
in Ezechiele lex quod rota animal sequor , non animal rota : cum ambulo , inquiam , animal , ambulo pariter et rota iuxta is . 
et cum elevo animal de terra elevo simul et rota . 
sanctus quippe mens quantum virtus vel scientia proficio , tantus sanctus scriptura arcanus profundum sum conspicio , ut quis#2 simplex et adhuc sto in terra iacio video , erigo sublimis appareo . 
namque sequor : quicumque eo spiritus , illuc eo spiritus ; et rota pariter levo sequor is . 
spiritus enim vita sum in rota . 
video quia rota hic animal sequor , et sequor spiritus . 
rursus alibi dico#2 ; littera occido#1 , spiritus autem vivifico , quia nimirum oportet divinus lector spiritualis intelligentia veritas sum solidatum , et is litterae apices , quis#2 et perverto nonnumquam intelligo possum , ad quilibet diverticula non inclino . 
quare antiquus ille populus , quis#2 lex vita accipio , reprobo sum , nisi quia sic solus littera occido sequor sum , ut spiritus vivifico non habeo ? 
hic verus non ideo dico#2 ut quibuslibet ad voluntas suus interpretor scriptura occasio praebeo , sed ut ostendo is quis#2 solus sequor littera diu sine error non possum incedo . 
oportet ergo ut et sic sequamur littera , ne#2 noster sensus divinus auctor praeferamus , et sic non sequamur ut in is non totus#2 veritas iudicium pendeo credo . 
non litteratus , sed spiritualis omnis diiudicat . 
ut ergo securus possum iudico littera , non de tuus sensus praesumo , sed erudiri prius et informo oportet , et quasi quidam inconcussus veritas basem quis#2 totus#2 fabrica innitatur , fundo . 
neque ab tu ipse erudiri praesumo , ne#2 forte , dum tu introduco puto , magis seduco . 
ab doctor et sapiens hic introductio quaero sum , quis#2 et auctoritas sanctus pater et testimonium scriptura , is tu , prout opus sum , et facio et aperio possum , cumque iam introduco sum , testimonium scriptura lego singulus quis#2 doceo confirmo . 
sic ego video . 
quis#2 ego in hic imitor placeo , libet accipio , quis#2 visum sum non ita oportet fio , facio quod placeo , non contendo . 
scio enim multus hic mos in disco non servo . 
sed quomodo quidam proficio , rursus non ignoro . 
si quaero quis#2 liber#4 magis ad hic lectio valeo , ego puto principium Genesis de opus sex dies , tres ultimos liber Moses de Iegalibus sacramentum , Isaiam , principium et finis Ezechielis , Iob , psalterium , canticus canticum , duo praecipuus evangelium , scilicet Matthaeus et Ioannis , epistula Paulus , canonicus epistula , et Apocalypsim , praecipuus tamen epistula Paulus , quis#2 etiam ipse numerus designo uterque testamentum perfectio se contineo . 
de tropologia , is sum moralitate . 
de tropologia nihil alius in praesens dico#2 quam#4 quod supra dico#2 sum , excipio quod ad is magis res quam#4 vox significatio pertineo video . 
in ille enim naturalis justitia sum , ex qui disciplina morum noster , is sum , positivus justitia nascor . 
contemplo quis#2 facio deus , quis#2 nos facio sum agnosco . 
omnis natura deus loquor , omnis natura homo doceo , omnis natura ratio pario#2 , et nihil in universitas infecundus sum . 
de ordo librorum . 
non idem ordo librorum in historicus et allegoricus lectio servo sum . 
historia ordo tempus sequor . 
ad allegoria magis pertineo ordo cognitio , quia , sicut supra dico#2 sum , doctrina semper non ab obscurus , sed aperio , et ab hic quis#2 magis notus sum , exordium sumo debeo . 
unde consequor sum ut novus testamentum , in quo manifestus praedico veritas , in hic lectio Veteri praepono , ubi idem veritas figura adumbro occulte praenuntiatur . 
idem utrobique veritas , sed ibi occulo , hic manifestus , ibi promissus , hic exhibeo . 
audio , cum lego#2 in Apocalypsi , quia signo sum liber#4 et nemo invenio possum , quis#2 solvo signaculum is , nisi leo de tribus Iudas . 
signo sum lex , signo sum prophetia , quia occulte tempus venio redemptio praenuntiabantur . 
nonne tu ille liber#4 signo sum video , quis#2 dico#2 : ecce virgo concipio , et pario filius ; et voco nomen is Emmanuel ? 
et alius : tu , inquiam , Bethlehem Ephrata , parvulus sum in mille Iudas : ex tu ego egredior quis#2 sum dominator in Israel ; egredior is ab initium ab dies aeternitas ? 
et Psalmista : numquid Sion dico#2 : homo , et homo nascor sum in is , et ipse fundo is alo ? 
et rursus : dominus , dominus , inquiam , exitus mors ? 
et iterum : dico#2 dominus dominus meus , sedeo ab dexter meus ? 
et post paucus de idem : tu principium in dies virtus tuus ; in splendor sanctus ex uterus ante luciferum gigno tu ? 
et Daniel : aspicio in visio nox , et ecce cum nubes caelum quasi filius homo venio , et usque ad antiquus dies pervenio , et do is potestas et honor , et regnum ; et omnis populus#2 , tres et lingua ipse servio : potestas is potestas aeternus , quis#2 non aufero ? 
quis puto hic , antequam impleo , intelligo possum ? 
signo sum , et nemo possum solvo signaculum , nisi leo de tribus Iudas . 
venio ergo filius deus , et induo natura noster , nascor sum de virgo , crucifigo , sepelio , resurgo , ascendo ad caelus , et impleo quis#2 promissus sum , aperio quis#2 lateo . 
lego#2 in evangelium , quod angelus Gabriel ad Maria virgo mitto , parituram praenuntiat : recordor prophetia quis#2 dico#2 , ecce virgo concipio . 
lego#2 quia , cum sum Ioseph in Bethlehem cum Maria uxor suus praegnante , venio tempus is pario , et pario#2 filius suus primogenitus , quis#2 angelus praedico regnaturum in thronus David , pater suus : recordor prophetia : Bethlehem Ephrata , parvulus sum in mille Iudas : ex tu ego egredior quis#2 sum dominator in Israel . 
lego#2 rursus : in principium sum verbum , et verbum sum apud deus , et deus sum verbum : recordabor prophetia quis#2 dico#2 : egredior is ab initium ab dies aeternitas . 
lego#2 : verbum caro facio sum , et habito in nos : recordor prophetia quis#2 dico#2 : voco nomen is Emmanuel , is sum , nos deus . 
et ne#2 forte singulus prosequor fastidium tu facio , nisi prius nativitas Christus , praedicatio , passio , resurrectio atque ascensio , et ceterus quis#2 in caro et per caro gero , anosco , veterum figura mysterium penetro non valeo . 
de ordo narratio . 
de ordo narratio ille multus hic locus considero sum , quod divinus pagina textus nec naturalis semper nec continuus loquor ordo servo , quia et saepe posterus prior antepono , sicut , cum aliquis enumero , subito ad superus , quasi subsequor narro , sermo recurro ; saepe etiam is quis#2 longus disto intervallum , quasi mox se succedo , connecto , ut video nullus disiunxisse spatium tempus ille quis#2 non discerno ullus intervallum sermo . 
de ordo expositio . 
expositio tres contineo : littera , sensus , sententia . 
in omnis narratio littera sum , namque ipse vox etiam litterae sum , sed sensus et sententia non in omnis narratio simul invenio . 
quidam habeo littera et sensus tantus , quidam littera et sententia tantus , quidam omnis hic tres simul contineo . 
omnis autem narratio ad parvus duo habeo debeo . 
ille narratio littera et sensus tantus habeo , ubi per ipse prolatio sic apertus aliquis significo , ut nihil alius relinquo subintelligendum . 
ille verus littera et sententia tantus habeo , ubi ex solus pronuntiatio nihil concipio possum auditor nisi addo expositio . 
ille sensus et sententia habeo , ubi et apertus aliquis significo , et aliquis alius subintelligendum relinquo quod expositio aperio . 
de littera . 
littera aliquando perficio sum , quando ad significo is quod dico#2 nihil praeter is quis#2 pono sum vel addo vel minuo oportet , ut , omnis sapientia ab dominus deus sum ; aliquando imminutus , quando subaudiendum aliquis relinquo , ut , seni eligo domina ; aliquando superfluus , quando vel propter inculcationem vel longus interpositionem idem repeto vel alius non necessarius adiungo , ut Paulus in finis epistula ad Romanus dico#2 : is autem , et postea multus interpono infero : qui sum honor et gloria . 
alius hic superfluus sum video . 
superfluus dico#2 , is sum , non necessarius ad enuntiatio facio . 
aliquando talis sum littera , ut , nisi in alius resolvo , nihil significo vel incongruus sum video , ut sum ille : dominus in caelum sedes is , is sum , sedes dominus in caelum , et filius homo , dens is arma et sagitta , is sum , filius homo dens , et homo sicut faenum dies is , is sum , dies homo . 
nominativus scilicet nomen et genitivus pronomen , pro unus genitivo nomen pono , et multus alius similiter . 
ad littera constructio et continuatio pertineo . 
de sensus . 
sensus , alius congruus , alius incongruus . 
incongruus , alius incredibilis , alius impossibilis , alius absurdus , alius falsus . 
multus huiusmodi invenio in scriptura , ut ille : comedo Iacob . 
et ille : sub quo curvo hic quis#2 porto orbis . 
et ille : eligo suspendium anima meus , et multus alius . 
sum locus quidam in divinus scriptura , ubi , licet sum apertus verbum significatio , nullus tamen sensus sum video , vel propter inusitatus modus loquor , sive propter aliquis circumstantia quis#2 lego intelligentia impedio , ut sum , verbum gratia , ille quod dico#2 isaia : apprehendo septem mulier vir unus in dies ille dico#2 : ; Panem noster comedemus , et vestimentum noster operio , tantummodo invoco nomen tuus super nos , aufero opprobrium noster . 
; plana sum et apertus verbum . 
intelligis satis : apprehendo septem mulier vir unus . 
intelligis : panis noster comedemus . 
intelligis : vestimentum noster operio . 
intelligis : tantummodo invoco nomen tuus super nos . 
intelligis : aufero opprobrium noster . 
sed fortasse quis#2 hic totus#2 simul significo volo#1 , intelligo non poto . 
quis#2 dico#2 volo propheta , bonus promitto an malus#3 mino sum , ignoro . 
unde evenio ut spiritualis tantus intelligo credo quod , qualiter ad littera dico#2 sum , non video . 
dico#2 igitur septem mulier septem sum donum spiritus sanctus , quis#2 unus vir apprehendo , is sum , Christus , in quo omnis plenitudo gratia placeo inhabito , quia ipse solus sine mensura spiritus accipio , quis#2 solus is opprobrium aufero , ut invenio in quo requiesco , nullus alius vivo ut spiritus sanctus donum posco . 
ecce spiritualis interpretor sum , et quis#2 sum dico#2 ad littera non intelligis . 
possum tamen propheta per hic verbum etiam ad littera aliquis significo . 
quia enim supra de internecio populus#2 praevaricatoris loquor sum , subiungo nunc tantus in idem populus clades sum , et usque adeo#2 vir genus deleo , ut vix septem mulier unus vir invenio , cum modus unus unus habeo soleo . 
et cum mulier nunc ab vir rogo soleo , tunc conversus mos mulier vir rogo . 
et ne#2 forte unus vir septem mulier simul duco formido , cum , unde is pasco et vestio , non habeo , dico#2 is : panis noster comedemus , et vestimentum noster operio . 
non tu oportet de nos sum sollicitus , tantummodo invoco nomen tuus super nos , ut dico vir noster , et sum , ne#2 repudiatus dico , et sterilis , et sine semen morior , quod is tempus magnus opprobrium sum . 
et hic sum quod dico#2 : aufero opprobrium noster . 
multus huiusmodi invenio in scriptura , et multus in Veteri testamentum , secundum idioma ille lingua dico#2 , quis#2 , cum ibi apertus sum , nihil apud nos significo video . 
de sententia . 
sententia divinus numquam absurdus , numquam falsus sum possum , sed cum in sensus , ut dico#2 sum , multus invenio contrarius , sententia nullus admitto repugnantiam , semper congruus sum , semper verus . 
aliquando unus enuntiatio unus sum sententia , aliquando unus enuntiatio multus sum sententia , aliquando multus enuntiatio unus sum sententia , aliquando multus enuntiatio multus sum sententia . 
cum igitur divinus liber lego#2 , in tantus multitudo verum intellectus , quis#2 de paucus eruo verbum , et sanitas catholicus fides munio , is potissimus diligo , quod certus appareo is sentio quis#2 lego#2 . 
si autem hic lateo , is certus quod circumstantia scriptura non impedio , et cum sanus fides concordo . 
si autem et scriptura circumstantia pertractari atque discuti non possum , saltem is solus quod fides sanus praescribo . 
alius sum enim quis#2 potissimus scriptor sentio non dinosco , alius ab regula pietas erro . 
si uterque vito , perfectus se habeo fructus lego . 
si verus uterque vito non possum , etsi voluntas scriptor incertus sum , sanus fides congruus non inutilis sum eruo sententia . 
item in res obscurus atque ab noster oculus removeo , si qui inde scribo etiam divinus lego , quis#2 possum salvus fides alius atque alius pario sententia , in nullus is nos praeceps affirmatio ita proicio , ut , si forte diligenter discutio veritas is labefactaverit , corruo , non pro sententia divinus scriptura , sed pro noster ita dimico , ut is velimus scriptura sum quis#2 noster sum , cum potius is quis#2 scriptura noster sum debeo . 
de modus lego . 
modus lego in divido consto . 
divisio fio et partitio et investigatione . 
partior divido quando is quis#2 confundo sum distinguo . 
investigo divido quando is quis#2 occulo sum resero . 
de meditatio hic sum praetermitto . 
et iam is quis#2 ad lectio pertineo , quantus lucidus et compendiosus possum , explicata sum . 
de reliquus verus pars doctrina , is sum , meditatio , aliquis in praesens dico#2 omitto , quia res tantus specialis tractatus indigeo , et dignus magis sum omnino siler in huiusmodi quam#4 aliquis imperfectus dico#2 . 
res enim valde subtilis sum et simul iucundus , quis#2 et incipio erudio et exerceo consummatus , inexpertus adhuc stylo , ideoque amplus prosequor . 
rogo igitur nunc Sapientiam , ut radio digno in cor noster et illumino nos in semita suus , ut introduco nos ad purus et sine animal cena . 
divisio philosophia contineo . 
tres sum : sapientia , virtus , necessitas . 
sapientia sum comprehensio res prout sum . 
virtus sum habitus animus in modus natura ratio consentaneus . 
necessitas sum sine qui vivo non possum , sed felix vivo . 
hic tres remedium sum contra malus tres , quis#2 subiicio sum vita humanus : sapientia contra ignorantia , virtus contra vitium , necessitas contra infirmitas . 
propter iste tres malus exstirpo quaero sum iste tres remedium , et propter hic tres remedium invenio , invenio sum omnis ars et omnis disciplina . 
propter sapientia invenio sum theorica , propter virtus invenio sum practica , propter necessitas invenio sum mechanica . 
iste tres usus primus sum , sed postea propter eloquentia invenio sum logicum . 
quis#2 cum sum inventio ulterior , primus tamen sum debeo in doctrina . 
quattuor ergo sum principalis scientia ab quis#2 omnis alius descendo : theorica , practica , mechanica , logicum . 
Theorica divido in theologiam , physica , mathematicus . 
theologia tracto de invisibilis substantia , physica de invisibilis visibilis causa , mathematicus de visibilis visibilis forma . 
et hic mathematicus divido in quattuor scientia . 
primus sum arithmeticus , quis#2 tracto de numerus , is sum , de quantitas discerno per se . 
secundus sum musica , quis#2 tracto de proportio , is sum , de quantitas discerno ad aliquis . 
tertius sum geometria , quis#2 tracto de spatium , is sum , de quantitas continuus immobilis . 
quartus sum astronomia , quis#2 tracto de motus , is sum , de quantitas continuus mobilis . 
elementum arithmeticus sum unitas . 
elementum musica sum unisonum . 
elementum geometria sum pungo . 
elementum asronomiae sum instans . 
practica divido in solitarius , privo , publicus . 
solitarius doceo quomodo unusquisque proprius vita mos instituo et virtus exorno . 
privo doceo quomodi rego sum familiaris , et quis#2 per caro afficio sum affinis . 
publicus doceo qualiter populus totus#2 et gens ab suus rector gubernari debeo . 
solitarius pertineo ad singulus , privo ad pater familia , publicus ad rector civitas . 
mechanica tracto de opus humanus , et hic divido in septem . 
primus sum lanificium , secundus armatura , tertius navigatio , quartus agricultura , quintus venatio , sextus medicina , septimus theatrica . 
logicum divido in grammatica et in ratio dissero . 
ratio dissero divido in probabilis , et necessarius , et sophisticus . 
probabilis divido in dialectica et rhetorice . 
necessarius pertineo ad philosophus , sophisticus ad sophistas . 
in hic quattuor partus#2 philosophia talis ordo in doctrina servo debeo , ut primus pono logicum , secundus ethicus , tertius theorica , quartus mechanica . 
primus enim comparo sum eloquentia ; deinde , ut ajo Socrates in ethicus , per studium virtus oculus cor mundo sum , ut deinde in theorica ad investigationem veritas perspicax sum possum . 
novissime mechanica sequor , quis#2 per se omnis modus inefficax sum , nisi ratio praecedo fulcio . 
de magicus et partus#2 is . 
magicus repertor primus credo Zoroastres , rex Bactrianus , quis#2 nonnullus assero ipse sum Cham , filius Noe , sed nomen muto . 
hic postea Ninus , rex Assyrius , bellum vinco interfacio , eiusque codices ars maleficium plenus ignis cremari facio . 
scribo autem aristoteles de hic ipse , quod usque ad xxii centum mille versus is de ars magicus ab ipse dictatos , liber#4 idem usque ad posteritas memoria traduco . 
hic ars postea Democritus ampliavit tempus quo Hippocrates in ars medicina insignis habeo . 
magicus in philosophia non recipio , sed sum extrinsecus falsus professio , omnis iniquitas et malitia magistra , de verus mentior , et veraciter laedo animus , seduco ab religio divinus , cultura daemon suadeo , morum corruptio ingero , et ad omnis scelus atque nefas mens sequacium impello . 
hic generaliter accipio quinque complector genus maleficium : manticen , quod sono divinatio , et mathematicus vanus , sortilegia , maleficium , praestigia . 
mantice autem quinque contineo species sub se , primus , necromantia , quod interpretor divinatio in mortuus , necros enim Graecus , morior Latinus , unde necromantia , divinatio , quis#2 fio per sacrificium sanguis humanus , quis#2 daemon sitio , et in is delecto effundo . 
secundus sum geomantia , is sum , divinatio in terra . 
tertius sum hydromantia , is sum , divinatio in aqua . 
quartus sum aerimantia , is sum , divinatio in aes . 
quintus sum divinatio in ignis , quis#2 dico#2 pyromantia . 
Varro enim quattuor dico#2 sum , in quis#2 divinatio consto , terra , aqua , ignis , aer . 
primus ergo , is sum , necromantia , ad infernum video pertineo , secundus ad terra , tertius ad aqua , quartus ad aer , quintus ad ignis . 
mathematicus divido in tres species : in aruspicinam , in augurium , et in horoscopicam . 
aruspices sum dico#2 quasi horuspices , is sum , hora inspector , quis#2 observo tempus in res ago , vel aruspices quasi ara inspicio , quis#2 in exta et fibra sacrificium sum considero . 
augurium vel auspicium aliquando ad oculus pertineo , et dico#2 auspicium quasi avispicium , quia in motus et volatus avis attendo ; aliquando ad auris pertineo , et tunc dico#2 augurium quasi garritus avis , quia auris percipio . 
horoscopica , quis#2 etiam constellatio dico#2 , sum quando in stella fatum homo quaero , sicut genethliacus facio , quis#2 nativitas observo , quis#2 olim specialiter magus nuncupo , de quis#2 in evangelium lego#2 . 
sortilegus sum quis#2 sors divinatio quaero . 
maleficium sum quis#2 per incantationes daemonicus , sive ligo , vel alius quicumque exsecrabilis remedium genus , cooperatione daemon atque instinctus nefandus perficio . 
praestigia sum , quando , per phantasticas illusio circa res immutatio , sensus humanus ars daemonium illudo . 
sum ergo omnis simul undecim : sub mantice , quinque , is sum , necromantia , geomantia , hydromantia , aerimantia , pyromantia ; sub mathematicus , tres , is sum , aruspicina , auspicium , horoscopica ; postea tres alius , is sum , sortilegium , maleficium , praestigium . 
praestigia Mercurius dico#2 primus invenio . 
augurium Phryges invenio . 
aruspicinam Tages primus Etruscus trado . 
hydromantia primus ab Persa venio . 
APPENDIX de tres res subsistentiis . 
tres modus res subsisto habeo : in actus , in intellectus , in mens divinus ; hic sum in ratio divinus , in ratio homo , in seipse . 
in seipse sine subsistentia transeo , in intellectus homo subsisto quidem , sed tamen immutabilis non sum , in mens divinus sine omnis mutabilitate subsisto . 
item quod sum in actus imago sum is quod sum in mens homo , et quod sum in mens homo imago sum is quod sum in mens divinus . 
ad mens divinus facio sum creatura rationalis . 
ad creatura rationalis facio sum creatura visibilis . 
ideo omnis motus et conversio creatura rationalis sum debeo ad mens divinus . 
sicut omnis motus et conversio creatura visibilis sum ad rationalis creatura , sicut homo , cum quis#2 mens concipio , ut alius etiam patior possum quod se solus notus sum , foris#2 exemplum is depingo . 
postea etiam ad magnus evidentia , quomodo is quod ad exemplum propono sum cum ratio is concordo , verbum expono . 
ita , deus volo#1 ostendo invisibilis sapientia suus , exemplum is in mens creatura rationalis depinxit , atque deinde corporeus creatura facio foris#2 ille quis#2 intus habeo ostendo . 
rationalis ergo creatura ad similitudo divinus ratio , nullus medio , primus locus facio sum , creatura verus corporeus , medio rationalis creatura , facio sum ad similitudo divinus ratio . 
hinc sum quod de angelus sub appellatio lux in Genesis dico#2 : dico#2 deus : fio lux . 
et facio sum lux . 
de ceterus verus opus deus dico#2 : dico#2 deus : fio . 
et facio sum ita . 
et deinde adiungo : et facio deus , quia angelicus natura primus in ratio divinus sum per dispositio , postea in se ipse per creatio subsisto coepio . 
alius autem creatura primus in ratio deus sum , postea in cognitio angelus facio sum , postremo in seipse subsisto coepio . 
quod enim dico#2 sum , dico#2 deus : fio , hic ad mens divinus pertineo ; facio sum ita , ad intellego angelus ; et facio deus , ad actus res . 
