ne si forte suus repeto venio olim Grex avis pluma , moveo cornicula risus . 
Horatius , . 
, eo , de hic igitur primus , mox etiam de is ago , utrumne sum philosophus turpis atque malus#3 sum : quod ubi doceo non sum , tum de nos ipse nonnihil deque noster hic professio loquemur . 
sed fingo sum ego talis . 
num ob is , quaeso , culpandus ? 
an vanus an malus ars philosophia ? 
ita certus viso scio nonnullus olim , praesertimque potens . 
Agrippina ille Augusta Nero filius dico#2 ob is ab philosophia studium revocasse , quod inutilis sum impero . 
Domitianus Urbe philosophus atque Italia pello , nullus ob crimen nisi quod philosophus sum . 
Atheniensis cicuta Socratem , parens prope ipse philosophia , tollo . 
fortuno olim civitas Antiochia maledictum insector et cavillis sum Romanus princeps Iulianum , nihil ob alius nisi quod sum philosophus , atque barba ( quis#2 mos sum veterum philosophor ) nutrio . 
quis#2 quod et liber omneis comburo philosophus tyrannus olim barbarus destino ? 
et facio , nisi is Algazeles pius quidam commentum , sed parus tamen speciosus , revocasset ab inceptum . 
verus de hic non miro , scelestus enim mos et facinorosus , luxuriaque et delicia corruptus , supercilium fero non possum philosophia . 
magis ille miro , toties is ab doceo quoque et alioqui bonus sum exagito ; et quidem , quod indignemur , secundus populus , hic sum magnus successus , magnus exagito laudo . 
nam et Romanus Hortensius , homo eloquens atque idem nobilis , cum philosophia vituperasset , mereo ut is nomen liber#4 Cicero inscribo , et illustris is trado posteritas . 
et Dion ille Prusieus , quis#2 prior fero os#1 aureus cognomentum , nullus in oratio , cum quidem plurimus edo , eloquens habeo , quam#4 in is quis#2 contra philosophus sum . 
et Aristophanes , antiquus auctor comoedia , nullus in fabula tantus venio aut vis credo exseruisse , quantum in ille quis#2 titulus facio , in qui lepidus philosophus Socratem describo saltus pulicis metior . 
sed et Aristides ex is oratio , quam#4 adversus#2 Plato pro quatuor Athenienses proceribus scribo , multus illustris ego et celeber video facio , quam#4 ex caeterus omnis quis#2 compono plurimus ; cum tamen sum ille expers artificium , nec ullus rethorices forma satis congruo : verumtamen arcanus quidam pulchritudine floreo et gratia , nominibusque ipse et verbum mirus quantum delecto . 
quis#2 ille autem Phliasius Timon , quis#2 amarulentum compono opus ? 
nonne magnus se et ipse nomen ex irrisus philosophus comparo ? 
caeterus non continuo malus#3 , video debeo , quod sum ab quidam reprehendo ; namque et dulcis sapor omnis credo praestans , quis#2 tamen aliquis , etiamque benevalentibus , parus gratus . 
Sermunculi iste homo videlicet atque rumusculus similis umbra sum : ut autem cresco umbra vel decresco , corpus tamen ipse , quis#2 ille sum umbra , neque cresco neque decresco , ita nec bonus fio quisquam dum vulgo laudo , nec item malus dum vitupero . 
quod si philosophor non sum , secundum animus virtus vivo non sum : at sicut animus vivo , ita animus virtus bene vivo ; quemadmodum sicut oculus video , ita oculus virtus bene video : igitur quis#2 bene vivo non volo#1 , is ne#2 philosophetur ; quis#2 turpiter vivo volo#1 , is philosophia ne#2 sectetur . 
venio ecce in mens pythagorei Architae dico#2 quidam prorsus aureus , de liber#4 is quis#2 inscribo seligo , quis#2 , nisi molestus sum , Latine ad verbum refero . 
sic inquiam : sapientia in res omnis humanus excello ; ut in sensus visus , in anima mens , in sidus sol : visus enim longe tendo , plurimasque res forma amplector ; et mens , quasi regina , quicumque opus sum ratio excogitationeque perficio , atque visus quidam visque sum res praeclarus ; et sol ipse oculus sum atque animus natura totus , per quis#2 scilicet omnis cerno , gigno , nutrio , augeo , foveo . 
homo verus animo omnis longus sapiens , vis quippe habeo ille qui specularis omnis possum , atque scientia prudentiamque ex omnis elicio , ut in quo deus ille maximus ratio quasi universus imprimo atque signo , ubi res species omnis distinguo , significationesque nomen sum et verbum , sic ut locus etiam certus vox sonus assigno sum . 
Hactenus Architas . 
ego autem video et ille , quis#2 philosophari nolo etiam felix sum nolo . 
nam si tunc felix sum cum bonus adsum nos plurimus , sed adsum ita ut et prosum , nec prosum autem nisi uto ; bene autem ut uto , scientia unus facio ; scientia autem philosophia vel affecto vel possideo ; profecto ut felix efficio , philosophor sum . 
an , quaeso , noster curo , hic sum corpus et ops ; nos ipse , hic sum animus , posthabebimus ? 
ut autem medicina corpus , ita animus curo philosophia . 
sed cum tres animus noster sive pars sive vis , ratio ira cupiditas sum , prior ille divinus , posterus quasi brutus ; num , quaeso , ipse quidem cupiditas , idest belluam multus capitum , praetereaque ira , ceu furo leo , molliter educo quasique corroboro ; ratio autem , quis#2 proprius homo sum , fames conficio et sum imbecillus semimortuamque patior ? 
ut scilicet huc atque illuc ab monstrum geminus , velut ille in fabula Hippolytus , rapto et membratim quasi discerpo atque dilanietur ? 
quod si vita refugio solitarius ; civilis verus sequor et urbanus , nonne intelligo sum ars in civitas quis#2 vita commodo suppedito , sum alius item quis#2 ille utor opus , rursus alius quis#2 famulo , alius quis#2 imperito ? 
in hic , utpote nobilis , etiam bonus ipse praecipuus reperiri ? 
sed quis#2 solus iudicium teneo rego , quisque ratio ipse utor atque universus bonus contemplo , is certus vel uti vel impero omnis suapte natura possum : talis autem , praeter philosophia , nullus omnino sum : cur igitur pudeo philosophari ? 
at , inquies , difficilis nimium philosophia cognitio sum . 
immo verus , si vestigium indago , nullus paene ars ingenua cognitus facilis . 
semper enim quis#2 prior sum , notus posterus ; et quis#2 natura bonus , is quoque facilis intellego , quartus quis#2 deterior . 
sum hic argumentum facilitas et ille , quod ad maximus incrementum brevis pervenio philosophia , nullus etiam propositum merces ; et quotusquisque sum ingeniosus , quis#2 non otium sum in votum ut philosophari licet ? 
hic autem profecto non fio , si philosophari labor atque non potius voluptas sum . 
quis#2 quod exerceo is studium semper meditarique possum , ut quod nullus extrinsecus indigeo instrumentum , ut quis#2 nullus incongruens sum locus ? 
ubi ubi enim sum , praesto sum veritas . 
sed ut non difficilis percipio philosophia sum , ita nec obvius quisque tamen et expono ; vigilo enim se , non dormio ingero . 
nos autem ita ridiculum sum , ut vilis aeruginis gratia etiam trans Hercules columna etiam ad Indus navigo ; philosophia verus ut adipiscamur , ne#2 per hyemem quidem vigilia saltem pauculus tolero . 
sed quod voluptas dico#2 sum in philosophia maximus , quo facilis intelligo possum , fingo aliquis vos cunctus affluo delicia , quis#2 nihil omnino sapio , quis#2 prudentia penitus#3 vaco : an quisquam vivo hic vita volo ? 
equidem non puto ; sicut nec semper ebrius , nec semper sum puer , nec dormio semper ad morena Endymion , eligo quispiam . 
quamquam enim aliquis etiam in somnus gaudium sum , falsus ille tamen adumbro imaginarius , non verus non solidus non exprimo sum gaudium . 
cur autem et mors prope omnis expavesco ? 
quoniam , puto , quisque terribilis quod ignoro , ut quod obscurus quod tenebricosus sum ; sicut contra amabilis quod intelligo , ut quod aperio quod illustris sum . 
inde etiam , arbitror , fio ut parens noster potissimus veneremur , quis#2 videlicet beneficium facio sum , ut hic sol et stella atque hic publicus lux intueamur . 
quin res etiam delecto potissimus quis#2 consuesco habeo , is multus diligo quibuscum diu verso sum , atque vulgo amicus#2 ipse etiam notus appello . 
si igitur quis#2 notus sum delecto , cur etiam nosco ipse atque sapio non delecto ? 
at is multus proprius philosophia sum ; aut igitur nihil ago in hic vita , nihil expeto sum , aut in solus philosophia tamquam in portus requiesco . 
Subiiciamus , quaeso , oculus homo vita . 
quis#2 is sum omnis praeter inanis umbra , vel , ut significans ajo Pindarus , umbra somnium ? 
homo bulla sum , antiquus inquiam proverbium . 
nam quantum vis ab elephantus , quantum celeritas vinco ab lepusculo ? 
gloria hic autem fastosus , quis#2 nos plerumque ago praeceps , ut nihil alius sum quam#4 merus nugae ? 
ut nihil alius quam#4 nebula ? 
procul enim si specto , magnus quidam sum puto ; ubi propinquo , evanesco . 
forma porro et dignitas corpus pulcher ob is nos et honestus , quod hebeti sum obtutus : namque si Lynceus sum , atque penetro oculus in corpus et introspicio possemus , etiam formosus quisque nauseabundi aspicio ; adeo#2 nos multus video tetra et foedus prorsusque deformius occurro ! 
quis#2 obscoenas commemoro voluptas , quis#2 poenitentia semper comes ? 
ago verus , quis#2 in res noster omnis vel solidus vel diuturnus ? 
namque ut sto aliquis aut duro nonnunquam puto , imbecillitas noster facio atque aevum brevitas . 
ita quod vetus opinor quidam sum , anima noster , in corpus tamquam in carcer conicio , magnus scelus poena luo , quanquam non omnino verus , tamen etiam nec absurdus planus video possum . 
nam cum sum anima jungo agglutinataque corpus , atque per omneis artus#2 omneisque sensus quasi meatus extendo et explicata , non alius ego video supplicium afficio , quam#4 quo Mezentius ille Vergilianus miser civis afficio : ita enim de is cano poeta noster : morior quin etiam iungo corpus vivo , compono manis manus atque os os , Tormenti genus ! 
et sanie taboque fluo , complector in miser , longus sic mors neco . 
Vergilius , . 
, nihil igitur , in res humanus , studium curaque dignus , praeter ille quam#4 pulchre voco Horatius divinus particula aura , quis#2 facio ut in hic caecus res turbo tamen vita homo tuto guberno . 
deus enim sum animus nos , deus profecto ; sive hic Euripides primus dico#2 audeo , sive Hermotimus , sive Anaxagoras . 
at nullus , inquies , propositum sum merces philosophor . 
ego verus ne#2 desidero quidem merces , quoties ipse quod ago se sum merces . 
ergo si comoedia in theatrum ago aut tragoedia , si gladiator in forum committo , omnis is statim populus confluo specto , nullus illectus merces ; natura verus ipse res pulcher specto gratus non possum ? 
at nihil ago philosophia , tantus contemplatio vaco . 
sum ; modus tamen quisque praescribo officium : sic autem et visus in corpus , quanquam ipse opus nullus perago , dum tamen aut indico unusquisque aut iudico , ita opifex adiuvo , ut non plus manus debeo ille se quam#4 oculus suus sentio . 
at sum philosophus homo rudis et secors , et quis#2 ne#2 via quidem scio ipse qui eo in forum , nescio ubi aut senatus habeo aut populus coeo aut lis dirimo ; lex , decerno , edico civitas ignoro ; studium candidatus , conciliabula , convivium , comessationes ne#2 somnio quidem ; quis#2 alicubi ago , quis#2 quis#2 bene cedo aut male , quis#2 sum uxorius quis#2 paternus macula quis#2 suus , magis prefecto ignoro , quam#4 quantus numerus Libyssae arenae Laserpitiferis jaceo Cyrenis . 
Catullus , Adde quod nec vicinum quidem suus cognosco ; nec scio utrum sum albus an ater , utrum sum homo an bellua . 
sed nec ille ipse cerno interdum quis#2 sum ante pes . 
itaque irrisus ab ancilla Thressa Milesius Thales dico#2 , quod nocturnus intendo sidus , in puteus decido : stultus enim , inquiam ille , o Thales , coelum video studeo , quis#2 non video quod sum ante pes . 
ergo si homo hic adduco in curia aut ad praetor aut item in concionem , iubeasque de is dico#2 quis#2 tracto quisque ante oculus interque manus sum , haesito , titubo , stupeo , caligo , quasi volucris sum implicita viscum , quasi ad sol vespertilio , risumque de se praebeo non unus thressae ancillula , sed lascivus ipse puer abacum conscribellantibus , ita ut ab is vix barba quoque ille suus defendo baculum . 
quod si quis#2 idem convicium ferio , taceo , mutus sum , nihil habeo omnino quod respondeo ; etenim alius nescio erratum , nec in quisquam vitium inquisivit . 
tum si quis#2 laudo se praemodum atque effert , ausculto ipse , si quis#2 rex tyrannumve aliquis beatus praedico#1 , si quis#2 latifundium mille iugerum possideo se iacto , si quis#2 genus claritudinem repeto ab tritavo ; desipio hic omneis puto et effundo rideo , nescio utrum quia nimis insoleo an quia delirus . 
talis profecto sum , inquies , praeclarus iste tuus philosophus , non parvus credo ab tu sine causa quam#4 sine finis laudo . 
quis#2 ad hic dico#2 ? 
quis#2 respondeo ? 
equidem cunctus sum fateor verus verum . 
nescio forum philosophus , nescio lis , nescio curia , nescio homo conventicula , nescio flagitium : partim alienus puto hic ab se , partim minuo nimis et pusillus ; quocirca despicio , atque turba homo sordidus relinquo , ut quis#2 idoneus sum possum etiam quilibet ex populus . 
Themistocles ille dux magnus , cum caesa ab se in litus barbarum copia inspecto , monilia forte quidam et armilla aureus iaceo conspicor , praetereo ipse , comitium quidam suus monstro , et : - tollo , inquiam , ille tu ; non enim tuuus sum Themistocles . 
- ita ergo et iste abstineo philosophus , ut vilis , ut parus se dignus . 
Adeoque interdum nescio is , ut etiam nescio se nescio : peregrinatur enim semper ille animus , et , quasi ille Dircaeus Horatius Cycnus , ; atque coeli terraeque mensor , et natura conscius , dum totus#2 longus et latus circumspicio orbis , effugio cura inferus suus . 
Ovidius , . 
, an verus ille alius rex puto , quam#4 subulcus aut opilionem aut bubsequam ? 
sed is malus conditio , quo malus impero : malus enim bestia , etiamque immanis , imperitus sum homo . 
itaque nihil ille alius moenia civitas quam#4 septa aliquis puto et cavea , quis#2 efferus ille grex includo . 
an is magnus sum video ager mille iugerum , quis#2 terra ipse punctum instar video ? 
an is non is derideo quis#2 se generosus puto , quod avus quinque forte aut sex nobilis numero et dives ? 
cum scio in stemmate cuiusvis et serie genus prope innumerus invenio et servus et barbarus et mendicus ; nec sum rex quisquam quis#2 non sum ex serva nascor , nec item servus quis#2 non origo sum rex . 
omnis enim iste , quis#2 disto , longus aetas misceo . 
sed imago volo#1 vos elegans refero , Iamblichi ille platonicus , quis#2 vetus Graecia consensus voco divinus solo . 
Finge , inquiam , tu spatiosus quampiam spelunca , recedo quam#4 multus introrsum , quis#2 excello ad lumen pateo fauces . 
in is autem spelunca penetralis facio sum hommes , quis#2 ab ipse usque infantia illic#2 sedeo , habeo semper in vinculum atque hic ita adstringo , ut neque ad fauces ille converto se neque ; commoveo quoquam , sed nec intuor quisquam valeo nisi , quod ab regio sum . 
ab tergum autem , supraque is , procul maximus quispiam luceo ignis , interque ignis ipse et quos dico#2 vincio via sum , quasi sublimus et altus pensilis , iuxtaque via pario . 
tum per is via gradiantur plurimus , vasum instrumentaque alius manus gesto et animo effigies vel lapideus vel ligneus vel materia quavis alius : quis#2 tamen gestamen omnis , dum transfero , extent supra is quis#2 dico#2 paries ; quis#2 autem homo ille baiulent , alius quidem taceo , ut fio , alius inter se colloquantur . 
denique sum scena iste omnis , quasi cura praestigiatores , intericio velum , supra is velum minuo quidam nos ostento imaguncula quasique pupas , ridiculus loquaces atque gesticulatrices , rixor inter se concursantesque per ludicrum . 
quis#2 autem se , inquies , volo#1 imago hic tam exquisita tamque absonus ? 
dico#2 . 
credo nunc is homo , quos dico#2 , immobilis et adstringo vinculum , sum haud absimilis nos . 
quis#2 igitur hic video ? 
se quidem certus ipse non video : sed nec inter se vincio vincio , nec item gestamen ille ; namque et sum ipse in tenebrae , et respecto nequeo . 
puto autem video umbra is tantus , quis#2 ille ignis , quis#2 dico#2 , in adversa spelunca frons#2 iaculetur . 
quod si colloquium etiam ille inter se contingo , credo umbra ipse verus planus sum res dico#2 . 
caeterus si vox etiam imago ille ludibundus , quis#2 Graece Echo dico#2 , colloquor is quis#2 praetereo , in ipse ille antrum frons#2 , resono atque resulto ; an censeo alius loquor puto quam#4 ipse ille umbra quis#2 transeo ? 
equidem non arbitrer . 
immo verus opinor nihil omnino sum verus suspicor , praeter umbra . 
sed agedum , solvo nunc is et eximo vinculum , atque ab tantus , si possum , insipientia vindico . 
quis#2 evenio ? 
credo ubi quisquam ipse manicas atque arceo vinculum levari jubeo , ubi surgo ocyus atque respicio et ingredior et specto lux cogo ; ango primus et radius oculus praestringo , nec aspicio ille possum quis#2 imago hactenus aspicio . 
quod si quis#2 hic homo sic alloquatur : heus tuuus , nugas antehac video , res ipse nunc video ; praeterea si res is ostendo ipse , interrogo quis#2 unusquisque ille sum ; nonne hic tuuus puto haesitabundum diu et ancipitem , verus sum ille tamen pertinaciter credo quis#2 prius cerno , quam#4 quis#2 nunc ostendo ? 
quis#2 si quis#2 idem cogo egredior aliquando ad purus lux , nonne oculus is credo doleo ? 
nonne aversor radius , coniecturumque se in pes quantum queo , ut ad simulacrum ille suus revertor quamprimum ? 
quis#2 dubito ? 
ago , si quis#2 per arduus ille et acclivis vis protraho ad lumen , nonne indignabitur homo et reluctabitur ? 
Moxque sub aura planus evectus , torqueo acies prorsus , ut ille Hercules Cerberus ; nec fero dies , nec ille intuor quis#2 dico#2 bonus possum , nisi paulatim quidem assuesco . 
ergo umbra primus cerno , deinde sol in aqua simulacrum , tum corpus ipse fulgor immunis ; post hic autem etiam in coelum tollo oculus , atque noctu primus suspicio luna et stella , mox etiam interdiu ad ipse sol dirigo audeo obtueor : cogitabitque se cum , scilicet hic sum quis#2 tempus distinguo quisque annus vicis perago , hic is quoque sum auctor quis#2 ipse antea in antrum ille tetro specto sum soleo . 
cedo , quis#2 hic voluto animus ? 
quis#2 facio ? 
quoties carcer caecus , quoties vinculum , quoties verus umbratilis sapientia , recordabitur ? 
equidem puto gratia deus ago magnus , ingens , quod inde se emerserit tandem ; dolebitque vicis socius , quos in tantus relinquo malus . 
quod si etiam in spelunca laudo praemiisque afficio et honor consuesco quicumque simulacrum ille acuo video , aut quis#2 facilis meminissent quis#2 prior ex hic quis#2 posterus quaeve simul excucurrissent , aut item quis#2 quasi addivinarent quis#2 proxime subeo hic sum , an evenio puto umquam , ut honor ille ut laus ut praemium noster iste concupisco , aut hic denique invideo quis#2 consequor ille sum ? 
non puto : quin potius credo , ultra Sauromatas fugio is libero et glacialis Oceanus , quam#4 vel res gnarus inter iste . 
verus redeo iam hic idem , quasi postliminium , ad ille ipse sedes inamoenus et caecus , nonne ipse iam caecutiet , ab sol proficiscor in tenebrae ? 
nonne si certamen forte ibi pono , quis#2 omnis acuo umbra idem cerno , supero hic noster et sum omnis deridiculum ? 
sic ut unus os#1 vincio ille clamo caecus revorto in spelunca socius , periculosumque sum iter foras : tum si quis#2 solvo iterum aliquis ex ipse tento atque ad lux produco , resisto ille scilicet quisquis sum manus atque pes , et traho se etiam , si possum , in oculus involo unguis . 
Interpretarer sanus imago hic sensus , nisi apud vos loquerer , Florentinus , magnus homo ingenium magnus solertia . 
nunc ille tantus admoneo : vincio in tenebria homo nullus sum alius quam#4 vulgus et ineruditos ; liber autem ille , clarus in lux et eximo vinculum , hic sum ipse philosophus de quo tamdiu loquor . 
atque utinam is ego sum ! 
non enim tam metuo invidia crimenque nomen hic , ut sum philosophus nolim si licet . 
qui sacer fero , ingens perculsus amor . 
Vergilius , . 
, quare , quoniam liber aristoteles iampridem , proxime autem Porphirii , et aristoteles idem , cum ille Gilberti Poretani , libellumque quis#2 dico#2 ; tum velut extra ordo , intactus ab alius opus et penum inenodabilis ; sum publicus interpretor ; voco ecce ego nunc idem ad se Resolutoria duo volumen , quis#2 voco , in quis#2 omnis rectus ratiocinor regula contineo . 
qui quanquam liber#4 spinosus alicubi sum et multus res Vorumque difficultas involvo , tamen ob is is etiam libens alacer animosus aggredio , quod ferus in omnis gymnasium ab noster aetas philosopha , non quia parus utilis sed quia nimis scrupolosi , praetereuntur . 
quis ego igitur jus succenseo , si labor hic interpretor difficilis quisque sumo , nomen verus alius philosophus relinquo ? 
ego enim vel grammaticus voco , vel , si hic magis placo , philosophastrum , vel ne#2 hic ipse quidem . 
caeterus volo#1 ut hic iam noster sermo , simplex , ut video , et humus repens , quemadmodum ab fabella coepio , ita desino in fabella . 
siquidem , ut aristoteles ajo , etiam philosophus natura , idest fabula studiosus sum : fabula enim admiratio consto ; admiratio philosophus pario#2 . 
sed audio iam fabella . 
avis olim prope universus noctua adeo , rogaruntque is ne#2 posthac in aedes cavus nidificaret , sed in arbor potius ramus atque inter frons#1 , ibi enim vernare suavis . 
quin idem quercus modus eno , pusillus tenellamque adhuc , ostendo , in qui scilicet molliter , ut aio , et sidus ipse aliquando noctua et suus se construo nidus possum . 
at ille factura se nego : quin invicem consilium do is , ne#2 arbuscula ille se credo ; fero enim quandoque sum viscum , pestis , videlicet avis . 
Contempsere ille , ut sum levis genus et volaticus , sapio unus noctua consilium . 
iam quercus adoleverat , iam patulus , iam frondosus sum : ecce tu avis ille omnis gregatim ramus involitant , lasciviunt , subsultant , colludo , cantillant . 
interea quercus is viscum profero , atque is homo animadverto : implico ergo repente ibi omnis pariter misellus ; atque frustra is sera poenitentia subeo , quod salubris ille consilium sperno . 
atque hic sum ajo cur nunc avis omnis , ubi ubi noctua video , frequens is quasi saluto , deduco , sectantur , circumsidunt , circumvolitant ; etenim consilium ille memor , admirantur is nunc et sapiens , stipantque densus caterva , ut videlicet ab is sapio aliquando disco . 
sed opinor frustra , immo verus etiam interdum cum magnus ipse malus : namque vetus ille noctua revera sapiens sum ; nunc multus noctua sum , quis#2 noctua quidem pluma habeo et oculus et rostrum , sapientia verus non habeo . 
dico#2 . 
