impetus libero , nec C. Duelius A. Atilius L. Metellus terror Karthaginis , non duo Scipiones orior incendium bellum Punicus secundus sanguis suus restinxissent , nec is excito magnus copia aut Q. maximus enervavisset , aut M. Marcellus contundo , aut ab porta hic urbs avolsum P. Africanus compello intro hostis moenia . 
M. verus Cato homo ignotus et novus , quo omnis quis#2 idem res studeo quasi exemplaris ad industria virtutemque duco , certus liceo Tusculum se in otium delecto , salubris et propinquus locus . 
sed homo demens ut iste puto , cum cogo is necessitas nullus , in hic unda et tempestas ad summa senectus malo iacto , quam#4 in ille tranquillitas atque otium jucundus vivo . 
omitto innumerabilis vir , quis#2 singulus salus hic civitas sum , et quis#2 sum ; haut ; procul ab aetas hic ; memoria , commemoro is desino , ne#2 quis#2 se aut suus aliquis praetermitto queror . 
unus hic definio , tantus sum necessitas virtus genus homo ab natura tantumque amor ad communis salus defendo do , ut is volo#1 omnis blandimentum voluptas otique vinco . 
nec verus habeo virtus satis sum quasi ars aliquis nisi utare ; etsi ars quidem cum is non utare scientia tamen ipse teneo possum , virtus in usus suus totus#2 pono sum ; usus autem is sum maximus civitas gubernatio , et is ipse res quis#2 iste in angulus persono , reapse non oratio perfectio . 
nihil enim dico#2 ab philosopha , quod quidem rectus honesteque dico#2 , quod ; non ; ab is pario#2 confirmatumque sum , ab quis#2 civitas jus discribo sum . 
unde enim pietas , aut ab quis#2 religio ? 
unde ius aut gens aut hic ipse civilis quod dico#2 ? 
unde justitia fides aequitas ? 
unde pudor continentia fuga turpitudo adpeto laus et honesto ? 
unde in labor et periculum fortitudo ? 
nempe ab is quis#2 hic disciplina informo alius mos confirmarunt , sanctus autem alius lex . 
quin etiam Xenocraten fero , nobilis in primus philosophus , cum quaero ex is quis#2 adsequerentur is discipulus , respondeo ut is suus spons facio quod cogo facio lex . 
ergo ille , civis quis#2 is cogo omnis imperium legumque poena , quod vix paucus persuadeo oratio philosophus possum , etiam is quis#2 ille disputo ipse sum praeferendus doctor . 
quis#2 sum enim iste oratio tam exquisita , quis#2 sum antepono bene constituo civitas publicus jus et mos ? 
equidem quis#2 ad modus ' urbs magnus atque inperiosas ' , ut appello Ennius , viculus et castellum praeferendas puto , sic is quis#2 hic urbibus consilium atque auctoritas praesum , is quis#2 omnis negotium publicus expers sum , longus duco sapientia ipse sum antepono . 
et quoniam multus rapio ad ops augeo genus humanus , studemusque noster consilium et labor tueor et opulens vita homo reddo , et ad hic voluptas ipse natura stimulus incito , teneo is cursus quis#2 semper sum bonus quisque , neque is signum audio quis#2 receptus cano , ut is etiam revoco quis#2 iam procedo . 
hic ratio tam certus tamque inlustribus oppono ab is quis#2 contra disputo primus labor quis#2 sum res publicus defendo sustineo , levis sanus inpedimentum vigilo et industrius , neque solus in tantus res sed etiam in mediocris vel studium vel officium vel verus etiam negotium contemno . 
adiunguntur periculum vita , turpisque ab hic formidus mors fortis vir oppono , quis#2 magis is miser video solo , natura se consumi et senectus , quam#4 se do tempus ut possum is vita , quis#2 tamen sum reddo natura , pro patria potissimus reddo . 
ille verus se locus copiosus et dissero puto , cum calamitas clarus vir iniuriasque is ab ingratus inpono civis colligo . 
hic enim ille et apud Graecus exemplum , Miltiadem victor domitoremque Persae , nondum sano vulnus is quis#2 corpus adversus in clarus victoria accipio , vita ex hostis tela servo in civis vinclis profundo , et Themistoclem patria quam#4 libero pello atque proterreo , non in Graecia portus per se servo sed in barbaria sinus confugio quam#4 affligo , nec verus levitas Athenienses crudelitatisque in amplus civis exemplum deficio . 
quis#2 nascor et frequento apud ille etiam in gravis civitas noster dico#2 redundasse ; nam vel exsilium Camillus vel offensio commemoro Ahala vel invidia Nasica vel expulsio Laenatis vel Opimius damnatio vel fuga Metellus vel acerbus C. Marium clades . 
. . princeps caedes , vel is multus pestes quis#2 paulum post sequor sum . 
nec verus iam ; meus ; nomen abstineo , et credo quia noster consilium atque periculum se in ille vita atque otium conservo puto , graviter etiam de nos queror et amans . 
sed haud facilis dico#2 , cur cum ipse disco aut viso causa mare tramittant ; . 
; Salvam sum consulatus abeo in contio populus Romanus idem juror iurassem , facilis iniuria omnis compenso cura et molestia . 
quamquam noster casus plus honor habeo quam#4 labor , neque tantus molestia quantum gloria , maioremque laetitia ex desiderium bonus percipio , quam#4 ex laetitia inproborum dolor . 
sed si alius ut dico#2 accido , quis#2 possum queror ? 
cum ego nihil improvisus nec graviter quam#4 expectavissem pro tantus meus facio evenio . 
is enim sum , quis#2 cum licet aut magnus ex otium fructus capio quam#4 ceterus propter varia suavitas studium in quis#2 ab pueritia vivo , aut si quis#2 accido#2 acerbus universus , non praecipuus sed par cum ceterus fortuna conditio subeo , non dubito ego gravis tempestas atque paene fulmen ipse obvius fero conservo civis causa , meisque proprius periculum pario communis reliquus otium . 
neque enim hic nos patria lex gigno aut educo , ut nullus quasi alimentum exspecto ab nos , atque tantummodo noster ipse commodum servio tutus perfugium otium noster suppedito et tranquillum ad quies locus , sed ut plurimus et maximus noster animus ingenium consilium pars ipse se ad utilitas suus pignero , tantumque nos in noster privo usus quantum ipse supersum possum remitto . 
iam ille , perfugium quis#2 sumo se ad excusatio quo facilis otium perfruantur , certus parum sum audio , cum ita dico#2 accedo ad res publicus plerumque homo nullus res bonus dignus , cum quis#2 comparo#1 sordidus , confligo autem multitudo praesertim incito miser et periculosus sum . 
quam#4 ob res neque sapio sum accipio habena cum insanus atque indomitus impetus vulgus cohibeo non possum , neque liber cum inpuris atque inmanibus adversarius decerto vel contumelia verus subeo , vel exspecto sapiens non fero iniuria : proinde quasi bonus et fortis et magnus animus praeditus ullus sum ad res publicus adeo causa justus , quam#4 ne#2 pareo inprobis , neve ab idem lacerari res publicus patior , cum ipse auxilium fero si cupio non queo . 
ille autem exceptio quis#2 probari tandem possum , quod nego sapiens suscipio ullus reus publicus pars , extra quis si is tempus et necessitas cogo ? 
quasi verus magnus quisquam necessitas accido#2 possum quam#4 accido#2 nos ; in qui quis#2 facio potuissem , nisi tum consul sum ? 
consul autem sum quis#2 possum , nisi is vita cursus teneo ab pueritia , per quis#2 equester locus nascor pervenio ad honor amplus ? 
non igitur potestas sum ex tempus aut cum velum opitulo reus publicus , quamvis is premo periculum , nisi is locus sum ut tu is facio licet . 
Maximeque hic in homo doceo oratio ego mirus video solo , quod quis#2 tranquillum mare guberno se nego possum , quod nec disco nec umquam scio curo , idem ad gubernaculum se accedo profiteantur excito maximus fluctus . 
iste enim palam dico#2 atque in is multus etiam gloriari solo , se de ratio res publica aut constituo aut tueor nihil nec disco umquam nec doceo , earumque res scientia non doceo homo atque sapiens , sed in ille genus exercito concedo puto . 
quare quis#2 convenio polliceor opera suus reus publicus tum denique si necessitas cogo ? 
cum , quod sum multus proclivis , nullus necessitas premo res publicus rego nescio . 
equidem , ut verus sum suus voluntas sapiens descendo ad ratio civitas non soleo , sin autem tempus cogo , tum is munus denique non recuso , tamen arbitrarer hic res civilis parum neglego scientia sapiens propterea , quod omnis sum is praeparo , quis#2 nescio an aliquando uti necesse sum . 
hic multus ab ego verbum dico#2 sum ob is causa , quod hic libra sum instituo et suscipio ego de res publicus disputatio ; quis#2 ne#2 frustra habeo , dubitatio ad res publicus adeo in primus debeo tollo . 
atque tamen si quis#2 sum quis#2 philosophus auctoritas moveo , do opera parumper atque audio is quis#2 summa sum auctoritas apud doceo homo et gloria ; quos ego existimo , etiamsi quis#2 ipse res publicus non gero , tamen quoniam de res publicus multus quaesierint et scribo , fungor sum aliquis reus publicus munus . 
is verus septem quos Graecus sapio nomino , omnis paene video in medius res publicus sum verso . 
neque enim sum ullus res in qui propius ad deus numen virtus accedo humanus , quam#4 civitas aut condo novus aut conservo iam conditus . 
qui de res , quoniam nos contingo ut idem et in gero res publicus aliquis sum memoria dignus consequor , et in explico ratio res civilis quidam facultas , non modus usus sed etiam studium disco et doceo sum auctor , cum superus alum sum in disputatio perpolio , quis#2 res gero nullus invenio , alum in gero probabilis , in dissero rudis . 
nec verus noster quidam sum instituo novus et ab nos invenio ratio , sed unus aetas clarus atque sapiens noster civitas vir disputatio repeto memoria sum , quis#2 ego tibique quondam adulescentulus sum ab P. Rutilius Rufus , Smyrna cum simul sum complures dies , eita , in qui nihil ferus quod magnus opus ad ratio omnis ; hic ; res pertineo praetermitto puto . 
nam cum P. Africanus hic Paulus filius feriis Latinum Tuditano cons . 
et Aquilius constituo in hortus sum , familiarissimique is ad is frequenter per is dies ventitaturos se sum dico#2 , Latinum ipse mane ad is primus soror filius venio Q. Tubero . 
quis#2 cum comiter Scipio#2 adpellavisset libenterque video , ' quis#2 tuuus ' inquiam ' tam mane Tubero ? 
do enim hic feriae tu opportunus sanus facultas ad explico tuus litterae ' . 
tum ille ( Tubero ) : ' ego verus omnis tempus sum ad meus liber vacuus ; numquam enim sum ille occupatus ; tu autem permagnum sum nancisci otiosus , hic praesertim motus reus publicus ' . 
tum Scipio#2 : ' atqui nanciscor sum , sed Hercules otiosus opus quam#4 animus . 
' et ille ( Tubero ) : ' at verus animus quoque relaxo oportet ; sum enim multus ut constituo paro , si tuus commodum fio possum , abutor tu hic otium . 
' ( Scipio#2 ) ' libente ego verus , ut aliquis aliquando de doctrina studium admoneo . 
' tum ille ( Tubero ) : ' visne igitur , quoniam et ego quidam modus invitus et tuus spes do , hic primus Africanus video , ante quis venio alius , quisnam sum de iste alter sol quod nuntio sum in senatus ? 
neque enim paucus neque levis sum quis#2 se duo solo video dico#2 , ut non tam fides non habeo quam#4 ratio quaero sum . 
' hic Scipio#2 : ' quam#4 volo Panaetius noster nos habeo ! 
quis#2 cum ceterus tum hic caelestis vel studiosus solo quaero . 
sed ego Tubero - namque tu apertus quod sentio loquor - non nimis adsentio in omnis iste genus noster ille familiaris , quis#2 quis#2 vix coniectura qualis sum possum suspicor , sic adfirmo ut oculus is cerno video aut tracto planus manus . 
quo etiam sapiens Socratem soleo iudico , quis#2 omnis is modus cura depono , eaque quis#2 de natura quaero , aut magnus quam#4 homo ratio consequor possum , aut nihil omnino ad vita homo adtinere dico#2 . 
' Dein Tubero : ' nescio Africanus cur ita memoria prodo sum , Socratem omnis iste disputatio reicio , et tantus de vita et de mos soleo sum quaero . 
quis#2 enim auctor de ille locupletiorem Plato laudo possum ? 
quis#2 in libra multus locus ita loquor Socrates , ut etiam cum de mos de virtus denique de res publicus disputo , numerus tamen et geometria et harmonia studeo Pythagorae mos coniungo . 
' tum Scipio#2 : ' sum iste ut dico#2 ; sed audio tu credo Tubero , Plato Socrate mortuus primus in Aegyptus disco causa , post in Italia et in Sicilia contendo , ut Pythagorae invenio perdisco , is et cum Archyta Tarentinus et cum Timaeus Locro multus sum et Philolaus commentarius sum nanciscor , cum is tempus in hic locus Pythagorae nomen vigeo , ille se et homo Pythagoreus et studium ille do . 
itaque cum socrates unicus diligo , eique omnis tribuo volo , lepor Socraticus subtilitatemque sermo cum obscuritas Pythagorae et cum ille plurimus ars gravitas contexo . 
' hic Scipio#2 cum dico#2 , L. Furius repente venio aspicio , is ut saluto , amicus apprehendo et in lectus suus conloco . 
et cum simul P. Rutilius venio , quis#2 sum nos hic sermo auctor , is quoque ut saluto , propter Tubero jubeo adsidere . 
tum Furius : ' quis#2 vos ago ? 
num sermo vos aliquis disredimo noster interventus ? 
' ' parum verus ' , Africanus ; ' solo enim tuuus hic studiosus investigo quis#2 sum in hic genus de quo instituo paulum ante Tubero quaero ; Rutilius quidem noster etiam , sub ipse Numantia moenia soleo ego interdum is modus aliquis conquiro . 
' ' quis#2 res tandem incido#2 ? 
' inquiam Philus . 
tum ille ( Scipio#2 ) : ' de solus iste duo ; de quo studeo , Philus , ex tu audio quis#2 sentio . 
' dico#2 hic ille , cum puer nuntio venio ad is Laelius domoque iam exeo . 
tum Scipio#2 calceus et vestimentum sumo ex cubiculum sum egredior , et cum paululum inambulavisset in porticus , Laelius advenio saluto et is , quis#2 unus venio , spurium Mummius , quis#2 in primus diligo , et C. Fannius et Quintus Scaevola , generos Laelius , doceo adulescens , iam aetas quaestorius ; quos cum omnis saluto , converto se in porticus et conicio in medius Laelius ; sum enim hic in amicitia quasi quidam ius inter ille , ut militia propter eximius bellum gloria Africanus ut deus colo Laelius , domus vicissim Laelius , quod aetas antecedo , observo in parens locus Scipio#2 . 
deinde cum sum perpaucus inter se unus aut alter spatium colloquor , Scipionique is adventus periucundus et pergratus sum , placeo sum ut in apricum multus pratulum locus , quod sum hibernum tempus annus , considero ; quod cum facio volo , intervenio vir prudens omnibusque ille et iucundus et carus , mille ' . 
Manilius quis#2 ab Scipio ceterisque amicus consaluto assideo proximus Laelius . 
tum Philus : ' non ego video ' inquiam ' quod hic venio alius nos sermo sum quaero , sed ago accuro et dico dignus aliquis hic auris . 
' hic Laelius : ' quis#2 tandem ago , aut quis#2 sermo nos intervenio ? 
' ( Philus ) ' quaesierat ex ego Scipio#2 quisnam sentio de hic quod duo solo viso sum consto . 
' ( Laelius ) ' ain verus , Philus ? 
iam exploro nos sum is quis#2 ad domus noster quisque ad res publicus pertineo ? 
siquidem quis#2 ago in caelum quaero . 
' et ille ( Philus ) : ' an tuuus ad domus noster non censeo pertineo scio quis#2 ago et quis#2 fio domus ? 
quis#2 non is sum quam#4 paries noster cingo , sed mundus hic totus#2 , quod domicilium quamque patria deus nos communis se cum do , cum praesertim si hic ignoro , multus nos et magnus ignoro sum . 
atque ego quidem ut Hercules etiam tu ipse Laelius omnisque avidus sapientia cognitio ipse res consideratioque delecto . 
' tum Laelius : ' non inpedio , praesertim quoniam ferior sum ; sed possum audio aliquis an serus venio ? 
' ( Philus ) nihil sum adhuc disputatum , et quoniam sum integer , libet tu , Laelius , ut de is dissero equidem concedo . 
' ( Laelius ) ' immo verus tu audio , nisi forte Manilius interdico aliquot inter duo solo puto sum compono , ut ita caelum possideo ut uterque possideo . 
' tum Manilius : ' pergisne is , Laelius , ars illudo , in qui primus excello ipse , deinde sine qui scio nemo possum quis#2 sum suus quis#2 alienus ? 
sed iste mox ; nunc audio Philus , quis#2 video magnus iam de res quam#4 ego aut quam#4 P. Mucius consul . 
' tum Philus : ' nihil nosco vos affero , neque quod ab ego sum excogitatumaut invenio ; namque memoria teneo C. Sulpicius Gallus#4 , doceo ut scio homo , cum idem hic visum dico#2 et sum casus apud M. Marcellus , quis#2 cum is consul sum , sphaera quam#4 M. Marcellus avus capio Syracusis ex urbs locupletissima atque orno tollo , cum alius nihil ex tantus praeda domus suus deporto , jubeo profero ; quis#2 ego sphaera cum persaepe propter Archimedi gloria nomen audio , species ipse non sum tanto opus admiror ; sum enim ille venustus et nobilis in vulgus , quam#4 ab idem Archimede facio pono in templum virtus Marcellus idem . 
sed posteaquam coepio ratio hic opus sciens Gallus expono , plus in ille Siculus ingenium quam#4 video natura humanus fero possum iudicabam sum . 
dico#2 enim Gallus sphaera ille alter solidus atque plenus vetus sum invenio , et is ab Thalete Milesius primus sum torno , post autem ab Eudoxus Cnidio , discipulus ut fero Plato , idem ille astrum quis#2 caelum inhaereo sum describo ; quis#2 omnis orno et descriptio sumo ab Eudoxus multus annus post non astrologia scientia sed poeticus quidam facultas versus#3 Aratus#2 effero . 
hic autem sphaera genus , in quo sol et luna motus inessent et is quinque stella quis#2 erro et quasi vagus nomino , in ille sphaera solidus non possum finio , atque in is admiror sum invenio Archimedi , quod excogitasset quis#2 ad modus in dissimilis motus inaequabiles et varius cursus servo unus conversio . 
hic sphaera Gallus cum moveo , fio ut solus luna totidem conversio in aes ille quot dies in ipse caelum succedo , ex quo et in [ caelum ] sphaera sol fio idem ille defectio , et incido luna tum in is meta quis#2 sum umbra terra , cum sol ex regio ; ; ( Scipio#2 ) ' sum , quod et ipse homo diligo et in primus pater meus Paulus#2 probo et carus sum cognosco . 
memini ego admodum adulescentulus , cum pater in Macedonia consul sum et sum in castrum perturbari exercitus noster religio et metus , quod serenum nox subito candens et plenus luna deficio . 
tum ille cum legatus noster sum annus ferus ante quis consul sum declaro , haud dubito postridie palam in castrum doceo nullus sum prodigium , is et tum facio sum et certus tempus sum semper sum , cum sol ita locatus sum ut luna suus lumen non possum attingo . 
' ' ain tandem ? 
' inquiam Tubero ; ' doceo hic possum ille homo paene agrestis , et apud imperitus audeo hic dico#2 ? 
' ( Scipio#2 ) ' ille verus , et magnus quidem cum ; ( Scipio#2 ) neque insolensostentatio neque oratio abhorreo ab persona homo gravis ; res enim magnus ; sum ; adsequor , quod homo perturbo inanis religio timoremque deicio . 
atque is modus quidam etiam bellum ille maximus quod Athenienses et Lacedaemonius summa inter se contentio gero , Pericles ille et auctoritas et eloquentia et consilium princeps civitas suus , cum obscuro sol tenebrae facio sum repente , Atheniensiumque animus summus timor occupo , doceo civis suus dico#2 , is quod ipse ab Anaxagora quis#2 auditor sum accipio , certus ille tempus fio et necessarius , cum totus#2 se luna sub orbis sol subjacio ; itaque etsi non omnis intermenstruum , tamen is fio non possum nisi intermenstruum tempus . 
quod cum disputo rationibusque doceo , populus libero metus ; sum enim tum hic novus et ignotus ratio , sol luna oppositus soleo deficio , quod Thaletem Milesius primus video dico#2 . 
is autem postea ne#2 noster quidem Ennius fugio ; quis#2 ut scribo , annus quinquagesimus ; et ; CCC . 
ferus post Roma condio ' Nona Iunis solus luna obsto et nox . 
' atque hic in res tantus insum ratio atque sollertia , ut ex hic dies quis#2 apud Ennius et in maximus annalis consigno video , superus sol defectio reputo sum usque ad ille quis#2 Nona Quinctilibus sum regno Romulus ; quis#2 quidem Romulus tenebrae etiamsi natura ad humanus exitus abripio , virtus tamen in caelum dico#2 tollo . 
tum Tubero : ' videsne , Africanus , quod paulum ante secus tu video , doc ; ( Scipio#2 ) ; lis , quis#2 video ceterus . 
quis#2 porro aut praeclarus puto in res humanus , quis#2 hic deus regnum perspicio , aut diuturnus , quis#2 cognosco quis#2 sum aeternus , aut gloriosus , quis#2 video quam#4 parvus sum terra , primus universus , deinde is pars is quam#4 homo incolo , quamque nos in exiguum is pars affigo , plurimus ignotus gens , spero tamen noster nomen volito et vagor late ? 
ager verus et aedificium et pecus#2 et inmensum argentum pondus atque aurum quis#2 bonus nec puto nec appello soleo , quod is res video is levis#2 fructus , exiguus usus , incertus dominatus , saepe etiam taeter homo immensus possessio , quam#4 sum hic fortuno puto ! 
quis#2 solus verus licet omnis non Quiritium sed sapiens jus pro suus vindico , nec civilis necto sed communis lex natura , quis#2 veto ullus res sum quisquam , nisi is quis#2 tracto et uti scio ; quis#2 inperia consulatusque noster in necessaria , non in expeto res , munus fungor gratia subeo , non praemium aut gloria causa adpeto puto ; quis#2 denique , ut Africanus avus meus scribo Cato soleo sum dico#2 , possum idem de se praedico#1 , numquam se plus ago quam#4 nihil cum ago , numquam parvus solus sum quam#4 cum solus sum . 
quis enim puto verus possum , plus ago Dionysius tum cum omnis molio eripio civis suus libertas , quam#4 is civis Archimedem cum iste ipse sphaera , nihil cum ago video , de qui modus dico#2 efficio ? 
quis#2 autem non magis solus sum , quis#2 in forum turbaque quicum conloqui libeat non habeo , quam#4 quis#2 nullus arbitro vel se cum ipse loquor , vel quasi doceo homo in concilium as , cum is invenio scriptisque se oblecto ? 
quis#2 verus divitiorem quisquam puto quam#4 is quis#2 nihil desum quod quidem natura desidero , aut potens quam#4 ille quis#2 omnis quis#2 expeto consequor , aut beo quam#4 quis#2 sum omnis perturbatio animus libero , aut firmus fortuna quam#4 quis#2 is possideo quis#2 se cum ut ajo vel ex naufragium possum ecferre ? 
quod autem imperium , quis#2 magistratus , quod regnum possum sum praestans , quam#4 despicio omnis humanus et inferus sapientia duco nihil umquam nisi sempiternus et divinus animus voluto ? 
quis#2 persuadeo sum appello ceterus homo , sum solus is quis#2 sum polio proprius humanitas ars ? 
ut ego Plato ille , sive quis#2 dico#2 alius , perelegans sum video : quis#2 cum ex altus ignotus ad terra tempestas et in desertum litus#3 defero , timeo ceterus propter ignoratio locus , animadverto dico#2 in arena geometricus forma quidam sum describo ; quis#2 ut video , exclamo ut bonus sum animus ; video enim se homo vestigium ; quis#2 videlicet ille non ex ager consero quam#4 cerno , sed ex doctrina indicium interpretor . 
quam#4 ob res Tubero semper ego et doctrina et erudio homo et tuus iste studium placeo . 
' tum Laelius : ' non audeo quidem ' inquiam ' ad iste Scipio#2 dico#2 , neque tam tu aut Philus aut Manilius ; ( Laelius ) ; in ipse paternus genus sum noster ille amicus#2 , dignus hic ad imitor , ' Egregie cordatus homo , catus Aelius Sextus ' quis#2 ' egregie cordatus ' et ' catus ' sum et ab Ennius dico#2 sum , non quod is quaero quis#2 numquam invenio , sed quod is respondeo quis#2 is quis#2 quaesissent et cura et negotium solvo , quisque contra Galli studium disputo in os#1 semper sum ille de Iphigenia Achilles : ' astrologus signum in caelum - quis#2 sum observatio , cum capra aut nepa aut exoritur nomen aliquot belua - , qui sum ante pes nemo specto , caelum scrutantur plaga . 
' atque idem - multus enim ille audio et libet - Zethum ille Pacuvius nimis inimica doctrina sum dico#2 ; magis is delecto Neoptolemus Ennius , quis#2 se ajo ' philosophari volo#1 , sed paucus ; namque omnino haud placeo ' . 
quodsi studium Graecus vos tanto opus delecto , sum alius liber et transfundo late , quis#2 vel ad usus vita vel etiam ad ipse res publicus confero possum . 
iste quidem ars , si modus aliquis , ; is ; valeo , ut paul(l)um acuo et tamquam inritent ingenium puer , quo facilis possum magnus disco . 
' tum Tubero : ' non dissentio ab tu , Laelius , sed quaero quis#2 tuuus sum magnus intellego . 
( Laelius ) dico#2 Hercules et contemno ab tu fortasse , cum tuuus iste caelestis de Scipio quaero , ego autem hic quis#2 video ante oculus sum magis puto quaero . 
quis#2 enim ego L. Paulus nepos , hic avunculus , nobilis in familia atque in hic tam clarus res publicus nascor , quaero quo modus duo solo viso sum , non quaero cur in unus res publicus duo senatus et duo paene iam populus#2 sum ? 
namque ut video mors Tiberius Gracchus et iam ante totus#2 ille ratio tribunatus divisor populus unus in duo pars ; obtrectatores autem et invidus Scipio , initium facio ab P. Crassus#2 et Appius Claudius , teneo nihilum parvus ille mortuus senatus alter pars , dissido ab vos auctor Metellus et P. Mucius , neque hic quis#2 unus possum , concito socius et nomen Latinum , foedus violo , triumviris seditiosus aliquis cottidie nosco molio , bonus vir locupletibus perturbo , hic tam periculosus res subvenio patior . 
quam#4 ob res si ego audio adulescens , sol alter ne#2 metuo ; aut enim nullus sum possum , aut sum sanus ut visus sum , modus ne#2 sum molestus , aut scio istarum res nihil , aut etiamsi multus scio , nec bonus ob is scientia nec beo sum possum ; senatus verus et populus ut unus habeo et fio possum , et permolestus sum nisi fio , et secus sum scio , et video si is efficio sum et melius nos sum vinco et beo . 
' tum Mucius : ' quis#2 sum igitur censeo Laelius disco nos , ut iste efficio possum ipse quod postulo ? 
' ( Laelius ) ' is ars quis#2 efficio ut usus civitas sum ; is enim sum praeclarus sapientia munus maximumque virtus vel documentum vel officium puto . 
quam#4 ob res ut hic feriae nos ad utilis reus publicus sermo potissimus confero , Scipio rogo , ut explico quis#2 existimo sum bonus status civitas ; deinde alius quaero . 
quis#2 cognosco spero nos ad hic ipse via perventuros , earumque res ratio quis#2 nunc insto explicaturos . 
cum is et Philus et Manilius et Mummius admodum adprobavissent ; nullus sum exemplum quis#2 malimus adsimulo res publicus . 
( Laelius ) ; ' non solus ob is causa fio volo , quod sum aequus de res publicus potissimus princeps reus publicus dico#2 , sed etiam quod memineram persaepe tu cum Panaetius dissero soleo coram Polybius , duo Graecus vel peritissimus res civilis , multus colligo atque doceo , bonus longus status civitas sum is quis#2 magnus noster nos relinquo . 
qui in disputatio quoniam tuuus paro sum , facio - ut etiam pro hic dico#2 - si de res publicus quis#2 sentio explico , nos gratus omnis . 
' tum ille ( Scipio#2 ) : ' non possum equidem dico#2 ego ullus in cogitatio acriter aut diligenter soleo versor , quam#4 in iste ipse quis#2 ego Laelius ab tu propono . 
etenim cum in suus quisque opus artifex , quis#2 quidem excello , nihil alius cogito meditari curo video , nisi quo sum in ille genus bonus , ego cum ego sum unus opus hic ab parens maioribusque meus relinquo , procuratio atque administratio reus publicus , non ego iners sum confitear quam#4 opificem quisquam , si parvus in multus ars quam#4 ille in parvus opera consumo ? 
sed neque is contendo sum quis#2 de iste consultatio scribo nos summus ex Graecia sapientissimique homo relinquo , neque is quis#2 ego video anteferre ille audeo . 
quam#4 ob res peto ab vos ut ego sic audio : neque ut omnino expertem Graecus res , neque ut is noster in hic praesertim genus antepono , sed ut unus ex togatus pater diligentia non inliberaliter instituo , studioque disco ab pueritia incensum , usus tamen et domesticus praeceptum multus magis erudio quam#4 litterae . 
' hic Philus : ' non Hercules ' inquiam ' Scipio#2 dubito , quin tu ingenium praesto nemo , usuque idem in res publicus res maximus facilis omnis vinco , quis#2 autem studium semper sum teneo . 
quam#4 ob res si ut dico#2 animus quoque confero in iste ratio et quasi ars , habeo maximus gratia Laelius ; spero enim multus uber sum quis#2 ab tu dico#2 , quam#4 ille quis#2 ab Graecus nos scribo sum omnis . 
' tum ille ( Scipio#2 ) ' permagnus tuuus quidem expectationem , quod onus sum is quis#2 magnus de res dico#2 sum gravis , inpono oratio meus . 
' et Philus : ' quamvis sum magnus , tamen is vinco ut solo ; neque enim sum periculum ne#2 tu ' ex res publicus dissero deficio oratio . 
' hic Scipio#2 : ' facio quod volo#1 ut possum , et ingrediar in disputatio is lex , qui credo omnis in res dissero uto sum si error velum tollo , ut is reus de qui quaero si nomen quod sum convenio , explico quis#2 declaro is nomen ; quod si convenio , tum demum decebit ingredior in sermo ; numquam enim qualis sum ille de quo disputo intellego possum , nisi quod sum sum intellego prius . 
quare quoniam de res publicus quaero , hic primus video quis#2 sum is ipse quod quaero . 
' cum adprobavisset Laelius , ' nec verus ' inquiam Africanus ' ita dissero de res tam inlustri tamque notus , ut ad ille elementum revolvo quis#2 uti doceo homo hic in res solo , ut ab primus congressio mas et femina , deinde ab progenie et cognatio ordiar , Visque quis#2 sum et quot modus quidque dico#2 definio saepis ; apud prudens enim homo et in multus res publicus summa cum gloria bellum domique verso cum loquor , non committo ut sum illustris ille ipse res de qui disputo , quam#4 oratio meus ; nec enim hic suscipio ut tamquam magister persequerer omnis , neque hic polliceor ego efficio ut ne#2 qui particula in hic sermo praetermitto sum . 
' tum Laelius : ' ego verus iste ipse genus oratio quod polliceo expecto . 
sum igitur , inquiam Africanus , res publicus res populus#2 , populus autem non omnis homo coetus quoquo modus congregatus , sed coetus multitudo jus consensus et utilitas communio socio . 
is autem primus causa coeo sum non tam inbecillitas quam#4 naturalis quidam homo quasi congregatio ; non sum enim singularis nec solivagus genus hic , sed ita genero ut ne#2 in omnis quidem res affluen ; tia ; ; is ipse natura non invito solus sed etiam cogo . 
( Scipio#2 ) quidam quasi semen , neque reliquus virtus nec ipse reus publicus reperio ullus institutio . 
hic coetus igitur hic de qui expleo causa institutum , sedes primus certus locus domicilium causa constituo ; quam#4 cum locus manuque saepio , is modus coniunctio tectum oppidum vel urbs appello , delubrum distinguo spatiisque communis . 
omnis ergo populus , quis#2 sum talis coetus multitudo qualis expleo , omnis civitas , quis#2 sum constitutio populus#2 , omnis res publicus , quis#2 ut dico#2 populus#2 res sum , consilium quidam rego sum , ut diuturnus sum . 
is autem consilium primus semper ad is causa refero sum quis#2 causa gigno civitas . 
deinde aut unus tribuo sum , aut deligo quidam , aut suscipio sum multitudo atque omnis . 
quare cum penes unus sum omnis summa res , rex ille unus voco , et regnum is reus publicus status . 
cum autem sum penes deligo , tum ille civitas optimas arbitrium rex dico#2 . 
ille autem sum civitas popularis - sic enim appello - , in qui in populus sum omnis . 
atque hic tres genus quodvis , si teneo ille vinculum quod primus homo inter se reus publicus societas devincio , non perficio ille quidem neque meus sententia bonus , sed tolerabilis tamen , et alius ; ut ; alius possum sum praestans . 
namque vel rex aequus atque sapiens , vel deligo atque princeps civis , vel ipse populus , quamquam is sum parum probo , tamen nullus intericio iniquitas aut cupiditas possum video aliquis sum non incertum status . 
sed et in regnum nimis expers sum ceterus communis jus et consilium , et in optimas dominatus vix particeps libertas possum sum multitudo , cum omnis consilium communis atque potestas careo , et cum omnis per populus gero quamvis iustus atque moderor , tamen ipse aequabilitas sum iniquus , cum habeo nullus gradus dignitas . 
itaque si Cyrus ille Perses justus sum sapientissimusque rex , tamen ego populus#2 res - is enim sum ut dico#2 antea publicus - non multus expeto sum ille video , cum rego unus nutus atque ; voluntas ; idem ; modus si Massiliensis noster cliens per deligo et princeps civis summa justitia rego , insum tamen in is conditio populus#2 similitudo quidam servitus ; si Athenienses quidam tempus tollo Areopagus nihil nisi populus#2 scio atque decretum ago , quoniam distinguo dignitas gradus non habeo , non teneo orno suus civitas . 
atque hic loquor de tres hic genus res publica non turbo atque permisceo , sed suus status teneo . 
quis#2 genus primus sum in is singulus vitium quis#2 ante dico#2 , deinde habeo perniciosus alius vitium ; nullus sum enim genus ille res publica , quod non habeo iter ad finitimus quidam malus#3 praeceps atque lubricum . 
namque ille rex , ut is potissimus nomino , tolerabilis aut si volo etiam amabilis Cyrus subsum ad inmuto animus licentia crudelis ille Phalaris , quis#2 in similitudo dominatus unus proclivis cursus et facilis delabitur . 
ille autem Massiliensis paucus et princeps administratio civitas finitimus sum quis#2 sum quidam tempus apud Athenienses triginta ; vir ille ; consensus et factio . 
( Scipio#2 ) ; ' taeter , et ex hic vel optimas vel factiosus tyrannicus ille vel regia vel etiam persaepe popularis , item ex is genus aliquot ecflorescere ex ille quis#2 ante dico#2 solo , mirique sum orbis et quasi circuitus in res publicus commutatio et vicissitudinum ; quos cum cognosse sapio sum , tum verus prospicio inpendeo , in guberno res publicus modero cursus atque in suus potestas retineo , magnus quidam civis et divinus paene sum vir . 
itaque quartus quidam genus reus publicus multus probo sum sentio , quod sum ex hic quis#2 primus dico#2 moderor et permisceo tres . 
' hic Laelius : ' scio tu ita placeo Africanus : saepe enim ex tu audio ; sed tamen , nisi molestus sum , ex tres iste modus res publica velim scio quod bonus iudex . 
namque vel prosum aliquis ad cog ; ( Scipio#2 ) ; ' et talis sum quisque res publicus , qualis is aut natura aut voluntas quis#2 ille rego . 
itaque nullus alius in civitas , nisi in qui populus#2 potestas summa sum , ullus domicilium libertas habeo ; qui quidem certus nihil possum sum dulcis , et quis#2 si aequus non sum ne#2 libertas quidem sum . 
quis#2 autem aequus possum sum - omitto dico#2 in regnum , ubi ne#2 obscurus quidem sum aut dubius servitus , sed in iste civitas in quis#2 verbum sum liber omnis ? 
fero enim suffragium , mando inperia magistratus , ambiuntur , rogo , sed is do [ magis ] quis#2 etiamsi nolint do sum , et quis#2 ipse non habeo unde alum peto ; sum enim expers imperium , consilium publicus , iudicium deligo iudex , quis#2 familia vetustas aut pecunia pondero . 
in liber autem populus , ut Rhodius , ut Athenae , nemo sum civis quis#2 . . ( Scipio#2 ) ; populus ; aliquis unus pluresve divitiores opulentioresque extitissent , tum ex is fastidium et superbia nascor sum commemoro , cedo ignavus et inbecillis et adrogantiae divitum succumbo . 
si verus ius suus populus#2 teneo , nego quisquam sum praestans , libere , beo , quippe quis#2 dominium sum lex , iudiciorum , bellum , pax , foedus , capitum unus quisque , pecunia . 
hic unus rite res publicus , is sum res populus#2 , appello puto . 
itaque et ab rex et ab pater dominatio soleo in libertas res populus#2 vindico , non ex liberi populus rex requiri aut potestas atque ops optimas . 
et verus nego oportet indomitus populus#2 vitium genus hic totus#2 liber populus#2 repudiari : concordi populus et omnis refero ad incolumitas et ad libertas suus nihil sum inmutabilius , nihil firmus ; facilis autem in is res publicus sum possum concordia , in qui idem conduco omnis ; ex utilitas varietas , cum alius alius expedio , nascor discordia ; itaque cum pater res potior , numquam consto civitas status ; multus iam is in regnum parvus , quis#2 , ut ajo Ennius , ' nullus [ regnum ] sanctus societas nec fides sum . 
' quare cum lex sum Civilis#2 societas vinculum , ius autem lex aequalis , quo jus societas civis teneo possum , cum par non sum conditio civis ? 
si enim pecunia aequari non placo , si ingenium omnis paria sum non possum , jus certus paria debeo sum is inter se quis#2 sum civis in idem res publicus . 
quis#2 sum enim civitas nisi jus societas civis ? 
. . ( Scipio#2 ) ceterus verus res publicus ne#2 appello quidem puto is nomen quis#2 ille se appello volo#1 . 
cur enim rex appello Iuppiter bonus nomen homo dominor cupidus aut imperium singularis , populus opprimo dominor , non tyrannus potius ? 
tam enim sum clemens tyrannus quam#4 rex inportunus possum : ut hic populus intersum utrum comis dominus an asperum servio ; quin servio quidem fio non possum . 
quo autem modus assequor possum Lacedaemo ille tum , cum praesto puto disciplina reus publicus , ut bonus utor iustisque rex , cum sum habeo rex quicumque genus regio nascor sum ? 
namque optimatis quidem quis#2 fero , quis#2 non populus#2 concessus sed suus comitium hic se nomen adrogaverunt ? 
quis#2 enim iudico iste bonus ? 
doctrina ars studium , audio : quando ? 
; ( Scipio#2 ) ; si fortuito is facio , tam cito everto quam#4 navis , si ex vector sors duco ad gubernaculum accedo . 
quodsi liber#4 populus deligo quis#2 se committo , deligetque si modus salvus sum volo#1 bonus quisque , certus in optimum consilium pono sum civitas salus , praesertim cum hic natura fero , non solus ut summus virtus et animus praesum imbecillis , sed ut hic etiam pario summus volo#1 . 
verus hic bonus status pravus homo opinio everto sum dico#2 , quis#2 ignoratio virtus , quis#2 cum in paucus sum tum ab paucus iudico et cerno , opulentus homo et copiosus , tum genus nobilis nascor sum optimos puto . 
hic error vulgus cum res publicus ops paucus , non virtus teneo coepio , nomen ille princeps optimas mordicus teneo , res autem careo is nomen . 
namque divitiae , nomen , ops vacuus consilium et vivo atque alius impero modus dedecor plenus sum et insolens superbia , nec ullus deformis species sum civitas quam#4 ille in qui opulens bonus puto . 
virtus verus guberno res publicus , quis#2 possum sum praeclarus ? 
cum is quis#2 inperat alius servio ipse nullus cupiditas , cum quis#2 ad res civis instituo et voco , is omnis complector sum ipse , nec lex inpono populus quis#2 ipse non pareo , sed suus vita ut lex praefero suus civis . 
quis#2 si unus satis omnis consequor possum , nihil opus sum multus ; si universus video bonus et in is consentio possum , nemo deligo princeps quaero . 
difficultas ineo consilium res ab rex ad multus , error et temeritas populus ab multitudo ad paucus transfero . 
sic inter infirmitas ; unus temeritatemque multus medius optimates possederunt locus , quo nihil possum sum moderatus ; quis#2 res publicus tueor beo sum populus necesse sum , vacuus omnis cura et cogitatio , alius permissum otium suus , quis#2 is tueor sum neque committo ut suus commodo populus neglegi ab princeps puto . 
nam aequabilitas quidem jus , quam#4 amplexantur liber populus#2 , neque servo possum - ipse enim populus#2 , quamvis solvo ecfrenatique sum , praecipuus multus multus tribuo , et sum in ipse magnus diligo homo et dignitas - , eaque quis#2 appello aequabilitas iniquus sum : cum enim par habeo honor summus et infimis , quis#2 sum in omnis populus necesse sum , ipse aequitas iniquus sum ; quod in is civitas quis#2 ab optimum rego accido#2 non possum . 
hic ferus Laelius et quidam idem genus ab is quis#2 is forma reus publicus multus laudo disputari solo . 
' tum Laelius : ' quis#2 tuuus ' inquiam ' Scipio#2 ? 
ex tres iste quod multus probus ? 
' ( Scipio#2 ) rectus quaero quod multus ex tres , quoniam is nullus ipse per se separatim probus , anteponoque singulus ille quod conflo sum ex omnis . 
sed si unus atque simplex probo ; ; sum ; , regius probo . 
. . pri . 
. . in f . 
. . 
hic locus appello , occurro nomen quasi patrium rex , ut ex se obstino ita consulo suus civis et is conservo studiosus quam#4 . 
. . ens . 
. . tem . 
. . us . 
. . tibus . 
. . vos sustentari unus bonus et summus vir diligentia . 
adsum optimates , quis#2 se melius hic idem facio profiteantur , plusque sum dico#2 in multus consilium quam#4 in unus , et idem tamen aequitas et fides . 
ecce autem multus vox clamo populus neque se unus neque paucus volo#1 pario ; libertas ne#2 ferus quidem quisquam sum dulcis ; hic omnis careo , sive rex sive optimatibus servio . 
ita caritas nos capio rex , consilium optimates , libertas populus#2 , ut in conparo difficilis ad eligo sum quis#2 multus velum . 
' ( Laelius ) ' credo ' inquiam , ' sed expediri quis#2 resto vix possum , si hic incoho relinquo . 
' ( Scipio#2 ) ' imito ergo Aratus#2 , quis#2 magnus de res dico#2 exordior ab Iuppiter incipio puto . 
' ( Laelius ) ' quo Iuppiter ? 
aut quis#2 habeo ille carmen similis hic oratio ? 
' ( Scipio#2 ) ' tantus ' inquiam ' ut rite ab is dico principium capio , quis#2 unus omnis deus et homo rex sum omnis doceo indoctique [ expoliri ] consentio . 
' quis#2 ? 
' inquiam Laeliu . 
' ' et ille ( Scipio#2 ) ' quis#2 censeo nisi quod sum ante oculus ? 
sive hic ad utilitas vita constituo sum ab princeps res publica , ut rex puto unus sum in caelum , quis#2 nutus ut ajo Homerus , totus#2 Olympus converto , idem et rex et pater habeo omnis , magnus auctoritas sum multique testis , siquidem omnis multus appello placo , ita consentio gens decretum videlicet princeps , nihil sum rex melius , quoniam deus omnis censeo unus rex numen ; sive hic in error inperitorum pono sum et fabula similis dico#2 , audio communis quasi doctor erudio homo , quis#2 tamquam oculus ille video , quis#2 nos vix audio cognosco . 
' ' quinam ' inquiam Laelius ' iste sum ? 
' et ille ( Scipio#2 ) ' quis#2 natura omnis res pervestigo sentio omnis hic mundum mens ' . 
. . ( Scipio#2 ) ' sed si volo#1 Laelius , do tu testis nec nimis antiquus nec ullus modus barbarus . 
' ( Laelius ) ' iste ' inquiam volo#1 . 
' ( Scipio#2 ) ' videsne igitur parvus quadringenti annus sum hic urbs ut sine rex sum ? 
' ( Laelius ) ' verus parvus . 
' ( Scipio#2 ) ' quis#2 ergo ? 
hic quadringenti annus aetas ut urbs et civitas num valde longus sum ? 
' ( Laelius ) ' iste verus ' inquiam ' adoleo vix ' . 
( Scipio#2 ) ' ergo hic annus quadringentis Roma rex sum ? 
' ( Laelius ) ' et superbus quidem . 
( Scipio#2 ) quis#2 supra ? 
( Laelius ) ' justus , et deinceps retro usque ad Romulus , quis#2 ab hic tempus annus sescentesimo rex sum . 
' ( Scipio#2 ) ' ergo ne#2 iste quidem pervetus ? 
' ( Laelius ) ' parum , atque prope senesco iam Graecia . 
' ' cedo , num ' Scipio#2 ' barbarum Romulus rex sum ? 
' ( Laelius ) ' si ut Graecus dico#2 omnis aut Graius sum aut barbarus , vereor ne#2 barbarum rex sum ; sin is nomen mos do sum , non lingua , non Graecus parvus barbarus quam#4 Romanus puto . 
' et Scipio#2 : ' atqui ad hic de quo ago non quaero gens , ingenium quaero . 
si enim et prudens homo et non vetus rex habeo volo , uto neque perantiquus neque inhumanus atque ferus testis . 
tum Laelius : ' video tu Scipio#2 testimonium satis instruo , sed apud ego , ut apud bonum iudex , argumentum plus quam#4 testis valeo . 
' tum Scipio#2 : ' utor igitur argumentum Laelius tueor ipse sensus tuus . 
' ' quis#2 ' inquiam ille ( Laelius ) ' sensus ? 
' ( Scipio#2 ) ' si quando , si forte tu visus sum irascor aliquis . 
' ( Laelius ) ' ego verus saepis quam#4 volo . 
' ( Scipio#2 ) ' quis#2 ? 
tum cum tuuus sum irascor , permitto ille iracundia dominor animus tuus ? 
' ( Laelius ) ' non Hercules ' inquiam , ' sed imito Archytam ille Tarentinus , quis#2 cum ad villa venio et omnis alius offendo atque jubeo , ' ab tu [ in ] felix ' inquiam vilicus , ' quis#2 necassem iam Veribus , nisi irascor sum . 
' ' bonus ' inquiam Scipio#2 . 
' ergo Archytas iracundia videlicet dissido ab ratio seditio quidam animus sum jus duco , atque is consilium sedo volo#1 ; addo avaritia , addo imperium , addo gloria cupiditas , addo libido , et ille video : si in anima homo regale imperium sum , unus sum dominor , consilium scilicet - is sum enim animus pars optimum - , consilium autem dominor nullus sum libidinibus , nullus ira , nullus temeritas locus . 
' ( Laelius ) ' sic ' inquiam ' sum . 
' ( Scipio#2 ) ' probus igitur animus ita afficio ? 
' ( Laelius ) ' nihil verus ' inquiam ' magis . 
' ( Scipio#2 ) ' ergo non probo , si consilium pulso libido , quis#2 sum innumerabilis , iracundiaeve teneo omnis ? 
' ( Laelius ) ' ego verus nihil iste animus , nihil ita animo homo miser duco . 
' ( Scipio#2 ) ' sub regnum igitur tu sum placo omnis animus pars , et is rex consilium ? 
' ( Laelius ) ' mitis verus sic placo . 
' ( Scipio#2 ) ' cor igitur dubito quis#2 de res publicus sentio ? 
in qui si in multus transfero res sum , intellego iam licet nullus sum quod praesum inperium , quod quidem nisi unus sum sum nullus possum . 
' tum Laelius : ' quis#2 quaeso intersum inter unus et multus , si justitia sum in multus ? 
' et Scipio#2 : ' quoniam testis meus intellego Laelius tu non valde moveo , non desino tu uti testis , ut hic quod dico#2 probo . 
' ' ego ? 
' inquiam ille ( Laelius ) ' quonam modus ? 
' ( Scipio#2 ) ' quia animus adverto nuper , cum sum in Formianum , tu familia valde interdico , ut unus dicto audio sum . 
' ( Laelius ) ' quippe vilicus . 
' ( Scipio#2 ) ' quis#2 ? 
domus pluresne praesum negotium tuus ? 
' ( Laelius ) ' immo verus unus ' inquiam . 
( Scipio#2 ) ' quis#2 ? 
totus#2 domus num quis#2 alter praeter tu rego ? 
' ( Laelius ) ' parum verus . 
' ( Scipio#2 ) ' quin tuuus igitur concedo itidem in res publicus singulus dominatus , si modus iustus sum , sum optimos ? 
' ( Laelius ) ' adduco , ' inquiam , ' et prope modus adsentio . 
' et Scipio#2 : ' tum magis adsentiare Laelius , si - ut omitto similitudo , unus gubernator , unus medicus , si dignus modus sum is ars , recingo sum alter navis committo , aegrum alter quam#4 multus - ad magnus pervenio . 
' ( Laelius ) ' quaenam iste sum ? 
' ( Scipio#2 ) ' quis#2 ? 
tuuus non video unus inportunitate et superbia Tarquinius nomen hic populus in odium venio regius ? 
' ( Laelius ) ' video verus ' inquiam . 
( Scipio#2 ) ' ergo etiam ille video , de quo progredior oratio multus ego dico puto , Tarquinius exigo mirus quidam exultasse populus insolentia libertas ; tum exigo in exsilium innocens , tum bonus disrepo multus , tum annuus consul , tum demitto populus fascis , tum provocatio omnis res , tum secessio plebs , tum prorsus ita ago plerusque ut in populus sum omnis . 
' ( Laelius ) ' sum ' inquiam ' ut dico#2 . 
' ' sum verus ' inquiam Scipio#2 ' in pax et otium - licet enim lascivire , dum nihil metuo - ut in navis atque saepe etiam in morbus levis . 
sed ut ille quis#2 navigo , cum subito so mare coepio horresco , et ille aeger ingravesco morbus unus ops inploro , sic noster populus in pax et domus impero et ipse magistratus , mino , recuso , appello , provoco , in bellum sic pareo ut rex ; valeo enim salus plus quam#4 libido . 
gravis verus bellum sum etiam sine collega omnis imperium noster penes singulus sum volo , quis#2 ipse nomen vis suus potestas indico . 
namque dictator quidem ab is appello quia dico#2 , sed in noster libra video is Laelius magister populus#2 appello . 
' ( Laelius ) ' video ' inquiam . 
( Scipio#2 . 
) ; ' Iusto quidem rex cum sum populus orbo , ' pectus durus teneo desiderium , ' sicut ajo Ennius , post bonus rex obitus ; simul inter Sesesic memoro : ' o Romulus Romulus dies , qualis tu patria custodem deus gigno ! 
o pater , o genitor , o sanguen deus oriundus ! 
' non erus nec dominus appello is quis#2 iuste pareo , denique ne#2 rex quidem , sed patria custos , sed pater , sed deus ; nec sine causa ; quis#2 enim adiungunt ? 
' tu produco nos intro lumen ora . 
' Vitam honor decus se do sum justitia adv existimo . 
maneo idem voluntas in is posterus , si rex similitudo permansisset , sed video unus iniustitia concido genus ille totus#2 reus publicus . 
' ( Laelius ) ' video verus ' inquiam ' et studeo cursus iste mutatio non magis in noster quam#4 in omnis res publicus nosco . 
' et Scipio#2 : ' sum omnino , cum de ille genus reus publicus quod multus probus quis#2 sentio dico#2 , accuro ego dico de commutatio res publica , etsi parum facilis is in is res publicus futurus puto . 
sed hic regia primus et certus sum ille mutatio : cum rex iniustus sum coepio , pereo ille ilico genus , et sum idem ille tyrannus , deterior genus et finitimus bonus ; quis#2 si optimates opprimo , quod ferme evenio , habeo status res publicus de tres secundarius ; sum enim quasi regius , is sum patrium consilium populus bene consulo princeps . 
sin per se populus interfacio aut eicio tyrannus , sum moderor , quoad sentio et sapio , et suus res gesto laeto , tuerique volo#1 per se constituo res publicus . 
sin quando aut rex iustus vis populus attulo regnove is spolio , aut etiam , is quod evenio saepis , optimas sanguis gusto atque totus#2 res publicus substravit libido suus : caveo puto aut [ is ] mare ullus aut flamma sum tantus , quam#4 non facilis sum sedo quam#4 effreno insolentia multitudo ! 
tum fio ille quod apud Plato sum luculentus dico#2 , si modus is exprimo Latinus possum ; difficilis factus sum , sed conabor tamen . 
; cum ; enim inquiam ; inexplebilis populus#2 fauces exaresco libertas sitis , malisque usus ille ministra non modice tempero sed nimis meracus libertas sitio haurio , tum magistratus et princeps , nisi valde lenis et remitto sum et largus se libertas ministro , insequor insimulo arguo , praepotentes rex tyrannus voco . 
; puto enim tu hic sum notus . 
' ' verus ego ' inquiam ille ( Laelius ) ' notus . 
' ( Scipio#2 ) ' ergo ille sequor , ; is quis#2 pareo princeps agitor ab is populus et servus voluntarius appello ; is autem quis#2 in magistratus privatus similis sum volo#1 , is privatus quis#2 efficio ne#2 quis#2 inter privo et magistratus differo , efferunt laus , [ et ] macto honor , ut necesse sum in is modus res publicus plenus libertas sum omnis , ut et privo domus omnis vaco dominatio , et hic malus#3 usque ad bestia pervenio , denique ut pater filius metuo , filius pater neclegat , absum omnis pudor , ut planus liber sum , nihil intersum civis an peregrinus , magister ut discipulus metuo et is blandio , spernantque discipulus magister , adulescens ut senum se pondus adsumo , senis autem ad ludus adulescens descendo , ne#2 sum is odiosus et gravis ; ex quo fio ut etiam servus se libere gero , uxor idem jus sum quo vir , in tantus libertas canis etiam et equus , asellus denique liber [ sum ] sic incurro ut is de via decedo sum . 
ergo ex hic infinitus , ; inquiam , ; licentia hic summa cogo , ut ita fastidiosus mollesque mens evado civis , ut si parvus volo#1 adhibeo imperium , irasco et perfero nequeant ; ex quo lex quoque incipio neclegere , ut planus sine ullus dominus sum . 
; ' tum Laelius : ' prorsus ' inquiam ' exprimo sum ab tu quis#2 dico#2 sum ab ille . 
' ( Scipio#2 ) ' atque ut iam ad sermo meus auctor revertor , ex hic nimium licentia , quam#4 ille solus libertas puto , ajo ille ut ex stirps quidam existo et quasi nascor tyrannus . 
namque ut ex nimium potentia princeps orior interitus princeps , sic hic nimis liber populus libertas ipse servitus adficit . 
sic omnis nimium , cum vel in tempestas vel in ager vel in corpus laetus sum , in contrarius ferus converto , maximeque ; is ; in res publicus evenio , nimiaque ille libertas et populus et privo in nimius servitus cado . 
itaque ex hic multus libertas tyrannus gigno et ille injustus et durus servitus . 
ex hic enim populus indomitus vel potius immanis deligo aliquis plerumque dux contra ille princeps affligo iam et depello locus , audax , impurus , consector protervus bene saepe de res publicus mereor , populus gratificor et alienus et suus ; quis#2 quia privo so sum oppositus timor , do imperium , et is continuo , praesidium etiam , ut Athenae Pisistratus , saepio , postremo , ab quis#2 produco sum , existo is ipse tyrannus ; quos si bonus opprimo , ut saepe fio , recreo civitas ; sin audaces , fio ille factio , genus alius tyrannus , eademque orior etiam ex ille saepe optimas praeclarus status , cum ipse princeps aliquis pravitas de via deflecto . 
sic tamquam pila rapio inter se reus publicus status tyrannus ab rex , ab is autem princeps aut populus#2 , ab quis#2 aut factio aut tyrannus , nec diu umquam teneo idem reus publicus modus . 
quod ita cum sum , ; ex ; tritus primus genus longus praesto meus sententia regius , regio autem ipse praesto is quod sum aequo et tempero ex tres primus res publica modus . 
placo enim sum quidam in res publicus praesto et regale , sum alius auctoritas princeps inpartitum atque tributum , sum quidam res servo iudicium voluntatique multitudo . 
hic constitutio primus habeo aequabilitas quidam [ magnus ] , qui careo diu vix possum liber , deinde firmitudinem , quod et ille primus facilis in contrarius vitium converto , ut exsisto ex rex dominus , ex optimatibus factio , ex populus turba et confusio ; quisque ipse genus genus saepe conmutantur novus , hic in hic jungo moderateque permisceo constitutio reus publicus non ferme sine magnus princeps vitium evenio . 
non sum enim causa conversio , ubi in suus quisque sum gradus firmiter colloco , et non subsum quo praecipito atque decido . 
sed vereor , Laelius vosque homo amicus atque prudens , ne#2 si diu in hic genus verso , quasi praecipio quidam et doceo et non tu simul considero sum video oratio meus . 
quam#4 ob res ingrediar in is quis#2 notus sum omnis , quaero autem ab nos iam diu . 
sic enim decerno , sic sentio , sic adfirmo , nullus omnis res publica aut constitutio aut discriptio aut disciplina conferendam sum cum is , quam#4 pater noster nos accipio iam inde ab magnus relinquo . 
quam#4 , si placo , quoniam is quis#2 teneo ipse etiam ex ego audio volo , simul et qualis sum et bonus sum ostendo , eitaque ad exemplum noster res publicus , accommodo ad is si possum omnis ille oratio quis#2 sum ego habeo de bonus civitas status . 
quod si teneo et consequor possum , cumulo munus hic , quis#2 ego Laelius praepono , ut opinio meus fero , efficio . 
' tum Laelius : ' tuus verus ' inquiam ' Scipio#2 , atque tuus quidem unus . 
quis#2 enim tu potius aut de malus#3 dico#2 institutum , cum sum clarus ipse magnus ? 
aut de bonus status civitas ? 
quis#2 si habeo , etsi ne#2 nunc quidem , tum verus , quis#2 tu possum sum florens ? 
aut de consilium in posterus provideo ? 
cum tuuus duo hic urbs terror depello in omnis tempus prospicio ? 
; hic omnis flagro cupiditateaudiendi , ingredior sum sic loquor Scipio#2 : ' Cato hic seni sum , quis#2 ut scio unicus diligo maximeque sum admiror , quisque vel pater uterque iudicium vel etiam meus studium ego totus#2 ab adulescentia dedo ; quis#2 ego numquam satio possum oratio ; tantus sum in homo usus reus publicus , quam#4 et domus et militia cum bonus tum etiam diutissime gero , et modus in dico#2 . 
et gravitas misceo lepos , et summus vel disco studium vel doceo , et oratio vita admodum congruo . 
is dico#2 soleo ob hic causa praesto noster civitas status ceterus civitas , quod in ille singulus sum ferus quis#2 suus quisque res publicus constituo lex atque institutum suus , ut Cres Minos , Lacedaemonius Lycurgus , Athenienses , quis#2 persaepe commuto sum , tum Theseus tum Draco tum solum tum Clisthenes tum multus alius , postremo exsanguis iam et iaceo doceo vir Phalereus sustentasset Demetrius , noster autem res publicus non unus sum ingenium sed multus , nec unus homo vita sed aliquot constituo saeculum et aetas . 
namque neque ullus ingenium tantus existo dico#2 , ut quis#2 res nullus fugio quisquam aliquando sum , neque cunctus ingenium confero in unus tantus possum unus tempus provideo , ut omnis complecterentur sine res usus atque vetustas . 
quam#4 ob res , ut ille soleo , ita nunc meus repeto oratio populus#2 Romanus origo ; libet enim etiam verbum uto Cato . 
facilis Usautem quod sum propono consequar , si noster res publicus vos et nascor et cresco et adoleo et iam firmus atque robustus ostendo . 
quam#4 si ego aliquis , ut apud Plato Socrates , ipse fingo . 
' hic cum omnis adprobavissent , ' quod habeo ' inquiam ' instituo reus publicus tam clarus atque tam omnis notus exordium quam#4 hic urbs condo principium proficiscor ab Romulus ? 
quis#2 pater Mars nascor - concedo enim fama homo , praesertim non inveteratus solus sed etiam sapienter ab magnus prodeo , bene meritum de res communis ut genus etiam puto , non solus ingenium sum divinus - is igitur ut nascor sum , cum Remus frater dico#2 ab Amulius rex Albanus ob labefacto regnum timor ad Tiberim expono jubeo sum ; quo in locus cum sum silvestris belua sustentatus uber , pastoresque is tollo et in agrestis cultus laboreque alo , perhibeo ut adoleverit et corpus vis et animus ferocitas tantus ceterus praesto , ut omnis quis#2 tum is ager ubi hodie sum hic urbs incolo , aequus animus ille libenterque pario#2 . 
quis#2 copia cum se dux praebeo , ut [ et ] iam ab fabula ad facio venio , opprimo Longam Alba , validus urbs et possum tempus ille , Amuliumque rex interimo fero . 
qui gloria pario#2 urbs auspico condo et firmo dico#2 primus cogito res publicus . 
urbs autem locus , quod sum is quis#2 diuturnus res publicus sero conor diligenter provideo , incredibilis opportunitas deligo . 
neque enim ad mare admoveo , quod is sum ille manus copiisque facilis , ut in ager Rutulus Aboriginumve procedo , aut in ostium Tiberinus , quis#2 in locus multus post annus rex Ancus colonia deduco , urbs ipse condo , sed hic vir excello providentia sentio atque video , non sum opportunus situs maritimus urbibus is quis#2 ad spes diuturnitas condo atque imperium , primus quod sum urbs maritimus non solus multus periculum oppono sed etiam caecus . 
nam terra contineo adventus hostis non modus expectatos sed etiam repentinus multus indicium et quasi fragore quidam et sonitus ipse ante denuntio , neque verus quisquam possum hostis advolo terra , quin is non modus as sed etiam quis#2 et unde sum scio possum . 
maritimus verus ille et navalis hostis ante as possum quam#4 quisquam venio sum suspicor queo , nec verus cum venio prae se fero aut quis#2 sum aut unde venio aut etiam quis#2 volo#1 , denique ne#2 notus quidem ullus , pacatus an hostis sum , discerni atque iudico possum . 
sum autem maritimus urbibus etiam quidam corruptela atque mutatio morum ; admisceo enim novus sermo atque disciplina , et inporto non merces solus adventicius sed etiam mos , ut nihil possum in patrius#2 institutum maneo integer . 
iam quis#2 incolo is urbs , non haereo in suus sedes , sed volucri semper spes et cogitatio rapio ab domus longus , atque etiam cum mano corpus , animus tamen exulant et vago . 
nec verus ullus res magis labefacto diu et Carthaginem et Corinthus perverto aliquando , quam#4 hic error atque dissipatio civis , quod mercor cupiditas et navigo et ager et armus colo relinquo . 
multus etiam ad luxuria invitamenta perniciosus civitas subpedito mare , quis#2 vel capio vel inporto ; atque habeo etiam amoenitas ipse vel sumptuosus vel desidiosus inlecebras multus cupiditas . 
et quod de Corinthus dico#2 , is haut scio an licet de cunctus Graecia verus dico#2 ; namque et ipse Peloponnesus ferus totus#2 in mare sum , nec praeter Phliasius ullus sum quis#2 ager non contingo mare , et extra Peloponnesum Aenianes et Dorus et Dolopes solus absum ab mare . 
quis#2 dico#2 insula Graecia ? 
quis#2 fluctus cingo nato paene ipse simul cum civitas institutum et mos . 
atque hic quidem ut supra dico#2 vetus sum Graecia . 
colonia verus quis#2 sum deduco ab Graius in Asia Thraca Italia Sicilia Africa praeter unus Magnesia , quam#4 unda non adluat ? 
ita barbarum ager quasi adtexta quidam video os sum Graecia ; namque ex barbarus quidem ipse nullus sum antea maritumi praeter Etruscus et Poenus . 
alter mercor causa , latrocinor alter . 
quis#2 causa perspicuus sum malus#3 commutationumque Graecia propter is vitium maritimus urbs quis#2 ante paulum perbreviter adtigi . 
sed tamen in hic vitium insum ille magnus commoditas , et quod ubique gigno sum ut ad is urbs quam#4 incola possum adno , et rursus ut is quod ager effero suus , quicumque volo#1 in terra porto possum atque mitto . 
qui possum igitur divinus et utilitas conplecti maritimus Romulus et vitium vito , quam#4 quod urbs perennis amnis et aequabilis et in mare latus influo pono in ripa ? 
quo possum urbs et accipio ab mare quo egero , et reddo quo redundo , eodemque ut flumen res ad vinco cultumque multus necessaria non solus mare absorbeo , sed etiam inveho accipio ex terra , ut ego iam tum divinasse ille video hic urbs sedes aliquando et domus summus sum imperium praebeo ; namque hic res tantus potentia non ferme facilis alius ullus in pars Italia pono urbs teneo possum . 
urbs autem ipse nativus praesidium quis#2 sum tam neclegens quis#2 non habeo animus notatus planeque cognosco ? 
quis#2 is sum traho doctusque murus cum Romulus tum etiam reliquus rex sapientia definio , ex omnis pars arduum praeruptisque mons ut unus aditus , quis#2 sum inter Esquilinus Quirinalemque mons , maximus agger obiectum fossa cingo vastus , atque ut ita munito arx circuitus arduum et quasi circumcido saxum niteo , ut etiam in ille tempestas horribilis Gallicus adventus incolumis atque intactus permaneo . 
locumque deligo et fons abundans et in regio pestilens salubris ; collis enim sum , quis#2 cum perflo ipse tum affero umbra vallibus . 
atque hic quidem perceleriter confacio ; namque et urbs constituo , quam#4 ex suus nomen Roma jubeo nomino , et ad firmo novus civitas novus quidam et subagrestis consilium , sed ad munio ops regnum atque populus#2 suus magnus homo et iam tum longus provideo sequor sum , cum Sabina honestus orior locus virgo , quis#2 Roma ludus gratia venio , quos tum primus anniversarius in circus facio instituo Consualibus , rapio jubeo , easque in familia amplus matrimonium colloco . 
qui ex causa cum bellum Romanus Sabinus infero , proeliique certamen varius atque anceps sum , cum T. Tatius rex Sabinum foedus#2 icit , matrona ipse quis#2 rapta sum oro ; quo foedus#2 et Sabinus in civitas adscivit sacer conmunicatis , et regnum suus cum ille rex sociavit . 
post interitus autem Tatius cum ad is dominatus omnis reccidisset , quamquam cum Tatius in regius consilium deligo princeps - quis#2 appello sum propter caritas pater - populumque et suus et Tatius nomen et Lucomonis , quis#2 Romulus socius in Sabinus proelium occido#2 , in tres tris curiasque triginta discribo - quis#2 curia is nomen nuncupo quis#2 ex Sabinum virgo rapta postea sum oratrices pax et foedus - : sed quamquam is Tatius sic sum discribo vivo , tamen is interficio multus etiam magis Romulus pater auctoritas consilioque regno . 
quis facio primus video iudicavitque idem quod Sparta Lycurgus paulum ante video , singularis imperium et potestas regia tum melius gubernari et rex civitas , si sum bonus quisque ad ille vis dominatio adjungo auctoritas . 
itaque hic consilium et quasi senatus fulcio et munitus , et bellum cum finitimus felix multus gero , et cum ipse nihil ex praeda domus suus reporto , locupleto civis non desto . 
tum , is quod retineo hodie magnus cum salus reus publicus , auspicium plurimus obsequor sum Romulus . 
namque et ipse , quod principium reus publicus sum , urbs condo auspico , et omnis publicus res instituo , quis#2 se adsum in auspicium , ex singulus tribus singulus cooptavit augur , et habeo plebs in clientela princeps discribo - quod quantus sum utilitas post video - multaeque dictio ovis et bos - quod tunc sum res in pecus et locus possessio , ex quo pecuniosus et locuples voco - non vis et supplicium coerceo . 
atque Romulus cum septem et triginta regnavisset annus , et hic egregius duo firmamentum reus publicus pario , auspicium et senatus , tantus sum consequor , ut cum subito sol obscuro non conparuisset , deus in numerus conloco puto ; quam#4 opinio nemo umquam mortalis assequor possum sine eximius virtus gloria . 
atque hic is magis sum in Romulus admiror , quod ceterus quis#2 deus ex homo facio sum dico#2 , parvus erudio homo saeculum sum , ut fingo proclivis sum ratio , cum imperitus facilis ad credo inpello , Romulus autem aetas parvus hic sescenti annus iam invetero litterae atque doctrina omnique ille antiquus ex incultus homo vita error tollo sum cerno . 
namque si , is quod Graecus investigo annalis , Roma condio sum secundus annus olympiadis septumae , in is saeculum Romulus cado aetas , cum iam plenus Graecia poeta et musicus sum , minorque fabula nisi de vetus res habeo fides . 
namque centum et octo annus postquam Lycurgus lex scribo instituo , primus pono sum olympias , quam#4 quidam nomen error ab idem Lycurgus constituo puto ; Homerus autem quis#2 parvus dico#2 Lycurgus aetas triginta annus antepono ferus . 
ex quo intellego possum permultus annus ante Homerus sum quam#4 Romulus , ut iam doceo homo atque tempus ipse erudio ad fingo vix quisquam sum locus . 
antiquitas enim recipio fabula fingo etiam non numquam inconditus , hic aetas autem iam excolo praesertim eludo omnis quod fio non possum respuo ; . 
; us nepos is , ut dico#2 quidam ex filia . 
quo ; verus ; ille morior , idem sum annonatus Simonide olympiade sextus et quinquagesimus , quo facilis intellego possum tum de Romulus [ iam ] immortalitas creditum , cum iam inveteratus vita homo atque tracto sum et cognosco . 
sed profecto tantus sum in is volo#1 ingenium atque virtus , ut is de Romulus Proculus Iulius homo agrestis credo , quod multus iam ante saeclis nullus alius de mortalis homo credo ; quis#2 inpulsu pater , quo ille ab se invidia interitus Romulus pello , in contio dico#2 fero , ab se viso sum in is collus Romulus quis#2 nunc Quirinalis voco ; is se mandasse ut populus rogo , ut se is in collus delubrum fio ; se deus sum et Quirinus voco . 
Videtisne igitur unus vir consilium non solus orior novus populus , neque ut in cunabulis vagio relinquo , sed adoleo iam et paene puberem ? 
' tum Laelius : ' nos verus video , et tu quidem ingredior ratio ad disputo novus , quis#2 nusquam sum in Graecus libra . 
namque princeps ille , quo nemo in scribo praesto#2 sum , area se sumo , in qui civitas extrueret arbitratus suus , praeclarus ille quidem fortasse , sed ab vita homo abhorreo et ab mos ; reliquus disseruerunt sine ullus certus exemplaris formaque reus publicus de genus et de ratio civitas ; tuuus ego video uterque facio : sum enim ita ingredior ut quis#2 ipse reperio tribuo alius malus , quam#4 , ut facio apud Plato Socrates , ipse fingo , et ille de urbs situs revoco ad ratio quis#2 ab Romulus casus aut necessitas facio sum , et disputo non vagor oratio sed defigo in unus res publicus . 
quare pergo ut instituo ; prospicio enim iam video tu reliquus rex persequor quasi perfectus res publicus . 
' ' ergo ' inquiam Scipio#2 ' cum ille Romulus senatus , quis#2 consto ex optimatibus , quis#2 ipse rex tantus tribuo ut is pater volo#1 nomino patriciosque is liberi , temptaret post Romulus excessus ut ipse rego sine rex res publicus , populus is non fero , desiderioque Romulus postea rex flagito non desto ; cum prudenter ille princeps novus et inauditus ceterus gens interregnum ineo ratio excogito , ut quoad certus rex declaro sum , nec sine rex civitas nec diuturnus rex sum unus , nec committo ut quisquam inveteratus potestas aut ad depono imperium tardus sum aut ad optinendum munitus . 
quis quidem tempus novus ille populus video tamen is quod fugio Lacedaemonius Lycurgus , quis#2 rex non deligo duco , si modus hic in Lycurgus potestas possum sum , sed habeo , qualiscumque is sum , quis#2 modus sum Herculius stirps genero ; noster ille etiam tum agrestis video virtus et sapientia regalis , non progeniem , quaero oportet . 
qui cum esse praesto Numa Pompilius fama fero , praetermitto suus civis rex alienigena pater auctor se ipse populus adscivit , is ad regno Sabinus homo Roma Curibus accivit . 
quis#2 ut huc venio , quamquam populus curiatus is comitium rex sum jubeo , tamen ipse de suus imperium curiatus lex fero , hominesque Romanus institutum Romulus bellicum studium ut video incensus , existimo is paul(l)um ab ille consuetudo sum revoco . 
atque primus ager quos bellum Romulus capio divisor viritim civis , docuitque sine depopulatio atque praeda possum is colo ager abundo commodum omnis , amoremque is otium et pax injacio , quis#2 facilis justitia et fides convalesco , et quis#2 patrocinium multus cultus ager perceptioque frugum defendo . 
idem Pompilius et auspicium magnus invenio ad pristinum numerus duo augur addo , et sacer ex princeps numerus pontifex quinque praeficio , et animus propositum lex hic quis#2 in monumentum habeo ardeo consuetudo et cupiditas bellor religio caerimonia mitigo , adiunxitque praeterea flamines Salius virginesque Vestalis , omnisque pars religio statuo sancio . 
sacrum autem ipse diligentia difficilis , appario perfacilis sum volo ; namque quis#2 perdisco quisque observo sum , multus constituo , sed is sine inpensa . 
sic religio colo opera addo , sumo removeo , idem mercor ludus omnesque convenio causa et celebritas invenio . 
quis#2 res institutum ad humanitas atque mansuetudo revoco animus homo studium bellor iam immanis atque ferus . 
sic ille cum undequadraginta annus summa in pax concordiaque regnavisset , - sequamur enim potissimus Polybius noster , quo nemo sum in exquiro tempus diligens , - excedo ex vita , duo praeclarus ad diuturnitas reus publicus res confirmo , religio atque clementia . 
' qui cum Scipio#2 dico#2 , ' verene ' inquiam Manilius ' hic memoria prodo sum Africanus , rex iste Numa Pythagorae ipse discipulus aut certus Pythagoreus sum ? 
saepe enim hic de magnus natu audio , et ita intellego vulgo existimo ; neque verus satis is annalis publicus auctoritas declaro video . 
' tum Scipio#2 : ' falsus sum enim Manilius ' inquiam ' is totus#2 , neque solus fingo sed etiam imperitus absurdeque fingo ; is sum enim demum non fero mendacium , quis#2 non solus fingo sum sed ne#2 fleri quidem possum cerno . 
namque quartus iam annus regno Lucius Tarquinius Superbus Sybarim et Croto et in is Italia pars Pythagoras venio reperio ; olympias enim secundus et sexagesimus idem Superbus regnum initium et Pythagorae declaro adventus . 
ex quo intellego regia annus dinumero possum annus ferus centesimus et quadragesimus post mors Numa primus Italia Pythagoram attingo ; neque hic inter is quis#2 diligenter persequor sum tempus annalis , ullus sum umquam in dubitatio versor . 
' ' deus inmortales ' inquiam Manilius , ' quantus iste sum homo et quam#4 inveteratus error ! 
atque tamen facilis patior non sum nos transmarinus nec inporto ars erudio , sed genuinus domesticisque virtus . 
' atqui multus is facilis cognosco , ' inquiam Africanus , ' si progredior res publicus atque in bonus status naturalis quidam iter et cursus venio video ; quin hic ipse sapientia maiores statuo sum laudo , quod multus intellego etiam aliunde sumo bonus apud nos multus sum facio , quam#4 ibi sum unde huc transfero sum atque ubi primus extitissent , intellegesque non fortuito populus Romanus sed consilium et disciplina confirmo sum , nec tamen adversor fortuna . 
mortuus rex Pompilius Tullus Hostilius populus rex interrege rogo comitium curiatus creo , isque de imperium exemplum Pompilius populus consulo curiatim . 
quis#2 excello in res militarius gloria magnaeque extiterunt res bellicus , fecitque idem et saepio de manubis comitium et curia , constituitque ius quo bellum indico , quod per se justus invenio sancio fetialis religio , ut omnis bellum quod denuntio indictumque non sum , is iniustus sum atque inpium iudicaretur . 
et ut adverto animus quam#4 sapienter iam rex hic noster video tribuo quidam sum populus - multus enim nos de is genus dico sum - , ne#2 insigne quidem regia Tullus nisi jussus populus#2 sum audeo uti . 
namque ut se duodecim lictor cum fascis anteeo licet ; ( Laelius ? 
) ' ; neque ) enim serpo sed volo in bonus status institutum tuus sermo res publicus . 
' ( Scipio#2 ) ' post is Numa Pompilius nepos ex filia rex ab populus sum Ancus Marcius constituo , item de imperium suus lex curiatus fero . 
quis#2 cum Latinus bellum devinco , adscivit is in civitas , atque idem Aventinum et Caelius mons adjungo urbs , quosque ager capio divisor , et silva maritimus omnis publicavit quis#2 capio , et ad ostium Tiberis urbs condo colonisque firmo . 
atque ita cum tres et viginti regnavisset annus , sum morior . 
' tum Laelius : ' laudo etiam iste rex ; sed obscurus sum historia Romanus , siquidem iste rex mater habeo , ignoro pater . 
' ( Scipio#2 ) ' ita sum ' inquiam ; ' sed tempus ille tantus ferus rex inlustro sum nomen . 
sed hic locus primus video insitivus quidam disciplina doceo facio sum civitas . 
influxit enim non tenuis quidam ex Graecia rivulus in hic urbs , sed abundans amnis ille disciplina et ars . 
sum enim quidam fero Demaratus Corinthius , et honor et auctoritas et fortuna facilis civitas suus princeps ; quis#2 cum Corinthius tyrannus Cypselus fero non possum , fugio cum magnus pecunia dico#2 atque se confero Tarquinius , in urbs Etruria florens . 
cumque audio dominatio Cypselus confirmo , defugio patria vir liber#4 atque fortis , et adscio sum civis ab Tarquiniensis atque in is civitas domicilium et sedes colloco . 
ubi cum de mater familia Tarquiniensis duo filius procreavisset , omnis is ars ad Graecus disciplina eru ; ; ( Scipio#2 ) facilis in civitas recipio sum , propter humanitas atque doctrina Ancus rex familiaris sum facio usque is ut consilium omnis particeps et socius paene regnum puto . 
sum in is praeterea summa comitas , summa in omnis civis ops , auxilium , defensio , largior etiam benignitas . 
itaque mortuus Marcius cunctus populus#2 suffragium rex sum creo L. Tarquinius ; sic enim suus nomen ex Graecus nomen inflecto , ut in omnis genus hic populus#2 consuetudo video imitor . 
isque ut de suus imperium lex fero , principium duplico ille pristinum pater numerus , et antiquus pater maiores gens appello , quos prior sententia rogo , ab se adscitos minorum . 
deinde equitatus ad hic mos constituo quis#2 usque adhuc sum retentus , nec possum Titiensis et Rhamnensium et Lucerum muto cum cupio nomen , quod auctor is summa augur gloria Attus Navius non sum . 
atque etiam Corinthius video publicus equus adsigno et alo orbus et vidua tributus sum quondam diligens . 
sed tamen prior eques partus#2 secundus addo MDCCC facio eques numerumque duplico . 
postea bellum subigo aequus magnus gens et ferox et res populus#2 Romanus immineo , idem Sabinus cum ab moenia urbs repello , equitatus fundo belloque devinco , atque idem primus ludus maximus , quis#2 Romanus dico#2 sum , facio accipio , aedemque in Capitolium Iuppiter bonus maximus bellum Sabinus in ipse pugna voveo facio , mortuumque sum cum duodequadraginta regnavisset annus . 
tum Laelius : ' nunc fio ille Cato certus , nec tempus unus nec homo sum constitutio ; noster ; reus publicus ; perspicuus sum enim , quantus in singulus rex res bonus et utilis fio accessio . 
sed sequor is quis#2 ego video ex omnis in res publicus video plurimus . 
' ' ita sum ' inquiam Scipio#2 . 
' namque post is Servius Tullius primus iniussus populus#2 regnavisse trado , quis#2 fero ex serva Tarquiniensis nascor , cum sum ex quidam rex cliente conceptus . 
quis#2 cum famulus ; in ; numerus educatus ad epulas rex adsisteret , non lateo scintilla ingenium quis#2 iam tum eluceo in puer ; sic sum in omnis vel officium vel sermo sollers . 
itaque Tarquinius , quis#2 admodum parvus tum habeo liberi , sic Servius diligo , ut is is vulgo habeo filius , atque is summus studium omnis is ars quis#2 ipse disco ad exquisitissimam consuetudo Graecus erudiit . 
sed cum Tarquinius insidiae Ancus filius intereo , Serviusque ut ante dico#2 regno coepio , non jussus sed voluntas atque concessus civis , quod cum Tarquinius ex vulnus aeger sum et vivo falso#2 dico#2 , ille regio ornatus ius dico#2 obaeratosque pecunia suus libero , multus comitatus usus jussus Tarquinius se ius dico#2 probo , non committo se pater , sed Tarquinius sepelio populus de se ipse consulo , iussusque regno lex de imperium suus curiatus fero . 
et primus Etruscus iniuria bellum sum ulciscor ; ex quo cum ma ; . . ( Scipio#2 ) duodeviginti census maximus . 
deinde eques magnus numerus ex omnis populus#2 summa separo , relicuum populus distribuo in quinque classis , senioresque ab iunioribus divisor , easque ita disparavit ut suffragium non in multitudo sed in locuples potestas sum , curavitque , quod semper in res publicus teneo sum , ne#2 plurimus valeo plurimus . 
quis#2 discriptio si sum ignotus vos , explico ab ego ; nunc ratio video sum talis , ut eques centuria cum sex suffragium et primus classis , addo centuria quis#2 ad summus usus urbs faber tignariis sum do , LXXXVIIII centuria habeo ; quis#2 ex centum quattuor centuria - tot enim reliquus sum - octo solus si accedo , conficio sum volo#1 populus#2 universus , reliquaque multus magnus multitudo sex et nonaginta centuria neque excludo suffragium , ne#2 superbus sum , nec valeo nimis , ne#2 sum periculosus . 
in quo etiam verbum atque nomen ipse sum diligens ; quis#2 cum locupletis assiduus appellasset ab as do , is quis#2 aut non plus mille quingenti aer aut omnino nihil in suus census praeter caput affero , proletarius nomino , ut ex is quasi proles , is sum quasi progenies civitas , ex(s)pecto video . 
ille autem sex et nonaginta centuria in unus centuria tum quidem multus censeo quam#4 paene in primus classis totus#2 . 
ita nec prohibeo quisquam jus suffragium , et is valeo in suffragium plurimus , quis#2 plurimus intereo sum in bonus status civitas . 
quin etiam accensus velo cornicinibus proletarius ; statuo sum optume constituo res publicus , quis#2 ex tres genus ille , regali et optumati et populor , confundo modice nec punior inritet animus inmanem atque ferus ( Scipio#2 ) sexaginta annus antiquus , quod sum XXXVIIII ante primus olympiadem condio . 
et antiquus ille Lycurgus idem video ferus . 
itaque iste aequabilitas atque hic triplex res publica genus video ego communis nos cum ille populus sum . 
sed quod proprius sum in noster res publicus , quo nihil possum sum praeclarus , is persequar si possum subtilis ; quod sum is modus , nihil ut talis ullus in res publicus reperio . 
hic enim quis#2 adhuc expleo ita misceo sum et in hic civitas et in Lacedaemonius et in Karthaginiensium , ut tempero nullus sum modus . 
nam in qui res publicus sum unus aliquis perpetuus potestas , praesertim regia , quamvis in is sum et senatus , ut tum sum Roma cum sum rex , ut Sparta Lycurgus lex , et ut sum aliquot etiam populus#2 ius , ut sum apud noster rex , tamen ille excello regius nomen , neque possum is modus res publicus non regnum et sum et voco . 
is autem forma civitas mutabilis multus sum hic ob causa . 
quod unus vitium praecipito in perniciosus pars facilis decido . 
namque ipse regale genus civitas non modus non sum reprehendo , sed haud scio an reliquus simplex longus antepono , si ullus probo simplex reus publicus genus , sed ita quoad status suus retineo . 
is sum autem status , ut unus perpetuus potestas et justitia uniusque sapientia rego salus et aequabilitas et otium civis . 
desum omnina is populus multus quis#2 sub rex sum , in primisque libertas , quis#2 non in is sum ut iustus uto dominus , sed ut nul ; lo ; ; . . ( Scipio#2 ) ; fero . 
etenim ille iniustus dominus atque acerbum aliquamdiu in res gero prosperus fortuna comitatus sum . 
namque et omnis Latium bellum devinco , et Suessa Pometia urbs opulentus refertamque capio , et multus aurum argentique praeda locupleto votum pater Capitolium aedificatio persolvo , et colonia deduco , et institutum is ab quis#2 ortus sum donum magnificus quasi libamenta praeda Delphos ad Apollo mitto . 
hic ille iam verto orbis , quis#2 naturalis motus atque circuitus ab primus disco adgnoscere . 
is enim sum caput Civilis#2 prudentia , in qui omnis hic noster verso oratio , video iter flexusque res publica , ut cum scio quo quisque res inclino , retineo aut ante possum occurro . 
namque rex ille de quo loquor , primus bonus rex caedes maculo integer so mens non sum , et cum metuo ipse poena scelus suus summa , metus se volo#1 ; deinde victoria divitiisque subnixus exultabat insolentia , neque suus mos rego possum neque suus libido . 
itaque cum magnus is filius Lucretius Tricipitinus filia Conlatini uxor vis affero , mulierque pudeo et nobilis ob ille iniuria se ipse mors multavisset , tum vir ingenium et virtus praesto L. Brutus#2 depello ab civis suus iniustus ille durus servitus iugum . 
quis#2 cum privatus sum , totus#2 res publicus sustineo , primusque in hic civitas doceo in conservo civis libertas sum privo nemo . 
quo auctor et princeps concito civitas et hic recens querela Lucretius pater atque propinquum , et recordatio superbia Tarquinius multarumque iniuria et ipse et filius , exulem et rex ipse et liberi is et gens Tarquinius sum jubeo . 
Videtisne igitur ut de rex dominus extiterit , uniusque vitium genus reus publicus ex bonus in deterior converto sum ? 
hic sum enim dominus populus#2 quis#2 Graecus tyrannus voco ; namque rex ille volo#1 sum , quis#2 consulo ut parens populus , conservatque is quis#2 sum praepositus quam#4 optimum in conditio vivo , sanus bonus ut dico#2 reus publicus genus . 
sed tamen inclino et quasi pronus ad perniciosus status . 
simul atque enim se inflecto hic rex in dominatus injustus , fio continuo tyrannus , quo neque taeter neque foedus nec deus hominibusque inviso animal ullus cogito possum ; quis#2 quamquam figura sum homo , morum tamen inmanitate vastus vinco belua . 
quis#2 enim hic homo rite dico#2 , quis#2 se cum suus civis , quis#2 denique cum omnis homo genus nullus jus communio , nullus humanitas societas volo#1 ? 
sed sum hic de genus nos alius aptus dico locus , cum res ipse admoneo ut in is dico#2 quis#2 etiam libero iam civitas dominatio adpetiverunt . 
habeo igitur primus orior tyrannus ; namque hic nomen Graecus rex iniustus sum volo ; noster quidem omnis rex vocitaverunt quis#2 solus in populus perpetuus potestas habeo . 
itaque et spurius Cassius et M. Manlius et spurius Maelius regnum occupo volo dico#2 sum , et modus ; . . ( Scipio#2 ) Lacedaemone appello , nimis is quidem paucus , XXVIII , quos penes summa consilium volo sum , cum imperium summa rex teneo ; ex quo noster idem ille sequor atque interpretor , quos senis ille appello , nomino senatus , ut iam Romulus pater lectus facio dico#2 ; tamen excello atque emineo volo#1 potestas nomenque regius . 
inperti etiam populus potestas aliquis , ut et Lycurgus et Romulus : non satio is libertas , sed incendo cupiditas libertas , cum tantus modus potestas gusto facio ; ille quidem semper inpendeo timor , ne#2 rex , quod plerumque evenio , exsisto iniustus . 
sum igitur fragilis is fortuna populus#2 , quis#2 pono sum in unus ut dico#2 antea voluntas vel mos . 
quare primus sum hic forma et species et origo tyrannus invenio nos in is res publicus quam#4 auspico Romulus condo , non in ille quam#4 ut perscribo Plato se ipse Socrates perpolio ille in sermo depinxerit , ut , quis#2 ad modus Tarquinius , non novus potestas nanciscor , sed quam#4 habeo usus iniuste , totus#2 genus hic regia civitas everto ; sum hic oppono alter , bonus et sapiens et peritus utilitas dignitatisque Civilis#2 , quasi tutor et procurator reus publicus ; sic enim appello quicumque sum rector et gubernator civitas . 
quis#2 vir facio ut agnosco ; iste sum enim quis#2 consilium et opus civitas tueor possum . 
quod quoniam nomen parvus sum adhuc tero sermo noster , saepiusque genus is homo sum in reliquus nos oratio tracto ; ; ( Scipio#2 ) causa requaero , civitatemque opto magis quam#4 spero , quam#4 minimus possum , non quis#2 possum sum , sed in qui ratio res civilis perspicio possum , efficio . 
ego autem , si modus consequor possum , ratio idem quis#2 ille video non in umbra et imago civitas sed in amplus res publicus enitar , ut quisque et bonus publicus et malus causa tamquam virgula video attingo . 
is enim regia quadraginta annus et ducenti paulum cum interregnum ferus amplus praetereo , pulsoque Tarquinius , tantus odium populus Romanus regalis nomen teneo , quantum teneo post obitus vel potius excessus Romulus desiderium . 
itaque ut tum careo rex , sic pulso Tarquinius nomen rex audio non possum . 
hic facultas cum ; . . ( Scipio#2 ) lex ille totus#2 tollo sum . 
hic mens tum noster magnus et Conlatinum innocens suspicio cognatio expello , et reliquus Tarquinius offensio nomen , eademque mens P. Valerius et fascis primus demitti jubeo , cum dico#2 in contio coepio , et aedis suus defero sub Velia , posteaquam , quod in excello locus Velia coepio aedifico is ipse ubi atque rex Tullus habito , suspicio populus#2 sentio moveo ; idem , in quo sum Publicola multus , lex ad populus fero is quis#2 centuriatus comitium primus latus sum , ne#2 quis#2 magistratus civis Romanus adversus#2 provocatio neco neve vero . 
provocatio autem etiam ab rex sum declaro pontificium liber#4 , significo noster etiam augurales , item ab omnis iudicium poenaque provocari licet indico XII tabula complures lex , et quod prodo memoria sum , X vir quis#2 lex scribo sine provocatio creatus , satis ostendo reliquus sine provocatio magistratus non sum , Lucique Valerius Potitius et M. Horatius Barbati , homo concordia causa sapienter popularis , consularis lex sancio ne#2 quis#2 magistratus sine provocatio creo , neque verus lex Porcia , quis#2 tres sum tres Porcius ut scio , quisquam praeter sanctio affero nosco . 
itaque Publicola lex ille de provocatio perfero statim securis de fascis demi jubeo , postridieque se collega Sp. Lucretius subrogavit , suosque ad is quod sum magnus natu lictor transeo jubeo , instituitque primus ut singulus consul alternus mensis lictor praeirent , ne#2 multus insigne sum inperii in liber populus quam#4 in regnum sum . 
haud mediocris hic ut ego quidem intellego vir sum , quis#2 modicus libertas populus do facilis gigno auctoritas princeps . 
neque ego hic nunc sine causa tam vetus vos et tam obsolesco decanto , sed inlustribus in persona temporibusque exemplum homo rerumque definio , ad quis#2 reliquus oratio dirigo meus . 
gigno igitur hic in status senatus res publicus tempus ille , ut in populus liber paucus per populus , plerusque senatus auctoritas et institutum atque mos gero , atque uti consul potestas habeo tempus dumtaxat annuus , genus ipse atque jus regia , quisque sum ad obtineo potentia nobilis vel maximus , vehementer is retineo , populus#2 comitium ne#2 sum reor nisi is pater adprobavisset auctoritas . 
atque hic ipse tempus dictator etiam sum instituo decem ferus annus post primus consul , T. Larcius , novumque is genus imperium visum sum et proximus similitudo regia . 
sed tamen omnis summa cum auctoritas ab princeps cedo populus teneo , magnaeque res tempus ille ab fortis vir summus imperium praeditus , dictator atque consul , bellum gero . 
sed is quod fio natura res ipse cogo , ut plusculus se jus populus adscisco libero ab rex , non longus intervallum , sextus decimus ferus annus , Postumus Cominium Sp. Cassius consul consequor sum ; in quo desum fortasse ratio , sed tamen vinco ipse res publica natura saepe ratio . 
is enim tenetote quod initium dico#2 , nisi aequabilis hic in civitas conpensatio sum et jus et officium et munus , ut et potestas satis in magistratus et auctoritas in princeps consilium et libertas in populus sum , non possum hic incommutabilem reus publicus conservo status . 
nam cum sum ex aes alienus commoveo civitas , plebs mons sacer prius , deinde Aventinum occupo . 
atque ne#2 Lycurgus quidem disciplina gigno ille in homo Graecus frenum ; namque etiam Sparta regno Theopompus sum item quinque ille quos ephorus appello , in Creta autem decem , quis#2 cosmoe voco , ut contra consularis imperium tribunus plebs , sic ille contra vis regia constituo . 
sum fortasse aliquis ratio magnus noster in ille aes alienus medeor , quis#2 neque Solon Atheniensis non longus tempus ante fugio , neque post aliquantus noster senatus , cum sum propter unus libido omnis necto civis libero nectierque postea desino , semperque hic onus , cum plebs publicus calamitas inpendiis debilito deficio , salus omnis causa aliquis sublevatio et medicina quaero sum . 
quo tum consilium praetermitto causa populus nascor sum , duo tribunus plebs per seditio creo , ut potentia senatus atque auctoritas minuo ; quis#2 tamen gravis et magnus remaneo , sapiens et fortis et arma et consilium civitas tueor , quis#2 auctoritas multus floreo , quod cum honor longus antecello ceterus , voluptas sum inferus nec pecunia ferme superus ; eoque sum quisque gratus in res publicus virtus , quod in res privo diligenter singulus civis opus consilium res tueor . 
quis in status reus publicus Sp. Cassius de occupo regnum molio , summa apud populus gratia floreo , quaestor accuso , is ut audio cum pater in is culpa sum conperisse se dico#2 , cedo populus mors mactavit . 
gratamque etiam ille lex quartus circiter et quinquagesimus annus post primus consul de multus et sacramentum Sp. Tarpeius et A. Aternius consul comitium centuriatus fero . 
annus postea XX ex is quod L. Papirius P. Pinarius censor multus dico vis armentum ab privatus in publicus averto , levis#2 aestumatio pecudum in multus lex C. Iulius P. Papirius consul constituo sum . 
sed aliquot ante annus , cum summa sum auctoritas in senatus populus patiens atque parens , ineo ratio sum ut et consul et tribunus plebs magistratus se abdico , atque ut X vir multus potestas sine provocatio creo , quis#2 et summus imperium habeo et lex scribo . 
quis#2 cum X tabula lex summa aequitas prudentiaque conscribo , in annus posterus decemviros alius subrogaverunt , quis#2 non similiter fides nec justitia laudatus . 
quo tamen ex collegium laus sum ille eximius C. Iulius , quis#2 homo nobilis L. Sestius , quis#2 in cubiculum ecfossum sum se praesens corpus mortuus dico#2 , cum ipse potestas summa habeo quod decemvirum unus sine provocatio sum , vado tamen posco , quod se lex ille praeclarus neglego nego , quis#2 de caput civis Romanus nisi comitium centuriatus statuo veto . 
tertius sum annus decemviralis consequor , cum idem sum nec alius subrogo volo . 
in hic status reus publicus , quis#2 dico#2 iam saepe non possum sum diuturnus , quod non sum in omnis ordo civitas aequabilis , sum penes princeps totus#2 res publicus , praepositus X vir nobilis , non oppositus tribunus plebs , nullus alius adjungo magistratus , non provocatio ad populus contra nex et verus relinquo . 
ergo hic ex iniustitia subito exorior sum multus perturbatio et totus commutatio reus publicus ; quis#2 duo tabula iniquus lex addo , quis#2 etiam quis#2 diiunctis populus tribuo solo conubium , hic ille ut ne#2 plebeius cum pater sum , inhumanus lex sanctus , quis#2 postea plebiscito Canuleius abrogo sum , libidinosus [ que ] omnis imperium et acerbus et avarus populus praefuerunt . 
notus scilicet ille res et celebro monumentum plurimus litterae , cum Decimus quidam Verginius virgo filia propter unus ex ille X vir intemperiem in forum suus manus interimo , atque maereo ad exercitus quis#2 tum sum in Algidus confugio , miles bellum ille quod sum in manus relinquo , et primus mons sacer , sicut sum in similis causa antea facio , deinde Aventinum armatus insedisse ; magnus noster et probo multus et retineo sapiens iudico . 
' cum is Scipio#2 dico#2 silentioque omnis reliquus is expectaretur oratio , tum Tubero : ' quoniam nihil ex tu Africanus hic magnus natu requiro , ex ego audio quis#2 in oratio tuus desidero . 
' ' sanus ' inquiam scipio , ' et libet quidem . 
' tum ille ( Tubero ) : ' laudo ego video noster res publicus , cum ex tu non de noster sed de omnis res publicus quaesisset Laelius . 
nec tamen disco ex oratio tuus , iste ipse res publicus quam#4 laudo qui disciplina quis#2 mos aut lex constituo vel conservo possum . 
' hic Africanus : ' puto nos mox de instituo et conservo civitas aptus Tubero sum dissero locus ; de bonus autem status equidem arbitrabar ego satis respondeo ad is quod quaesierat Laelius . 
primus enim numerus definieram genus civitas tres probabilis , perniciosus autem tres ille totidem contrarius , nullumque ex is unus sum bonus , sed is praesto singulus quod ex tres primus sum modice tempero . 
quod autem exemplum noster civitas usus sum , non ad definio bonus status valeo - namque is fio possum sine exemplum - , sed ut ; in ; civitas multus reapse cerno , qualis sum is quod ratio oratioque describo . 
sin autem sine ullus populus#2 exemplum genus ipse exquiro bonus status , natura imago utor sum nos , quoniam tuuus hic imago urbs et populus#2 ni ; ; ( Scipio#2 ) ; quis#2 ; iandudum quaero et ad quis#2 cupio pervenio . 
' ( Laelius ) ' prudens fortasse quaero ? 
' tum ille ( Scipio#2 ) : ' iste ipse ' ( Laelius ) ' sum tu ex is ipse quis#2 adsum bellum copia , velut ab tu ipse ordiare . 
' tum Scipio#2 : ' atque utinam ex omnis senatus pro reor pars sum ! 
sed tamen sum ille prudens , quis#2 , ut saepe in Africa video , immanis et vastus insido belua , coerceo et rego [ belua ] quicumque volo et levis admonitus aut tactus inflecto ille fero . 
' ( Laelius ) ' nosco et tu cum sum legatus saepe video . 
' ( Scipio#2 ) ' ergo ille Indus aut Poenus unus coerceo belua , et is docilis et humanus mos assuesco ; at verus is quis#2 lateo in anima homo quisque pars animus mens voco , non unus aut facilis ad subigo freno et domo ; belua ; , si quando is efficio , quod perraro possum . 
; dico#2 possum ' . 
tum Laelius : ' video iam , ille quis#2 exspecto vir quis#2 praeficio officium et munus . 
' ' hic scilicet ' Africanus ' unus paene - namque in hic ferus unus sum ceterus - , ut numquam ab se ipse instituo contemplandoque discedo , ut ad imitatio suus voco alius , ut se splendor animus et vita suus sicut speculum praebeo civis . 
ut enim in fides#2 aut tibia atque ut in cantus ipse atque vox concentus sum quidam teneo ex distinguo sonus , quis#2 inmutatum aut discrepo auris erudio fero non possum , isque concentus ex dissimilis vox moderatio concors tamen efficio et congruo , sic ex summus et infimis et medius intericio ordo ut sonus moderatus ratio civitas continuo ; sensus dissimilis concino ; et quis#2 harmonia ab musica dico#2 in cantus , is sum in civitas concordia , artus atque bonus omnis in res publicus vinculum incolumitas , eaque sine justitia nullus pactus sum possum ; . 
. . ( Philus ) ' plenus sum iustitia . 
' tum Scipio#2 : ' adsentio verus renuntioque vos , nihil sum quod adhuc de res publicus dico#2 puto , aut quo possum longus progredior , nisi sum confirmo , non modus falsus ille sum , sine iniuria non possum , sed hic verus sum , sine summa justitia res publicus gero nullus modus possum . 
sed , si placo , in hic dies hactenus ; reliquus - satis enim multus resto - differamus in crastinus . 
' cum ita placeo , finis disputo in is dies facio sum . 
; et vehiculum tarditas , eademque cum accipio homo inconditus vox inchoatum quidam et confundo sono , incido#2 hic et distinguo in pars , et ut signum quidam sic verbum res inpressit , hominesque antea dissociatos jucundus inter se sermo vinculum conligavit . 
ab similis etiam mens vox quis#2 video infinitus sonus paucus nosco invenio sum omnis signo et exprimo , quis#2 et conloquia cum absum et indicium voluntas et monumentum res praeteritarum teneo . 
accedo is numerus , res cum ad vita necessarius tum unus inmutabilis et aeternus ; quis#2 primus inpulit etiam ut suspicio in caelum , nec frustra sidus motus intuo , dinumerationibusque noctium atque dies ; ; quis#2 animus altus se effero , et aliquis dignus donum ut ante dico#2 deus aut efficio aut excogito possum . 
quare sum nos iste quis#2 de ratio vivo dissero magnus homo ( ut sum ) , sum erudio , sum veritas et virtus magister , dam modus sum hic quidam , sive ab vir in res publica varietas verso invenio , sive etiam in iste otium atque litterae tracto , res ( sicut sum ) parum quidem contemno , ratio Civilis#2 et disciplina populus , quis#2 perficio in bonus ingenium , is quod iam persaepe perficio , ut incredibilis quidam et divinus virtus exsisto . 
quodsi quis#2 ad is instrumentum animus , quis#2 natura quisque civilis institutum habeo , adiungendam se etiam doctrina et uber res cognitio puto , ut is ipse quis#2 in hic librorum disputatio versor , nemo sum quin is anteferre omnis debeo . 
quis#2 enim possum sum praeclarus , quam#4 cum res magnus tractatio atque usus cum ille ars studium et cognitio coniungo ? 
aut quis#2 P. Scipio , quis#2 C. Laelius , quis#2 L. Philo perficio cogito possum ? 
quis#2 , ne#2 quis#2 praetermitto quod ad summa laus clarus vir pertineo , ad domesticus maiorumque mos etiam hic ab Socrate adventicius doctrina adhibeo . 
quare quis#2 uterque volo et possum , is sum ut cum maiores institutum tum doctrina se instruo , ad laus hic omnis consequor puto . 
sin alter sum utra via prudentia deligo , tamen , etiamsi quis#2 video ille in optimum studium et ars quietus vita ratio beo , hic Civilis#2 laudabilis sum certus et illustris , ex qui vita sic summus vir orno , ut vel mille ' . 
curius , ' quis#2 nemo ferrum possum supero nec aurum ' , vel quis#2 nemo civis neque hostis Quibitpro facio reddo ops pretium . 
sum sapientia , tamen hic in ratio uterque genus interfuit , quod ille verbum et ars alo natura principium , hic autem institutum et lex . 
multus verus hic fero unus civitas , si parvus sapio quoniam is nomen ille tam restringo teneo , at certus summa laudo dignus , quoniam sapiens praeceptum et invenio colo . 
atque etiam , quot et sum laudo civitas et sum - quoniam is sum in res natura longus maximus consilium , constituo is res publicus quis#2 possum sum diuturnus - , si singulus numero in singulus , quantus iam reperio vir excello multitudo ! 
quodsi aut Italia Latium , aut idem Sabina aut Volscus gens , si Samnium , si Etruria , si magnus ille Graecia conlustro animus volo , si deinde Assyrius , si Persa , si Poenus , is hic ; ; quoniam sum ab ipse calx is interpellatio revoco . 
' et Philus : ' praeclarus verus causa ad ego defertis , cum ego improbitas patrocinium suscipio volo . 
' ' atqui is tu ' inquiam Laelius ' vereor sum , si is dico#2 quis#2 contra iustitia dico#2 solo , ne#2 sic etiam sentio videare ! 
cum et ipse sum quasi unicus exemplum antiquus probitas et fides , nec sum ignotus consuetudo tuus contrarius in pars dissero , quod ita facillume verus invenio puto . 
' et Philus : ' heia verus ' inquiam , ' gero mos vos et ego oblinam scio ; quod quoniam quis#2 aurum quaero non puto se recuso , nos cum iustitia quaero , res multus omnis aurum carus , nullus profecto molestia fugio debeo . 
atque utinam , quis#2 ad modus oratio sum utor alienus , sic ego os#1 uti licet alienus ! 
( Philus ) ; ' et reperio et tueretur , alter autem de ipse justitia quattuor impleo sanus grandis liber . 
namque ab Chrysippus nihil magnus nec magnificus desidero , quis#2 suus quidam mos loquor , ut omnis verbum momentum , non res pondus examino . 
ille sum heroum , is virtus , quis#2 sum unus , si modus sum , multus munificus et liberalis , et quis#2 omnis magis quam#4 sepse diligo , alius nascor potius quam#4 sitis , excito iaceo et in ille divinus solium non longus ab sapientia conloco . 
nec verus ille aut voluntas desum - quis#2 enim is scribo alius causa aut quod omnino consilium sum ? 
- aut ingenium , quo omnis praesto ; sed is et voluntas et copia causa vinco . 
ius enim de quo quaero civilis sum aliquot , naturalis nullus ; namque si sum , ut calida et frigidus et amarus et dulcis , sic sum iustus et iniustus idem omnis . 
nunc autem , si quis#2 ille Pacuviano ' inveho alo anguis currus ' multus et varius gens et urbs despicio et oculus conlustro possum , video primus in ille incorruptus magnus gens Aegyptius , quis#2 plurimus saeculum et eventum memoria litterae contineo , bos quidam putari deus , quis#2 Apim Aegyptius nomino , multus alius portentum apud idem et quisque genus belua numerus consecratus deus ; deinde Graecia sicut apud nos delubrum magnificus humanus consecro simulacrum , quis#2 Persae nefarius puto , eamque unus ob causa Xerxes inflammari Athenienses fanum jubeo dico#2 , quod deus , quis#2 domus sum omnis hic mundus , includo paries contineo nefas sum duco . 
post autem cum Persa et Philippus , quis#2 cogito , et Alexander , quis#2 gero , hic bellor causa inferebat , quod volo#1 Graecia fanum poenio ; quis#2 ne#2 reficio quidem Graius puto , ut sum posterus ante os#2 documentum Persae scelus sempiternus . 
quam#4 multus , ut Taurus in Axino , ut rex Aegyptius Busiris , ut Galli , ut Poenus , homo immolo et pius et deus immortalis gratissumum sum duco ! 
vita verus instituo sic disto , ut Cres et Aetolus latrocinari honestum puto , Lacedaemonius suus omnis ager sum dictitarint quos spiculus possum attingo . 
Athenienses juro etiam publicus soleo omnis suus sum terra quis#2 olea frugesve fero ; Galli turpis sum duco frumentum manus quaero , itaque armo alienus ager demeto ; nos verus justus homo , quis#2 Transalpinus gens olea et vito sero non sino , quo multus sum noster olivetum nostraeque vinea ; quod cum facio , prudenter facio dico#2 , iuste non dico#2 , ut intellego discrepo ab aequitas sapientia . 
Lycurgus autem , ille lex optumarum et aequus jus inventor , ager locuples plebs ut servitium colo do . 
genus verus si velim jus institutum morum consuetudinumque describo , non modus in tot gens varius , sed in unus urbs , vel in hic ipse , milliens muto demonstro , ut hic jus noster interpres alius nunc Manilius jus dico#2 sum de mulier legatus et hereditas , alius soleo sum adulescens dico#2 nondum Voconius lex latus ; quis#2 quidem ipse lex utilitas vir gratia rogo in mulier plenus sum iniuria . 
cur enim pecunia non habeo mulier ? 
cur virgini Vestalis sum heres , non sum mater suus ? 
cur autem , si pecunia modus statuo sum femina , P. Crassus filia possum habeo , si unicus pater sum , aer milliens salvus lex , meus triciens non possum ' ; . . ( Philus ) ' sancio jus nos , et omnis idem et idem non alius alius utor . 
quaero autem , si iustus homo et si bonus sum vir pario lex , quis#2 ? 
an quicumque sum ? 
at nec inconstantia virtus recipio , nec varietas natura patior , legesque poena , non justitia noster comprobo ; nihil habeo igitur naturalis ius ; ex quo ille efficio , ne#2 iustus quidem sum natura . 
an verus in lex varietas sum dico#2 , natura autem vir bonus is iustitia sequor quis#2 sum , non is quis#2 puto ? 
sum enim hic bonus vir et iustus , tribuo is quisque quod sum quoque dignus . 
ecquis ergo primus mutus tribuo belua ? 
non enim mediocris vir sed maxumi et doceo , Pythagoras et Empedocles , unus omnis animo conditio jus sum denuntio , clamantque inexpiabilis poena impendeo is ab quis#2 violo sum animal . 
. . ( Philus ) sum enim omnis , quis#2 in populus vita necisque potestas habeo , tyrannus , sed se Iuppiter bonus nomen malo rex voco . 
cum autem certus propter divitiae aut genus aut aliqui ops res publicus teneo , sum factio , sed voco ille optimates . 
si verus populus plurimus possum , omniaque is arbitrium gero , dico#2 ille libertas , sum verus licentia . 
sed cum alius alius timeo , et homo homo et ordo ordo , tum quia se nemo confido , quasi pactio fio inter populus et potens ; ex quo existo is , quod Scipio#2 laudo , conjungo civitas genus ; etenim iustitia non natura nec voluntas sed inbecillitas mater sum . 
namque cum de tres unus sum opto , aut facio iniuria nec accipio , aut et facio et accipio , aut neuter , bonus sum facio , impune si possum , secundus nec facio nec patior , miser digladiari semper tum facio tum accipio inuria . 
; ( Philus ) ' omnis meminisse . 
sapientia iubeo augeo ops , amplifico divitiae , profero finis - unde enim sum ille laus in summum imperatum incisum monumentum ' finis imperium propagavit ' , nisi aliquis de alienus accedo ? 
- impero quam#4 plurimus , fruor voluptas , polleo regno dominor ; justitia autem praecipio parco omnis , consulo genus homo , suus quisque reddo , sacer publicus alienus non tango . 
quis#2 igitur efficio si sapientia pareo ? 
divitiae , potestas , ops , honor , imperium , regnum vel privo vel populus . 
sed quoniam de res publicus loquor , sum ; que ; illustris quis#2 publicus fio , quoniamque idem sum ratio jus in uterque , de populus#2 sapientia dico puto , et ; ut ; iam omitto alius : noster hic populus , quis#2 Africanus hesternus sermo ab stirps repeto , quis#2 imperium iam orbis terra teneo , justitia an sapientia sum ex parvus omnis ; maximus facio ? 
; ; ( Philus ) ' praeter Arcadas et Atheniensis , quis#2 credo timeo hic interdico iustitia ne#2 quando existeret , commentum sum se de terra tamquam hic ex arvum musculus existo . 
ad hic ille dico#2 solo primus ab is quis#2 parum sum in dissero malus ; quis#2 in hic causa is plus auctoritas habeo , quia cum de vir bonus quaero , quis#2 aperio et simplex volo#1 sum , non sum in disputo vafri , non veterator , non malitiosus : nego enim sapiens idcirco vir bonus sum , quod is suus spons atque per se bonitas et justitia delecto , sed quod vacuus metus cura sollicitudine periculum vita bonus vir sum , contra autem improbus semper aliquis scrupus in anima haereo , semper is ante oculus iudicium et supplicium verso ; nullus autem emolumentum sum , nullus iniustitia pario#2 praemium tantus , semper ut timeo , semper ut as , semper ut impendeo aliquis poena puto , damnum ' ; . . ( Philus ) ' quaero : si duo sum , quis#2 alter bonus vir aequus , summa justitia , singularis fides , alter insignis scelus et audacia , et si in is sum error civitas , ut bonus ille vir scelero , facinerosum , nefarius puto , contra autem ; is ; quis#2 sum inprobissimus existimo sum summa probitas atque fides , proque hic opinio omnis civis bonus ille vir vexo , rapio , manus is denique auferantur , effodio oculus , damno , vincio , uro , extermino , egeo , postremo jus etiam bonus omnis miser sum video , contra autem ille improbus laudo , colo , ab omnis diligo , omnis ad is honor , omnis imperium , omnis ops omnis undique copia confero , vir denique bonus omnis existimatio et dignus omnis fortuna optimum iudicetur : quis#2 tandem sum tam demens quis#2 dubito utrum se sum malo ? 
quod in singulus , idem sum in populus : nullus sum tam stultus civitas , quis#2 non iniuste impero malo quam#4 servio iuste . 
nec verus longus abibo : consul ego quaero , cum vos ego sum in consilium , de Numantinus foedus#2 . 
quis#2 ignoro Q. Pompeium facio foedus#2 , idem in causa sum Mancinus ? 
alter vir bonus etiam suadeo rogatio ego ex senatus consultum ferente , alter acer se defendo . 
si pudor quaero , si probitas , si fides , Mancinus hic attulo , si ratio , consilium , prudentia , Pompeius antistat . 
. . ( Laelius ) ' Asia Ti. Gracchus , persevero in civis , socius nominisque Latinum jus neclexit ae foedus . 
quis#2 si consuetudo atque licentia mano coepio late , imperiumque noster ad vis ab jus traduco , ut quis#2 adhuc voluntas nos oboedio , terror teneo , etsi nos quis#2 is aetas sum evigilatum ferus sum , tamen de posterus noster et de ille immortalitas reus publicus sollicito , quis#2 possum sum perpetuus , si patrius#2 vivo institutum et mos . 
' qui cum dico#2 Laelius , etsi omnis quis#2 adsum significo ab is se sum admodum delector , tamen praeter ceterus Scipio#2 quasi quidam gaudium effero : ' multus tuuus quidem ' inquiam ' Laelius saepe causa ita defendo , ut ego non modus tu Servius Galba collega noster , quis#2 tuuus quoad vivo omnis antepono , verus ne#2 Atticus quidem orator quisquam aut suavitas ; . . ( Scipio#2 ) ' reporto . 
ergo ille res populus#2 , is sum res publicus , quis#2 dico#2 tum dum crudelitas unus opprimo sum universus , neque sum unus vinculum jus nee consensus atque societas coetus , quod sum populus ? 
atque hic idem Syracusis . 
urbs ille praeclarus , quam#4 ajo Timaeus Graecus magnus , omnis autem sum pulcher , arx viso , portus usque in sinus oppidum et ad urbs crepidines infundo , via latus , porticus , templum , murus nihilum magis efficio , Dionysius teneo ut sum ille res publicus ; nihil enim populus#2 , et unus sum populus ipse . 
ergo ubi tyrannus sum , ibi non vitiosus , ut heri dico , sed , ut nunc ratio cogo , dico sum planus nullus sum res publicus . 
' Praeclare quidem dico#2 ' Laelius ; ' etenim video iam quo pergo oratio . 
' ( Scipio#2 ) ' video igitur ne#2 ille quidem quis#2 totus#2 sum in factio potestas , possum verus dico#2 res publicus . 
' ( Laelius ) ' sic planus iudico . 
' ( Scipio#2 ) ' et recingo quidem iudico ; quis#2 enim sum tum Athenienses res , dum post magnus ille Peloponnesiacus bellum triginta vir ille urbs injustus praefuerunt ? 
num aut vetus gloria civitas , aut species praeclarus oppidum , aut theatrum , gymnasium , porticus , aut propylaea nobilis aut arx aut admirandus opus Phidiae , aut Piraeus ille magnificus res publicus efficio ? 
' ' parum verus ' Laelius ' quoniam quidem populus#2 res non sum . 
' ( Scipio#2 ) ' quis#2 ? 
cum decemviri Roma sine provocatio sum tertius ille annus , dum vindicia amitto ipse libertas ? 
' ( Laelius . 
) ' populus#2 nullus res sum , immo verus is populus ago ut res suus recuperaret . 
( Scipio#2 ) ' venio nunc ad tertius genus ille , in quo sum video fortasse angustiae . 
cum per populus ago dico#2 et sum in populus#2 potestas omnis , cum de quicumque volo supplicium sumo multitudo , cum ago , rapio , teneo , dissipant quis#2 volo#1 , potesne tum Laelius nego res sum ille publicus ? 
dum populus#2 sum omnis , quoniam quidem populus#2 sum res volo#1 res publicus . 
' tum Laelius : ' atque nullus quidem cito nego sum res publicus , quam#4 iste quis#2 totus#2 planus sum in multitudo potestas . 
namque si nos non placeo Syracusis sum res publicus , neque Agrigentum neque Athenae dum sum tyrannus , neque hic dum decemviri , non video quis#2 magis in multitudo dominatus reus publicus nomen appareo , quia primus ego populus non sum , ut tuuus optime definisti Scipio#2 , nisi quis#2 consensus jus contineo , sed sum tam tyrannus iste conventus , quam#4 si sum unus , hic etiam taeter quia nihil iste , quis#2 populus#2 species et nomen imitor , immanis belua sum . 
nee verus convenio , dum furiosus bonus lex in adgnatorum potestas sum , quod is iam ' ; . . ( Scipio#2 ) ' dico#2 possum , cur ille sum res publicus resque populus#2 , quis#2 sum dico#2 de regnum . 
' ' et multus etiam magis , ' inquiam Mummius . 
' namque in rex potius cado dominium similitudo , quod sum unus ; multus verus bonus in qui res publicus res potio , nihil possum sum ille beo . 
sed tamen vel regnum malus quam#4 liber populus ; is enim tu resto genus vitiosissumae reus publicus tertius . 
' ad hic Scipio#2 ' adgnosco ' , inquiam , ' tuus mos iste Spuri averto ab ratio populor ; et quamquam possum is leniter fero quam#4 tuuus solo fero , tamen adsentio nullus sum de tres hic genus quod sum probo parvus . 
ille tamen non adsentio iustus praesto rex optimates ; si enim sapientia sum quis#2 guberno res publicus , quis#2 tandem intersum , hic in unone sum an in multus ? 
sed error quidam fallo ita disputo ; cum enim optumates appello , nihil possum video praestabilis ; quis#2 enim bonus melius cogito possum ? 
cum autem rex sum facio mentio , occurro anima rex etiam iniustus . 
nos autem de iniustus is rex nihil loquor nunc , cum de ipse regali res publicus quaero . 
quare cogito Romulus aut Pompilius aut Tullius rex : fortasse non tam ille tu reus publicus paeniteo . 
' ( Mummius ) ' quam#4 igitur relinquo populor reus publicus laus ? 
' tum ille ( Scipio#2 ) ' quis#2 ? 
tu tandem Spuri Rhodii , apud quos nuper sum unus , nullane video sum res publicus ? 
' ( Mummius ) ' ego verus video , et parum quidem vitupero . 
Scipio#2 : ' gratia , quam#4 commode ordo discribo aetas classes equitatus , in quo suffragium sum etiam senatus , nimis multus iam stultus hic utilitas tollo cupio , quis#2 novus largitio quaero aliquis plebiscito reddo equus . 
considero nunc , ceterus quam#4 sum provideo sapienter ad ille civis beo et honestus vivo societas ; is sum enim primus causa coeo , et is homo efficio ex res publicus debeo partim institutum , alius lex . 
principium disciplina puerilis ingenuus , de qui Graecus multus frustra laborarunt , et in qui unus Polybius noster hospes noster institutum neglegentia accuso , nullus certus aut destinatus lex aut publicus eitam aut unus omnis sum volo . 
namque ' ; Scipio#2 : ' rus nudari puberem . 
ita sum altus repetitus quasi fundamentum quidam verecundia . 
iuventus verus exercitatio quam#4 absurdus in gymnasium ! 
quam#4 levis#2 ephebus ille militia ! 
quam#4 contrectationes et amor solvo et liber ! 
mitto [ apud ] Eleos et Thebanus , apud quos in amor ingenuus libido etiam permitto habeo et solvo licentia : Lacedaemonius ipse , cum omnis concedo in amor iuvenis praeter stuprum , tenuis sanus murus dissaepiunt is quod excipio ; complector enim concubitusque permitto pallium intericio . 
( Manilius ? 
) ; ' ; nihil sum tam ; regale quam#4 explanatio aequitas , in qui jus sum interpretatio , quod ius privatus peto soleo ab rex , ob easque causa ager arvum et arbustum et pascuum latus atque uber definio , quis#2 sum regius [ quis#2 ] colerenturque sine rex opus et labor , ut is nullus privatus negotium cura ab populus res abduco . 
nec verus quisquam privatus sum disceptator aut arbiter litis , sed omnis conficio iudicium regia . 
et ego quidem video Numa noster multus teneo hic mos vetus Graecia rex . 
namque ceterus , etsi hic quoque munus fungebantur , magnus tamen pars bellum gero et is jus colo ; ille autem diuturnus pax Numa mater hic urbs jus et religio sum , quis#2 lex etiam scriptor sum quis#2 scio extaris , quod quidem hic civis proprius de quo ago ' ; ( Scipio#2 ) ' radix seminumque cognosco num tu offendo ? 
' ( Manilius ) ' nihil , si modus opus extabit . 
' ( Scipio#2 ) ' num is studium censeo sum vilicus ? 
' ( Manilius ) ' parum , quippe is ager cultura saepissime opus deficio . 
' ( Scipio#2 ) ' ergo , ut vilicus natura ager nosco , dispensator litterae scio , uterque autem se ab scientia delectatio ad efficio utilitas refero , sic noster hic rector studeo sanus jus et lex cognosco , fons quidem is utique#2 perspicio , sed se responsitando et lectito et scriptito ne#2 impedio , ut quasi dispenso res publicus et in is quidam modus vilico possum , is summus jus pereo , sine quo iustus sum nemo possum , Civilis#2 non inperitus , sed ita ut astrum gubernator , physicus medicus ; uterque enim ille ad ars suus utor , sed se ab suus munus non impedio . 
ille autem video hic vir ' ; ( Scipio#2 . 
? 
) ; ' civitas , in quis#2 expeto laus optumi et decus , ignominia fugio ae dedecus . 
nec verus tam metus poenaque terreo , quis#2 sum constituo lex , quam#4 verecundia , quam#4 natura homo do quasi quidam vituperatio non iniustae timor . 
hic ille rector res publica augeo opinio , perfecitque institutum et disciplina , ut pudor civis non parvus ab delictum arceo quam#4 metus . 
atque hic quidem ad laus pertineo , quis#2 dies late uberiusque possum . 
ad vita autem usumque vivo is discribo ratio sum iustus nuptiae , legitimus liberi , sanctus Penatium deus Larumque familiaris sedes , ut omnis et communis commodum et suus utor , nec bene vivus sine bonus res publicus possum , nec sum quisquam civitas bene constituo beo . 
; cum in Africa venio M. ' Manilius consul ad quartus legio tribunus , ut scio , miles , nihil ego sum potius , quam#4 ut Masinissa convenio rex , familia noster iustus de causa amicus . 
ad quis#2 ut venio , complector ego senex collacrimavit aliquantoque post suspexit ad caelum et : ' Grates ' , inquiam , ' tu ago , summus sol , vobisque , reliquus Caelites , quod , antequam ex hic vita migro , conspicio in meus regnum et hic tectum P. Cornelius Scipio , quis#2 ego nomen ipse recreo ; ita numquam ex animus meus discedo ille bonus atque invictus vir memoria . 
' deinde ego ille de suus regnum , ille ego de noster res publicus percontor sum , multus verbum ultro citroque habeo ille nos consumo sum dies . 
post autem apparatus regio accipio sermo in multus nox produco , cum senex nihil nisi de Africanus loquor omniaque is non facio solus , sed etiam dico#2 meminisset . 
deinde , ut cubitum discedo , ego et de via fatisco , et quis#2 ad multus nox vigilassem , artus , quam#4 soleo , somnus complector sum . 
hic ego - credo equidem ex hic , quod sum loquor ; fio enim ferus , ut cogitatio sermonesque noster pario aliquis in somnus talis , qualis de Homerus scribo Ennius , de quo videlicet saepissime vigilo soleo cogito et loquor - Africanus se ostendo is forma , quis#2 ego ex imago is quam#4 ex ipse sum notus ; quis#2 ubi anosco , equidem cohorresco , sed ille : ' Ades , ' inquiam , ' animus et omitte timor , Scipio#2 , et , quis#2 dico#2 , trado memoria ! 
video ille urbs , quis#2 pario populus Romanus cogo per ego renovo pristinus bellum nec possum quiesco ? 
' ostendo autem Carthaginem de excelsum et plenum stella , illustris et clarus quidam locus . 
' ad quis tuuus oppugno nunc venio paene miles . 
hic hic biennium consul everto , sum cognomen is tu per tu pario#2 , quod habeo adhuc ab nos hereditarius . 
cum autem Carthaginem deleo , triumphus ago censorque sum et obeo legatus Aegyptus , Syria , Asia , Graecia , deligo iterum consul absens bellumque maximus conficio , Numantia exscindo . 
sed cum sum currus in Capitolium inveho , offendo res publicus consilium perturbo nepos meus . 
hic tuuus , Africanus , ostendo oportet patria lumen animus , ingenium consiliique tuus . 
sed is tempus ancipitem video quasi fatum via . 
nam cum aetas tuus septenos octiens sol anfractus reditusque converto duoque hic numerus , quis#2 uterque plenus alter alter de causa habeo , circuitus naturalis summa tu fatalis confacio , in tu unus atque in tuus nomen se totus#2 converto civitas ; tu senatus , tu omnis bonus , tu socius , tu Latinum intuebuntur ; tuuus sum unus , in quo nitatur civitas salus , atque , ne#2 multus , dictator res publicus constituo oportet , si impius propinquum manus effugio . 
' ; hic cum exclamasset Laelius ingemuissentque vehemens ceterus : ; St ! 
quaeso ; , inquiam , ; ne ego ex somnus excito et parumper audio ceterus ! 
' sed quo sum , Africanus , alacer ad tuto res publicus , sic habeo , omnis , quis#2 patria conservo , adjuvo , augeo , certus sum in caelum definio locus , ubi beatus aevum sempiternus fruor ; nihil sum enim ille principium deus , quis#2 omnis mundum rego , quod quidem in terra fio , accipio quam#4 concilium coetusque homo jus socio , quis#2 ' civitas ' appello ; hic rector et conservator hinc proficiscor huc revertor . 
' hic ego , etsi sum perterreo non tam mors metus quam#4 insidiarum ab meus , quaero tamen , viveretne ipse et Paulus pater et alius , quos nos exstinguo arbitraremur . 
' immo verus ' , inquiam , ' hic vivo , quis#2 ex corpus vinculum tamquam ex carcer evolo , vester verus , quis#2 dico#2 , vita mors sum . 
quin tuuus aspicio ad tu venio Paulus pater ? 
' quis#2 ut video , equidem vis lacrima profundo , ille autem ego complector atque osculo fleo prohibeo . 
atque ut ego primus fletus reprimo loquor possum coepio : ' Quaeso ' , inquam , ' pater sancio atque optime , quoniam hic sum vita , ut Africanus audio dico#2 , quis#2 moror in terra ? 
quin huc ad vos venio properus ? 
' ' non sum ita , ' inquiam ille . 
' nisi enim deus is , quis#2 hic templum sum omnis , quod conspicio , iste tu corpus custodia libero , huc tu aditus patior non possum . 
homo enim sum hic lex genero , quis#2 tuerentur ille globus , quis#2 in hic templum medius video , quis#2 terra dico#2 , iisque animus do sum ex ille sempiternus ignis , quis#2 sidus et stella voco , quis#2 globosus et rotundus , divinus animo mens , circulus suus orbesque conficio celeritas mirabilis . 
quare et tu , Publius , et pius omnis retineo animus sum in custodia corpus nec iniussus is , ab quo ille sum vos do , ex homo vita migro sum , ne#2 munus humanus assigno ab deus defugio video . 
sed sic , Scipio#2 , ut avus hic tuus , ut ego , quis#2 tu gigno , iustitia colus et pietas , quis#2 cum magnus in parens et propinquus tum in patria multus sum ; is vita via sum in caelum et in hic coetum is , quis#2 iam vivo et corpus laxatus ille incolo locus , quis#2 video . 
' sum autem is splendidus candor inter flamma circus eluceo . 
' quis#2 vos , ut ab Graius accipio , orbis lacteus nuncupo . 
' ex quo omnis ego contemplor praeclarus ceterus et mirabilis video . 
sum autem eae stella , quis#2 numquam ex hic locus video , et eae magnitudines omnis , quis#2 sum numquam suspicor sum ; ex quis#2 sum is parvus , quis#2 ulterior ab caelum , citimus ab terra lux luceo alienus . 
stella autem globus terra magnitudo facilis vinco . 
iam ipse terra ita ego parvus video sum , ut ego imperium noster , quo quasi pungo is attingo , paeniteo . 
quam#4 cum magis intuo : ' Quaeso , ' inquiam Africanus , ' quousque humus defigo tuus mens sum ? 
nonne aspicio , quis#2 in templum venio ? 
novem tu orbibus vel potius globus conexum sum omnis , quis#2 unus sum caelestis , extimus , quis#2 reliquus omnis complector , summus ipse deus arceo et contineo ceterus ; in quo sum infigo ille , quis#2 volvo , stella cursus sempiternus . 
qui subiectum sum septem , quis#2 versor retro contrarius motus atque caelum . 
ex quis#2 summus globus possideo ille , quam#4 in terra Saturnius nomino . 
deinde sum homo genus prosperus et salutaris ille fulgor , quis#2 dico#2 Iuppiter ; tum rutilus horribilisque terra , quis#2 Martius dico#2 ; deinde subter medius ferus regio sol obtineo , dux et princeps et moderator lumen reliquus , mens mundum et temperatio , tantus magnitudo , ut cunctus suus lux lustro et compleo . 
hic ut comes consequor Saturnus alter , alter Mercurius cursus , in infimoque orbis luna radius sol accendo converto . 
infra autem iam nihil sum nisi mortalis et caducum praeter animus munus deus homo genus do ; supra Luna sum aeternus omnis . 
nam is , quis#2 sum medius et nonus , tellus , neque moveo et inferus sum , et in is fero omnis nutus suus pondus . 
' qui cum intuo stupeo , ut ego recipio : ' quis#2 hic ? 
' inquam , ' quis#2 sum , quis#2 compleo auris , tantus et tam dulcis sonus ? 
' ' hic sum , ' inquiam , ' ille , quis#2 intervallum disjungo imparibus , sed tamen pro reor pars distinguo , impulsus et motus ipse orbis efficio et acutus cum gravis tempero varius aequabiliter concentus efficio ; nec enim silentium tantus motus incito possum , et natura fero , ut extremus ex alter pars graviter , ex alter autem acutus sono . 
quam#4 ob causa summus ille caelum stellifer cursus , quis#2 conversio sum concito , acutus et excito moveo sonus , gravis autem hic lunaris atque infimus ; namque terra nonus immobilis maneo unus sedeo semper haereo complector medius mundum locus . 
ille autem octo cursus , in quis#2 idem volo#1 sum duo , septem efficio distinguo intervallum sonus , quis#2 numerus res omnis ferus nodus sum ; quod doceo homo nervus imitor atque cantus aperio se redeo in hic locus , sicut alius , quis#2 praesto ingenium in vita humanus divinus studium colo . 
hic sonitus oppleo auris homo obsurduerunt ; nec sum ullus hebetior sensus in vos , sicut , ubi Nilus ad ille , quis#2 Catadupa nomino , praecipito ex alo mons , is gens , quis#2 ille locus accolo , propter magnitudo sonitus sensus audio careo . 
hic verus tantus sum totus mundum incito conversio sonitus , ut is auris homo capio non possum , sicut intuor sol adversus nequitis , eiusque radius acies vester sensusque vinco . 
' hic ego admiror referebam tamen oculus ad terra identidem . 
tum Africanus : ' Sentio , ' inquiam , ' tu sedes etiam nunc homo atque domus contemplor ; quis#2 si tu parvus , ut sum , ita video , hic caelestis semper specto , ille humanus contemnito ! 
tu enim quam#4 celebritas sermo homo aut quam#4 expeto consequor gloria poto ? 
video habitari in terra rarus et angustus in locus et in ipse quasi macula , ubi habito , vastus solitudines interjacio is , quis#2 incolo terra , non modus interrumpo ita sum , ut nihil inter ipse ab alius ad alius mano possum , sed partim obliquus , partim transverto , partim etiam adversus sto vos ; ab quis#2 exspecto gloria certus nullus possum . 
cerno autem idem terra quasi quidam redimitam et circumdo cingulum , ex quis#2 duo multus inter se diversus et caelum vertex ipse ex uterque pars subnixus obriguisse pruina video , medius autem ille et maximus sol ardor torreri . 
duo sum habitabilis , quis#2 australis ille , in quo , quis#2 insisto , adversus vos urgeo vestigium , nihil ad vos genus ; hic autem alter subicio aquilonius , quis#2 incolo , cerne quam#4 tenuis vos pars contingo ! 
omnis enim terra , quis#2 colo ab vos , angustata vertex , latus fero , parvus quidam insula sum circumfundo ille mare , quod ' Atlanticus ' , quod ' magnus ' , quis#2 ' Oceanus ' appello in terra ; quis#2 tamen tanto nomen quam#4 sum parvus , video . 
ex hic ipse colo notisque terra num aut tuus aut quisquam noster nomen vel Caucasus hic , quis#2 cerno , transcendo possum vel ille Gangem tranatare ? 
quis in reliquus orior aut obeuntis sol ultimum aut Aquilo austrive partus#2 tuus nomen audio ? 
qui amputo cerno profecto , quantus in angustia vester se gloria dilatari volo#1 . 
ipse autem , quis#2 de nos loquor , quam#4 loquor diu ? 
quin etiam si cupio proles ille futurus homo deinceps laus unus quisque noster ab pater accipio posterus prodo , tamen propter eluviones exustionesque terra , quis#2 accido#2 tempus certus necesse sum , non modus non aeternus , sed ne#2 diuturnus quidem gloria assequi possum . 
quis#2 autem intersum ab is , quis#2 postea nasco , sermo sum de tu , cum ab is nullus sum , quis#2 ante natus sum - qui nec paucus et certus bonus sum vir - praesertim cum apud is ipse , ab quis#2 audio nomen noster possum , nemo unus annus memoria consequor possum . 
homo enim populariter annus tantummodo sol , is sum unus astrum , reditus metiuntur ; cum autem ad idem , unde semel proficiscor sum , cunctus astrum redeo eandemque totus caelum discriptio longus intervallum refero , tum ille verus verto annus appello possum ; in quo vix dico#2 audeo , quam#4 multus homo saeculum teneo . 
namque ut olim deficio sol homo exstinguique visus sum , cum Romulus animus hic ipse in templum penetro , quandoque ab idem pars sol eodemque tempus iterum deficio , tum signum omnis ad principium stellisque revoco expletum annus habeo ; quis#2 quidem annus nondum vicesimus pars scio sum converto . 
Quocirca si redeo in hic locus despero , in quo omnis sum magnus et praesto vir , quantus tandem sum iste homo gloria , quis#2 pertineo vix ad unus annus pars exiguus possum ? 
igitur , altus specto si volo atque hic sedes et aeternus domus contueri , neque tu sermo vulgus dedo nec in praemium humanus spes pono res tuus ! 
suus tu oportet illecebra ipse virtus traho ad verus decus ; quis#2 de tu alius loquor , ipse video ! 
sed loquor tamen ; sermo autem omnis ille et angustia cingo is regio , quis#2 video , nec umquam de ullus perennis sum et obruo homo interitus et oblivio posteritas exstinguo . 
' qui cum dico#2 : ' ego verus , ' inquam , ' Africanus , si quidem bene meritum de patria quasi limis ad caelum aditus pateo , quamquam ab pueritia vestigium ingredior pater et tuus decorum vester non defui , nunc tamen tanto praemium eito enitar multus vigilans . 
' et ille : ' tu verus eniteo et sic habeo , non sum tu mortalis , sed corpus hic ; nec enim tuuus is sum , quis#2 forma iste declaro , sed mens quisque is sum quisque , non is figura , quis#2 digitus demonstrari possum . 
deus tu igitur scio sum , si quidem sum deus , quis#2 vigeo , quis#2 sentio , quis#2 memini , quis#2 provideo , quis#2 tam rego et moderor et moveo is corpus , quis#2 praepositus sum , quam#4 hic mundum ille princeps deus , et ut mundum ex quidam pars mortalis ipse deus aeternus , sic fragilis corpus animus sempiternus moveo . 
nam quod semper moveo , aeternus sum . 
quod autem motus affero aliquis , quisque ipse agito aliunde , quando finis habeo motus , vivo finis habeo necesse sum . 
solus igitur , quod se moveo , quia numquam desero ab se , numquam ne#2 moveo quidem desino . 
quin etiam ceterus , quis#2 moveo , hic fons , hic principium sum moveo . 
principium autem nullus sum origo ; namque ex principium orior omnis , ipse autem nullus ex res alius nascor possum ; nec enim sum is principium , quod gigno aliunde . 
quodsi numquam orior , ne#2 occido#1 quidem umquam . 
nam principium exstinguo nec ipse ab alius renascetur nec ex se alius creo , si quidem necesse sum ab principium orior omnis . 
ita fio , ut motus principium ex is sum , quod ipse ab se moveo . 
is autem nec nascor possum nec morior ; vel concido omnis caelum omnisque natura et consisto necesse sum nec vis ullus nanciscatur , qui ab primus impello moveo . 
cum pateo igitur aeternus is sum , quod ab se ipse moveo , quis#2 sum , quis#2 hic natura anima sum tributus nego ? 
inanimus sum enim omnis , quod pulsus agito externus ; quod autem sum animal , is motus cieo internus et suus ; namque hic sum proprius natura animus atque volo#1 . 
qui si sum unus ex omnis , quis#2 se moveo , neque nascor certus sum et aeternus sum . 
hic tuuus exerce optimum in res ! 
sum autem bonus cura de salus patria ; quis#2 agitatus et exercito animus velox in hic sedes et domus suus pervolo ; is ocior facio , si iam tum , cum sum includo in corpus , emineo foras et is , quis#2 extra sum , contemplor quam#4 multus se ab corpus abstraho . 
namque is animus , quis#2 se corpus voluptas dedo earumque se quasi minister praebeo impulsuque libido voluptas oboedio deus et homo jus violo , corpus elabor circum terra ipse voluto nec hic in locus nisi multus exagito saeculum revertor . 
' ille discedo ; ego somnus solvo sum . 
; 
