omnis tempus edax depasco , omnis carpo , omnis sedeo mouet , nihil sino sum diu . 
flumen deficio , profugus mare litus#3 sicco , subsido mons et iugum celsus ruo . 
quis#2 tam parvus loquor ? 
moles pulcher caelum ardeo flamma totus#2 repente suus . 
omnis mors posco . 
lex sum , non poena , pereo ; hic aliquis mundus tempus nullus sum . 
Corsica , Phocaicus tellus habito colonus , Corsica , quis#2 Graius nomen Cyrnos sum , Corsica , Sardinia breuior , porrigo Ilua , Corsica , piscosus invius flumen , Corsica , terribilis , cum primus incanduit aestas , saeuior , ostendo cum ferus os canis , parco relego , hic sum iam parco sepelio : uiuorum cinis sum tuus terra leuis . 
barbarum praeruptus includo sum Corsica saxum , horridus , desertus undique vastus locus . 
non pomum autumnus , seges non educo#1 aestas canaque Palladium munus bruma careo . 
Imbriferum nullus ver sum laetabilis fetus#2 nullaque in infaustum nascor herba solus . 
non panus , non haustus aqua , non ulterior ignis ; hic solus hic duo sum : exul et exsilium . 
Xerses magnus assum ; totus#2 comitor eo orbis . 
quis#2 dubito , Graecia , fero iugum ? 
tellus iussum facio , caelum texere sagitta , abscondo clarus Persicum tela dies . 
Classes fodio Athos intro suus uiscera video , Phryxeae pedes fero iubentur aqua . 
quis nouus hic dominus terramque diemque fretumque permuto ? 
certus sub Ioue mundus sum . 
occido#1 iugulum quisquis scrutaris unusamici , tuuus miser nequedum ego satis sum puto ? 
desero#2 confodio ! 
Victor uulnus iniquus mortiferus imprimo morior saepe manus . 
Inuictum uictis in partus#2 , omnis Caesar vinco quis#2 possum , tu , Cato , non possum . 
ictus non possum primus Cato solvo vita : deficio tanto uulnere uicta manus . 
altus insero digitus : qui spiritus ingens exeo , magnus dexter facio iter . 
oppono fortuna mora uoluitque Cato scio ferrum plus ualuisse manus . 
iussum manus sacer pectus uiolasse Cato haereo et incipio uicta relinquo opus . 
ille ajo infestus contra suus uulnera vultus : " sum aliquis , magnus quod Cato non possum ? 
dexter , ego dubito ( durus sum ! 
iugulasse Cato ? 
sed si liber#4 sum , iam , puto non dubito ! 
for non sum uiuo quisquam seruire Cato , nedum ipse : uincit nunc Cato , si morior " . 
magnus , premo Libya ; fortis , tuus pignero , nascor Europa atque Asia . 
nomen tantus iaceo ! 
quam#4 latus uestros duco fortuna triumphus , tam latus spargo funus , Magnus , tuus . 
Pompeius totus#2 uictor lustrauerat orbis , at rursus totus#2 uictus in orbis iaceo : membrum pater Libycus pono male tego sepulcrum ; filius Hispanus sum vix adoperio humo ; Sextus , Asia sortitus teneo . 
Diuisa ruina sum : unus non possum tantus iacio solus . 
aut Asia aut Europa tego aut Africa Magnus . 
quantus domus , totus#2 quis#2 iaceo orbis , ruo ! 
maximus ciuilis bellum iactura sub ipse sum quantus quam#4 paruo vix tegeris ! 
tumulus . 
Crispus , meus vis lassarumque anchora res , Crispus , vel antiquus conspiciende forum , Crispus , possum numquam , nisi cum prosum uolebas , naufragium litus#3 tutaque terra meus , solus honor nos , arx et tueor nos et nunc afflicto solus quies animus , Crispus , fides dulcis placideque acer uirtus , quis#2 Cecropius pectus mel madeo , multus facundus vel auo vel gloria pater , quo solus careo si quis#2 , in exsilium sum : tantus , quis#2 iaceo saxum tellus adhaereo , mens tu sum , nullus quis#2 cohibeo humo . 
fatum per humanus soleo praenosco fibra impius infandus religio apex pectus ingenuus salio uiscera flamma impono , magicus carmen rumpo humus , audeo ab Elysium Pompeium duco campus . 
pro pudor , hic sacer Magnus ut aspicio ! 
stultus , quis#2 infernum Pompeium quaero in umbris ? 
non possum terra spiritus ille premo ! 
" Viue et amicitia rex fugio " . 
paucus monebas : maximus hic scopulus , non tamen unus , sum . 
Viue et amicitia nimium splendor niteo et quisquis colo perspicuus , fugito . 
ingens dominus et fama nomen clarus inlustrique graues nobilitas domus deuita et longus uiuus colus ; contrahe velum et tu litus#3 cymba propinquus uehat . 
in planus semper tuus sum fortuna paresque noueris : ex altus magnus ruina venio . 
non bene cum paruis iungo grandis res : sto namque premo , praecipito ruo . 
' Viue et amicitia omnis fugio ' : uerius hic sum , quam#4 ' rex ' solus ' effuge amicitia ' . 
et meus mors testis : magnus ego afflixit amicus#2 deseruitque parvus , turba cauenda simul : namque quicumque par sum , fugio fragorem nequedum collabor deseruere domus . 
I nunc et rex tantus fugio ! 
Viuere doceo unus uiue tu ; namque moriere tu . 
Corduba , solvo coma et tristis indue uultus , inlacrimo cinis munus mitto meus . 
nunc longinquus tuus deplora , Corduba , uatem , Corduba non alius tempus maestus magis : tempus non ille , quo uersis uiribus orbis incubo bellum totus#2 ruina tu , cum geminus opprimo malus utrimque peribas et tu Pompeius , Caesar et hostis sum ; tempus non ille , quo ter tu funus centum , heu , nox unus do , quis#2 tu summa sum ; non Lusitanus quatio cum moenia latro figo et porta lancea tortum tuus . 
ille tuus quondam magnus , tuus gloria , ciuis infigor scopulus ! 
Corduba , solvo coma et gratare tu , quod tu natura superus adluit Oceanus : tardus iste doleo . 
quisquis sum ( et nomen dico#2 ? 
dolor omnis cogo ) , quis#2 noster cinis nunc , inimicus , premo et non contendo tantus subitisque ruina stringo in exstinguo tela cruentus caput , credo ego , vis aliqui natura sepulcrum attribuo : tumulus uindicat umbra suus . 
ipse credo deus hic nunc tu dico#2 , Liuor , hic tu nunc manes dico#2 credo meus : res sum ater miser ; nolo meus tango fatum : sacrilega bustum abstinuere manus . 
quisquis Cecropia , hospes , cognosco Athenae , quis#2 ueteris fama vix tu signum do , " Hasne deus " dico#2 " caelum peto relinquo , regnaque partio hic sum unus domus ? 
" idem Agamemnonius dico#2 cum uideris arx : " hic uictrix uicta uastior urbs iaceo ! 
" hic sum , quis#2 meritum quondam sum miro uetustas : magnus res parvus sepulcrum video . 
carmen mortifero tuus sum suffundo ueneno et sum carmen pectus niger magis . 
nemo tuus fugio , non vir non femina , dens , aut puer aut aetas undique tueor seni . 
Vtque furo totus#2 inmitto saxum per urbs , in populus , sic tuuus verbum malignus iacis . 
sed solo insanus populus conpescere sanus et repeto notus saxum remissa caput . 
in tu nunc stringo nullus non carmen uates in tuus rabies publicus Musa furo . 
dum suus compono nondum bene concutio arma miles , eo ex noster lancea tortum manus . 
bellus homo ? 
et validus : capitalis crimen ludus deque tuus mano ater uenena iocis ! 
sed tuuus per iocus dico#2 uinumque : quis#2 ad res , si ploro , risus si tuus iste facio ? 
quare tollo iocos : non sum iocus sum malignus : numquam sum gratus , quis#2 nocuere , sales . 
litus#3 diversus Libya clarus longus nomen vix ullus condio sum tumulus , Magnus et hic magnus magnus Cato . 
quam#4 procul ab tu aspicio heu cinis , Roma , iacio tuus ! 
marmoreus Licinus tumulus iaceo , at Cato nullus , Pompeius parvus . 
credo sum deus ? 
saxum premo Licinus , levo#2 altus fama Cato , Pompeium titulus . 
credo sum deus . 
spes fallax , spes dulcis malus#3 , spes summa malus#3 , solamen miser , qui suus fatum traho ; credulus res , quam#4 nullus possum fortuna fugo , spes sto in extremus officiosus malus . 
spes veto aeternus mors requiesco porta et cura ferrum rumpo sollicitus . 
spes nescio vinco , spes pendeo totus#2 futurus ; mentitur , credo volo#1 tamen ille se . 
improbus , mens inops , res gratus laedo , quis#2 foveo et verto fatum subinde doceo ; solus teneo miser in vita , solus morator , solus pereo numquam , nec venio atque redeo . 
saepe bonus rursusque malus blandus semper , et quos decipio , decipio ille tamen . 
instabilis , dubius divexo ad tempus motus , audax et claudo quis#2 puto sum nihil , omnis promitto notus levitas deus ; nihil figo et casus admoneo sum levis . 
naufragus hic cogo nato per foedus procella aequor , cum mergo video ante rates ; captivus durus ille solo catena perfert et vinco vinco possum puto ; noxius infamis distringo stipes membrum spero et ab figo possum redeo crux . 
spes jubeo praebeo caput paloque ligo , cum mico ante oculus stringo securis , habeo . 
spero et in saevus vinco gladiator harena , sum licet infestus pollice turba minax ; et quis#2 decenti iugulo tinctoria moveo spes , quamvis lectus iam refero , habeo . 
spes recipio carcer foris praeclusus aenus ; spes et in horreo robur parvus mano . 
spes Marium moveo turpis se credo limus et tantus furto vivo volo#1 vir ; hic ille Libya penetro in litus#3 vinco jubeo ; et , o superi , quis#2 sum ille dies quo Marium video compar Cathago iaceo ! 
tertius par ille nullus ruina sum . 
spes Magnus profugus totus#2 discurro in orbis jubeo et puer rex adeo pes . 
spes unus numquam possum do verbum Cato , mendacisque dea non fero ille dolus . 
quis non spes audeo ? 
Priamus post Hector maneo ; spes sum uxor , Protesilaus , tuus . 
Orpheus infernus spero tollo lex Tartareus et cantus flecto possum canis . 
spes dux per medius eno Daedalus#2 aura et novus miror terreo alo avis . 
Pasiphae quis#2 non homo spero liceo ? 
spero torvus possum placeo bovi . 
spero quis#2 curvus sulcus perrumpo aratrum ; spero quis#2 ventus velum fero do . 
spes hama piscis , laqueus capto volucris erudio ; hic orbis bellum cruentus doceo . 
spes sequor gravis rastrum malus rus domo ; in novus se nullus cum ratio paro#2 . 
semper adulo , semper male fidus vago et populus urbs totaque regnum capio . 
desertus medica spes numquam desero aeger ; confiteor numquam spes pono reus . 
spes sum quis#2 classis divorto ex hostus cogo duco ; spes cupidus tollo in arma vir . 
et dico#2 ' durus ! 
nec tu praesentia vinco : fors varius muto mobilitas vicis ; incertum ludo casus fortuna per orbis , et semper contra , quis#2 fugio , atque redeo ' . 
invisus tu sum : pereo si , maximus , miro : odi tu , et , si volo#1 , accipio cur facio . 
fama tempto noster sermo malignus laedo , fellitis , invidiosus , iocis . 
contra res nuper pugnasti , lividus , parvus : tuuus tamen in magnus tu noceo puto . 
hic pereo nisi sum animus in tu , maximus , causa : odi , nec mens res magis ullus iuvo , in vicis ut facio curo , pereoque timor ne#2 parvus invisus sum tu quam#4 video . 
hic urbs circa stultus monumentum labor quasque video moles , Appia , marmoreus , Pyramidasque audeo vicinum attingo caelum , Pyramidas , medius quis#2 fugio umbra dies , et Mausoleus , miser solacium mors , infero externus quo Cleopatra vir , concutio sternetque dies , quoque altus extat quisque opus , hic ille carpo edetque magis . 
carmen solus careo fatum mortemque repello ; carmen vivo semper , Homerus , tuus . 
nullus opus exsurgo quod non annosus vetustas expugno , quod non verto iniquus dies , tuuus licet extollo magnus ad sidus mons et calida aeques marmor Pyramidas . 
ingenium mors nullus iaceo , vaco undique tutus ; inlaesum semper carmen nomen habeo . 
Ausonius numquam tellus violatus triumphus iacio tuus , Caesar , fulmen procumbo Oceanusque tuus ultra se respicio ara : quis#2 finis mundum sum , non sum imperium . 
vinco prius nullus , nullus specto triumphus inlibata tuus gens iaceo in titulus . 
fabula video diu medioque reconditum pontus liber vistori quam#4 cito collum do ! 
Euphrates ortus , Rhenus recludo Arctos : Oceanus medius venio in imperium . 
liber , non hostis , non patior , Britannia , rex externus , noster quis#2 procul orbis iaceo , felix adverto et sors opprimo secundus , communis nos et tu Caesar sum . 
ulterior cingo Thybris tuus , Romulus , regnum : hic tu finis sum , religiosus Numa . 
et tuus , divus , tuus sacro potentia caelum extremus citra consto Oceanus . 
at nunc Oceanus geminus interluit orbis ; pars sum imperium , terminus ante sum . 
Mars pater et noster gens tutela , Quirinus , et magnus pono Caesar uterque polus , cerno ignotus Latium sub lex Britanni : sol citra noster flecto imperium . 
ulterior cedo adaperio claustra profundus et iam Romanus cingo Oceanus . 
oppono frustra rapidus , Germania , Rhenus ; Euphrates prosum nihil tu , Parthus fugax . 
Oceanus iam tergum do , nec pervius ullus Caesareus fascis imperiumque fero : ille procul noster semoveo exclusaque caelum alluitur noster vinco Britannus aqua . 
semoveo et uasto disjungo Britannia pontus cinctaque inaccessus horridus litus#3 , quam#4 pater inuictis Nereus uelauerat unda , quam#4 fallax aestus circumeo Oceanus , brumalis sortitus polus , qui frigidus semper praefulget stella Arctos inocciduus , conspectus deuicta tuus , Germanicus Caesar , subdo insuetus collum premo iugum . 
aspicio confundo populus ut peruia Tethys : conjungo sum quod adhuc orbis et orbis sum . 
sic et amo , meus lux , et rursus semper amo , mutuus ut nullus tempus cesso amor . 
sol ad occido#2 , sol sic ad ortus Hesperus hic uideat , Lucifer hic uideat . 
si do saepe nego , si do saepe recuso et pedis praeda tuus L . 
. 
o s Nox ego totus#2 do sum h dampna pereo amb . 
g s . 
debeo L M . 
D . 
s . 
sum . 
. 
. 
. 
cis . 
promitto , meus vita , semel non amplus unus alisi&d od dum iaceam tu permisceo corpus totus#2 . 
tib sat n D . 
. 
Nempe quod ad ab t mille malo h ti Lentus pe L ars fe semel , sed sine finis semel . 
o certus numerus uinces ego . 
rera . 
i ab lit b . 
s . 
. 
p . 
. 
ego . 
Serranus Vegetumque simul iunctumque duo Herogenen , carus aspicio Geryonas . 
sum puto frater : tantus pietas fruor ; immo nego : sic sum in tres unus amor . 
triga ego paucus inter diligo sodales , triga sodalicium pars bene magnus meus ! 
iam libet ad lusus lasciuaque furtum revertor ; ludo , Musa , iuuat : Musa seuera , valeo ! 
iam ego narro tumidus Arethusa papilla , nunc astringo coma nunc resolvo coma et modus nocturnus pulso meus limen signum intrepidus tenebrae pono doceo pes ; nunc , collum mollis circum diffundo lacertus , ut flecto niueum semisupinus latus#2 in modus omnis , dulcis imitatus tabella , transeo et lectus pendeo ille meus nec pudeo quisquam , sed ego quoque nequis ipse exultet totus#2 non requiesco torum . 
non desum Priamus quis#2 defleo , Hector narro : ludo , Musa , iuuat : Musa seuera , valeo ! 
o sacer uultus Bacchus vel Apolline dignus , quos vir , quos tuto femina nullus video ! 
o digitus , qualis puer vel uirginis sum vel potius credo uirginis sum dea ! 
felix si qui tuus conrodit femina collum , felix , quis#2 labrum liuida labrum facio , quisque puella tuus cum pectus pectus pono et lingua tener lasso in os#1 suus . 
sum tu uideor demens quod carmen nolim scribo patricius dignus supercilium ? 
quod Telamoniaden non aequus iudex uictum praetereo et pugna , Penthesilea , tuus ? 
quod non aut magnus scribo primordium mundum aut Pelopis currus aut Diomedis equus ? 
aut ut Achilleus infelix Troia lacerta quasso Hectoreus uulnere concido ? 
vos mare temptetis , vos do linteum uentis : ego uehat in tueor parvus carina lacus . 
ne misereor sacer deformius bustum Cato : viso magnus parvus sepulcrum Iouis . 
sum ego rus parvus , fenus sine crimen parvus ; sed facio hic nos uterque magnus quies . 
pax animus nullus trepidus formido#2 seruat nec timeo ignauae crimen desidia . 
castrum alius operosus uocent sellaeque curulis et quisquis uana grandis mens mouent . 
pars ego sum plebs , nullus conspicio honor , dum uiuam dominus tempus ipse meus . 
insanus vos uideor ; nec deprecor ipse , quominus hic uidear . 
cur tamen hic uideor ? 
dico#2 nunc : ' quod semper amo , quod semper amasti ' . 
hic furor , hic , superi , sum ego perpetuus ! 
quidam ego ( si credo ) amo : sed dissilit , ardeo non sic , non leuiter , sed pereo et morior . 
dum fugio gratus quidam simul atque rogauit , ostendo quam#4 non semper , amo , amo . 
cum creta sumo , facies Sertoria sumo ; perdo ut cretus , perdo et facies . 
quisquis adhuc nondum fortuna mobilis regnum nec sors uarias credo habeo vicis , aspicio Alexander pono ( memorabilis ! 
) corpus : abscondo tantus putris harena vir . 
jungo magnus casus fortuna vir : hic paruo , nullus conditus ille locus sum . 
eo , nouas totus#2 terra conquirite mundum : nempe mano " magnus " paruula terra dux . 
quis#2 saeuis ? 
Cypare domo modus tergum iuuenci quis#2 premo et tenerum curro cogo equus ? 
dum stupeo atque nouus sum et adhuc non nosco amor , parco : premo sum , cum ueteranus sum . 
ante rates Siculus discurro aequor siccus et desum Libycus putris harena uadis , ante niues calidus demittent fons amnis et Rhodanus nullus in mare duco aqua , ante mare geminus semper pulso Corinthos confundo fluctus peruia facio duo , ante ferus ceruis submittent collum leo saeuaque dediscet proelium toruus aper , Medus pila gero , pharetra Romanus iuuentus , fulgeo rutilus India niger crocum , quam#4 ego displiceo vita fortuna quiesco aut credo dubius se meus puppis aqua . 
sic ego sum frater maiorque minorque supersto et de ego doleo nihil nisi mors meus ; sic ille uincam , sic uincar rursus amando , mutuus inter nos sic bene certo amor ; sic dulcis Marcus quis#2 nunc sermo fritinnit , facundus patruus prouocet os#1 duo . 
Xerses magnus assum ; totus#2 comitor eo orbis . 
quis#2 dubito , Graecia , fero iugum ? 
mundus iussum facio : sol texere sagitta , calco pontus , fluctuo altus Athos . 
quod tuus mille domus solidus habeo altus columna , quod tuus marmoreus ianua postis niteo , aureus quod summus splendeo laquearia tectum , imum crustum tego quod pretiosus locus , atrium quod circa dives tego omnis cultus : hic animus tollo nempe , beo , tuus ? 
aedes in totus gemma licet omnis claudo , turpis sum nihil dominus turpis sum suus . 
non sum ( fallo ) hic beatus , non sum , quam#4 vos credo sum , vita ; non sum fulgeo manus video gemma aut testudineus iacio lectus aut pluma latus#2 abdo mollis aut aurum bibo et cubo coccum , regales dapibus grauare mensa et , quisquis Libycus seco aruo , non unus pono teneo cella , nec vanus populus#2 favor magnus : sed nullus trepidus timeo casus et stringo nihil aestuo ferrum . 
hic quisquis possum , liceo ille fortuna moueat locus superbus . 
aufero ego Crispus sum , amicus#2 , pro quo , si pretium do licet , noster diuiderem libet annus . 
nunc pars optimum ego meus relinquo , Crispus , praesidium meus , uoluptas , pectus , deliciae : nihil sine ille laetus mens meus iam puto sum . 
consumo male debilisque uiuam : plus quam#4 dimidium meus recedo . 
formosus sum , fateor , dives generosus uenusta : confitear , si volo#1 , omnis . 
reddo uicem : nempe parus castum sum , nempe sum deprensa . 
nego : res venio ad lis . 
rursus et ille : ' nego ' . 
dico#2 potius : ' sed nempe semel , sed nempe puella ; et cum deprensa quis#2 nisi frater sum ? 
' frater sum ? 
' nihil sum , facio quia Iuppiter ille ' . 
sed ( quis#2 non facio Iuppiter ? 
) hic facio ! 
Graecia bellum longus succido ruina concedo , inmodice uiribus utor suus . 
fama mano , fortuna pereo : cinis ipse iacentis viso , et tumulus sum nunc quoque sacer suus . 
exiguus ingens retineo uestigia fama et magnus infelix nihil nisi nomen habeo . 
sic tuus sum , quicumque tuus volo#1 sum puella , sic quicumque uoles mutuus ignis edo , sic numquam dulcis careo tuus pectus flamma et sic laedo semper amor uacent ; vince merus cura et , quisquis forte remordet , comprime deque animus nubilum pelle tuus . 
nox cura , si pre(he)ndo , alo : male credo ille cura , nisi ab multus marcidus facio merus . 
juro tu ego cogo promitto , Galla , ne#2 narro . 
Iura rursus et ipse ego , ne#2 quis#2 tuuus dico#2 nimium sum lex durus ; remitto : praeterquam si volo#1 dico#2 , Galla , uiro ! 
nescio quo stimulo malus pius foedus rumpo : non capio vis crimen tantus meus . 
insto et stimulus ardeo inpulit actus sive sum fatus sive sum ille deus . 
arguo quis#2 uana deus ? 
volo#1 , Delium , verum ? 
quis#2 tu ego do , idem et adimo amor . 
garrulus ( quod totus resonus ego nox ) aura , nescio quis#2 dico#2 nunc memini meus . 
' hic quis#2 sum , quaero ? 
resono tu nox auris , et resono totus : Delium tu loquor ' . 
non dubie loquor ego Delium : mollis aura venio et exilis murmur dulcis fremo . 
Delium non alius secretum silentium nox summitto atque tenuis rumpo uoce solo , non alius tener collum complector lacerta auris admoveo condio verbum do . 
Agnoui : uerae venio ego uocis imago , blandus argutus tinnio in auris sonus . 
ne cesso , precor , longus gesto susurrus , dum loquor hic : iam vos opticuisse queror . 
sic ego custos , Cosconius : neue ligo vinculum sum nimium neue solvo nimis . 
effugius laxatus nimis , nimis asper rumpo , sed neuter facio , commodo si sum . 
alter Niliacus tumulus iaceo , alter Hiberus , tertius Eous partus#2 occubuit . 
omnis habeo Magnus mundum plaga . 
deus ita video sum : pars quisque suus nunc quoque uictus habeo . 
patria , diversus terra litus#3 Magnus specto compono , heu , sine nomen , Europaque Asiaque simul Libyaque sepelio : victor uicta sic potio humo ! 
diversus juvenis Asia atque Europa sepulcrum distineo ; infidus , Magnus , iaceo Libya . 
distribuo Magnus mundum fortuna sepelio , ne sine Pompeius terra sum ullus suus . 
occido#1 simul Casca , simul occubuere dexter quisque suus , qui scelus audeo sum . 
castrum idem fouere , locus quoque uulneris idem ; partus#2 affructis uictus uterque iaceo . 
quantus sum mens , tantus sum concordia fatum , et tumulus cinis paruus uterque tego . 
par frater multus celebro carmen uatum , Vna si fio pars parvus geminus ! 
semper munditia , semper , Basilissa , decoris , semper dispositus ars decente coma et como semper uultus unguentaque semper , omnis sollicitus cultus video manus non amo ; neglego , ego se quis#2 como amicus , se do : inornatus simplicitas ualet . 
vinculum nec curo capitum discutio solvo et coram facies mel habeo ille suus . 
fingo se semper non sum confido amor . 
quis#2 , quod saepe decor , cum prohibeo assum ? 
ante dies multus nisi tu , Basilissa , rogo , et nisi praemoneo , tu do possum nego . 
ut subito creuere , solo ex tempus multus quam#4 scribo melius cedo deliciae . 
cur differs , meus lux , rogo semper ? 
cur longus peto aduocationem ? 
primus hic artifex scelus puella sum , deinde sum difficilis et laboriosus in tentigine tam diu moror . 
nihil sum praeterea , puella , nihil sum Deprensa melius fututione . 
hic , quis#2 cerno , Athos inmissis peruius unda flexus obliquus circumeundus sum . 
accipio magnus deduco Nerea fluctus per latus#2 mitto multus bellum suus . 
sub tantus subeo sono pondus classes : caeruleus canus sub niue pontus sum . 
idem committo longus duo litus#3 pontus Xerses , et facio per mare miles iter . 
qualis sum regnum , mundum novus pono jus ! 
' hic terra fio , hic mare ' dico#2 ' eo ' . 
venio Eous quatio Antonius orbis et conjungo suus Parthicus signum gero , dotalemque peto Roma Cleopatra Canopus . 
hinc Capitolinus sistrum mino Ioui , hinc inuicta deus fido Caesar Roma , quis#2 tunc paene suus pondus labor ruo . 
desertus sum tellus , classis contego aequor , omnis permisceo plenus furor sum . 
frater heu frater , pater concurro nascor impius sors bellum fataque saeua iubeo . 
hic genus , socerum ille peto , minimeque cruentus quis#2 sum , is spargo sanguis ciuis sum . 
Maeuius , ab castrum miles bonus , audeo hostilis in saltus praecipito ratis , in damnum felix et uictor ut impius sum , nescius occido frater superbus sum . 
dum lego#2 exuuias hostiliaque arma reuellit , fraternus uultus oro maestus video . 
quod sum uirtus , facio sum scelus . 
haereo in ars miles et ab manus mitto tela timeo . 
ille ferox : ' quis#2 lentus , manus ? 
nunc denique cesso ? 
justus hostus tu quis#2 morior assum . 
fraternus res nullus possum defendo caedes ; mors tuus solus possum : mors luo tuus sum . 
scilicet ad patrius#2 referes spolium amplus Penates : ad pater uictor non poto eo tuus , sed poto ad frater : nunc fortiter utor telum ! 
impius hic telum sum , hic poto sum pius . 
Viuere si possum , possum occido#1 frater . 
Nescisti ; sed scio : hic mora#3 culpa tuus sum . 
vivo adverro , iaceamus partus#2 idem ' . 
dico#2 , et in dubius sum uter ensis cado . 
' ensis meus morior ? 
jaculor mors nefandus , quis#2 moreris , ferrum quo moriare do ' . 
dico#2 et in frater fraternus concedo ensis . 
Victor et uictum condo unus manus . 
Sicine compono populus , fortuna , furo ut uinci leuius , uincere sum grauius ? 
occido#1 credo gaudeo Maeuius hostis ; infelix frater uulnere laetus sum . 
nec liceo non nosco nefas : dum membrum cruentus nudo , in exuuias incido#2 ipse suus . 
et scelus et frater pariter cognouit et amens ' hic ago ' , ajo , ' magnus nunc tu resto opus : vinco uictorem debeo , defendo frater . 
cesso ? 
ad facinus quam#4 modus fortis sum ! 
terra , jus , deus , bellum iam polluo ipse : quod ciuile sum , sic quoque culpa grauis . 
hic manus patria tuuus tam pius signum requiro miles , in Antonius dignus eo rates ? 
eripio uirtus pietas , reddo uirtus debeo : qui rapio , hic reparo via sum . 
quis#2 moror absolvo ? 
' dico#2 , gladioque cruentus incubo , iungens frater ad os suus . 
sic , fortuna , rego semper ciuilia bellum , ut uictor uicto non supersum uelit . 
Phoebus , faue coeptum nihil grandis peto aut quod ab tu transferri turba malignus uelit . 
Diuitias auerte ; alius praetura sequor opto , alius gratia magnus iuuet . 
hic praeficio ago classes alienaque castrum laetus sollicitus sollicito rogo ; bis senos hic metuo provincia fascis ; audio hic plausus ter geminante manus . 
pauper arua solus securaque carmen curo , nec sine frater ego transeo unus dies . 
otium contingo pigrae non sordidus vita , Nec timeo quisquam mens meus nec cupio , ignotumque diu soluat non aegrum senectus#2 ossaque compositum frater uterque lego#2 . 
Graecia bellum longus succido ruina concido#2 , immodicus uiribus utor suus . 
fama mano , fortuna pereo : cinis ipse iacentis Uisitur , et tumulus sum nunc quoque sacer suus exiguus ingens retineo uestigia fama et magnus infelix nihil nisi nomen habeo . 
sic tuus sum , quamcunque tuus volo#1 sum puella , sic quamcunque uoles mutuus ignis edo , sic numquam dulcis careo tuus pectus flamma et sic laedo semper amor uacent : Uince merus cura et , quisquis forte remordet , Comprime deque animus nubilum pelle tuus . 
nox cura , si pre(he)ndo , alo : male credo ille curo , nisi ab multus marcidus facio merus . 
juro tu ego cogo promitto , Galla , ne narro . 
Iura rursus et ipse ego , ne quis#2 tuuus dico#2 , nimium sum lex durus ; remitto : praeterquam si volo#1 dico#2 , Galla , uiro ! 
nescio quo stimulo malus pius foedus rumpo . 
non capio vis crimen tantus meus . 
insto et stimulus ardeo impello actus Siue sum fatus , sive sum ille deus . 
arguo quis#2 uana deus ? 
volo#1 , Delium , verum ? 
qui tu ego do , idem et adimo : amor . 
garrulus , quis#2 totus resonus ego nox , aura ? 
nescio quis#2 dico#2 nunc memini meus . 
" hic quis#2 sum , quaero ? 
resono tu nox auris , et resono totus ? 
Delium tu loquor . 
" non dubie loquor ego Delium : mollis aura venio et exilis murmur dulcis fremo . 
Delium non alius secretum silentium nox Summissa atque tenuis rumpo uoce solo , non alius tener collum complector lacerta auris admoveo condio verbum do . 
Agnoui : uerae venio ego uocis imago , blandus argutus tinnio in auris sonus . 
ne cesso , precor , longus gesto susurrus ! 
dum loquor hic , iam vos obticuisse queror . 
sic ego custos , Cosconius : neue ligo Uincula sum nimium neue solvo nimis . 
effugius laxatus nimis , nimis asper rumpo , sed neuter facio , commodo si sum . 
alter Niliacus tumulus iaceo , alter Hiberus , Tertius Eous partus#2 occubuit . 
omnis habeo Magnus mundum plaga . 
deus ita video sum : pars quisque suus nunc quoque uictus habeo . 
patria , diversus terra litus#3 Magnus Spectas compono heu sine nomen , Europaque Asiaque simul Libyaque sepelio . 
Uictores uicta sic potio humo ! 
diversus juvenis Asia atque Europa sepulcrum distineo ; infidus , Magnus , iaceo Libya . 
distribuo Magnus mundum fortuna sepelio , ne sine Pompeius terra sum ullus suus . 
occido#1 simul Casca , simul occubuere , dexter quisque suus , qui scelus audeo sum . 
castrum idem fouere , locus quoque uulneris idem ; partus#2 afflictis uictus uterque iaceo . 
quantus sum mens , tantus sum concordia fatum , et tumulus cinis paruus uterque tego . 
par frater multus celebro carmen uatum , una si fio pars parvus geminus ! 
semper munditia , semper , Basilissa , decoris , semper dispositus ars decente coma et como semper uultus unguentaque semper , omnis sollicitus como video manus , non amo ; neglego , ego se quis#2 como amicus , se do : inornatus simplicitas ualet . 
Uincula nec curo capitum discutio solvo et coram facies : mel habeo ille suus . 
fingo se semper non sum confido amor . 
quis#2 , quod saepe decor , cum prohibeo , assum ? 
ante dies multus nisi tu , Basilissa , rogo nisi praemoneo , tu do possum nego . 
ut subito creuere , solo ex tempus multus qui scribo melius cedo deliciae . 
cur differs , meus lux , rogo , semper ? 
cur longus peto aduocationem ? 
primus hic artifex scelus puella sum , deinde sum difficilis et laboriosus in tentigine tam diu moror . 
nihil sum praeterea , puella , nihil sum Deprensa melius fututione . 
hic , quis#2 cerno , Athos immitto peruius unda flexus obliquus circumeundus sum . 
accipio magnus deduco Nerea fluctus Perque latus#2 mitto multus bellum suus . 
sub tantus subeo sono pondus classes , caeruleus canus sub niue pontus sum . 
idem committo longus duo litus#3 pontus Xerses , et facio per mare miles iter . 
qualis sum regnum , mundum novus pono jus ! 
" hic terra fio , hic mare " dico#2 " eo " . 
Uenerat Eous quatio Antonius orbis et conjungo suus Parthicus signum gero , Dotalemque peto Roma Cleopatra Canopus . 
hic Capitolinus sistrum mino Ioui , hic inuicta deus fido Caesar Roma , qui tunc paene suus pondus labor ruo . 
desertus sum tellus , classis contego aequor , omnis permisceo plenus furor sum . 
frater heu frater , pater concurro nascor Impia sors bellum fataque saeua iubeo . 
hic genus socerumue peto , minimeque cruentus qui sum , is spargo sanguis ciuis sum . 
Maeuius , ab castrum miles bonus , audeo hostilis saltus praecipito ratis , in damnum felix et uictor ut impius sum , Nescius occido frater superbus sum . 
dum lego#2 exuuias hostiliaque arma reuellit , fraternus uultus oro maestus video . 
quod sum uirtus , facio sum scelus . 
haereo in hostus Miles et ex manus mitto tela timeo . 
ille ferox : " quis#2 lentus manus ? 
nunc denique cesso ? 
justus hostus tu quis#2 morior assum . 
fraternus res nullus possum defendo caedes ; mors tuus solus possum ; mors luo tuus sum . 
scilicet ad patrius#2 referes spolium amplus Penates ? 
ad pater uictor non poto eo tuus , sed poto ad frater . 
nunc fortiter utor telum ! 
impius hic telum sum , hic poto sum pius . 
Uiuere si possum , possum occido#1 frater ! 
Nescisti : sed scio : hic mora#3 culpa tuus sum . 
Uiximus adverro , iaceamus partus#2 idem . 
" dico#2 , et in dubius sum , uter ensis cado . 
" ensis meus morior iagulatus mors nefandus ? 
qui moreris , ferrum quo moriare do . 
" dico#2 et in frater fraternus concedo ensis . 
Uictorem et uictum condo unus manus . 
Sicine compono populus , fortuna , furo ut uinci leuius , uincere sum grauius ? 
occido#1 credo gaudeo Maeuius hostis : infelix frater uulnere laetus sum . 
nec liceo non nosco : ferox dum membrum cruentus nudo , in exuuias incido#2 ipse suus . 
et scelus et frater pariter cognouit et amens " hic ago " , ajo , " magnus nunc tu resto opus . 
Uincere uictorem debeo , defendo frater . 
cesso ? 
ad facinus quam#4 modus fortis sum ! 
terra , jus , deus , bellum iam polluo ipse : quod ciuile sum , sic quoque culpa grauis . 
hic manus patria tuuus tam pius signum sequor Miles , in Antonius dignus eo rates ? 
eripio uirtus pietas , reddo uirtus debeo : qui rapio , hic reparo via sum . 
quis#2 moror absolvo ? 
" dico#2 , gladioque cruentus incubo , iungens frater ad os suus . 
sic , fortuna , rego semper ciuilia bellum , ut uictor uicto non supersum uelit ! 
cura labor , mereor , sumo pro munus honor , eo , alius posthac sollicito anima ! 
eo procul ab vos deus euocat . 
ilicet ago res terrenum , hospitus terra , valeo . 
corpus , auara , tamen sollemne accipio saxum : namque anima caelum reddo , os tu . 
Phoebus , faue coeptum nihil grandis peto aut quod ab tu transferri turba malignus uelit . 
Diuitias auerte ; alius praetura sequor Optantes , alius gratia magnus iuuet . 
hic praeficio ago classes alienaque castrum laetus sollicitus sollicito rogo , bis senos hic metuo provincia fascis ; audio hic plausus ter geminante manus . 
pauper arua solus securaque carmen curo , Nec sine frater ego transeo unus dies . 
otium contingo pigrae non sordidus vita , Nec timeo quisquam mens meus nec cupio ; Ignotumque diu soluat non aegrum senectus#2 Ossaque compositum frater uterque lego#2 . 
