Karolus gratia deus rex Francus et Langobardorum atque patricus Romanus Baugulfo abbati nec non et omnis congregatio , fidelis orator noster , in omnipotens deus nomen amabilis dirigo salus . 
vita et conversatio et ex pars non modicus res gero dominium et nutritoris meus Karoli , excellens et meritum famosus rex , postquam scribo animus fero , quantus possum brevitas complector sum , opera inpendeo , ut de hic quis#2 ad meus notitia pervenio possum nihil omitto neque prolixitas narro novus quisque fastidio animus offendo ; si tamen hic ullus modus vito possum , ut novus scriptio non offendo quis#2 vetus et ab vir doceo atque dissero conficio monumentum fastidio . 
et quamquam multus sum non ambigo , quis#2 otium atque litterae dedo status aevum praesens non arbitror ita neglego , ut omnis penitus#3 quis#2 nunc fio velut nullus memoria dignus silentium atque oblivio trado , potiusque volo#1 amor diuturnitas inlecti alius praeclarus facio qualibuscumque scriptum insero quam#4 suus nomen fama posteritas memoria nihil scribo subtraho , tamen ab huiuscemodi scriptio non existimo tempero , quando ego conscius sum nullus is veracius quam#4 ego scribo possum , quis#2 ipse interfui , quisque praesens oculatus , ut dico#2 , fides cognosco et , utrum ab alius scribo necne , liquidum scio non possum . 
Satiusque judico idem cum alius velut communis litterae mandatum memoria posterus trado quam#4 rex excellens et omnis suus aetas maximus clarus vita et egregius atque modernus tempus homo vix imitabilis ago patior oblivio tenebrae aboleo . 
subsum et alius non inrationabilis , ut opinor , causa , quis#2 vel solus sufficio possum , ut ego ad hic scribo conpelleret , nutrimentum videlicet in ego inpensum et perpetuus , postquam in aula is conversari coepio , cum ipse atque liberi is amicitia ; qui ego ita se devincio debitoremque tam vivo quam#4 mortuus constituo , ut meritum ingratus video et iudico possum , si tot beneficium in ego confero inmemor clarus et inlustrissima homo optime de ego meritum gesto silentium praeterirem patererque vita is , quasi quis#2 numquam vivo , sine litterae atque debeo laudo maneo ; quis#2 scribo atque explico non meus ingeniolum , quod exilis et parvus , immo Poenus nullus sum , sed Tullianus par sum desudare facundia . 
en tu liber#4 praeclarus et maximus vir memoria continens ; in quo praeter ille facio non sum quod admireris , nisi forte , quod homo barbarus et in Romanus locutio perparum exercito aliquis ego decenter aut commode Latinus scribo possum puto atque in tantus inpudentiam proruperim , ut ille Cicero puto contemno , quod in primus Tusculanus liber#4 , cum de Latinum scriptor loquor , ita dico#2 lego#2 : ; mando quisquam ; , inquiam , ; litterae cogitatio suus , quis#2 is nec dispono nec inlustro possum nec delectatio aliquis adliceo lector , homo sum intemperanter abutor et otium et litterae . 
; possum quidem hic orator egregium sententia ego ab scribo deterreo , nisi animus praemeditor habeo homo iudicium potius experior et hic scribo ingenioli meus periculum facio quam#4 tantus vir memoria ego parco praetereo . 
- - gens Meroingorum , de qui Francus rex se creo soleo sum , usque in Hildricum rex , quis#2 jussus Stephanus Romanus pontifex depono atque detondeo atque in monasterium trudo sum , durasse puto . 
qui licet in ille finio possum video , tamen iam dudum nullus vigor sum , nec quisquam in se clarus praeter inanis regls vocabulum praeferebat . 
nam et ops et potentia regnum penes palatium praefectus , quis#2 magnus domus dico#2 , et ad quos summa imperium pertineo , teneo . 
neque rex alius relinquo , quam#4 ut regio tantus nomen contendo crinis profundo , barba summitto , solium resideo atque species dominor effingo , legatus undecumque venio audio eisque abeo responsum , quis#2 sum edoceo vel etiam jubeo , ex suus velut potestas reddo ; cum praeter inutilis rex nomen et precarium vita stipendium , quod is praeficio aula prout video exhibeo , nihil alius proprius possideo quam#4 unus et is praeparvi reditus villa , in qui domus et ex qui famulus se necessarius ministro atque obsequium exhibeo paucus numerositatis habeo . 
quicumque eo sum , carpento eo , quod bubus iungo et bubulcus rusticus mos agens traho . 
sic ad palatium , sic ad publicus populus#2 suus conventus , quis#2 annuatim ob regnum utilitas celebro , eo , sic domus redeo soleo . 
at regnum administratio et omnis quis#2 vel domus vel foris#2 ago atque dispono sum praeficio aula procuro . 
- - quis officium tum , cum Hildricus depono , Pippinus pater Karoli rex iam velut hereditarius fungebatur . 
nam pater is Karolus , quis#2 tyrannus per totus#2 Francia dominor se vindico opprimo et Sarracenos Gallia occupo tempto duo magnus proelium , unus in Aquitania apud Pictavium civitas , alter iuxta Narbonam apud Birram fluvius , ita devinco , ut in Hispania is redeo conpelleret , idem magistratus ab pater Pippino se dimitto egregie administro . 
qui honor non alius ab populus do consuesco quam#4 hic quis#2 et claritas genus et opum amplitudine ceterus emineo . 
hic cum Pippinus pater Karoli rex ab avus et pater se et frater Karlomanno relinquo , summa cum is concordia divido , aliquot annus velut sub rex memoro teneo , frater is Karlomannus - incertum quis#2 de causa , tamen video , quod amor conversatio contemplativae succendo - , operosus temporalis regnum administratio relinquo , Roma se in otium confero , ibique habitus permuto monachus facio in mons Soracte apud ecclesia beatus Silvestri construo monasterium cum frater se cum ad hic venio per aliquot annus optatum quies perfruitur . 
sed cum ex Francia multus nobilis ob votum solvo Roma sollemniter commearent et is velut dominus quondam suus praetereo nolo , otium , quo multus delecto , crebra salutatio interrumpo locus muto conpellunt . 
nam huiuscemodi frequentia cum suus propono officio video , relinquo mons in Samnium provincia ad monasterium sanctus . 
benedico situs in castrum Casinus secedo et ibi quod reliquus sum temporalis vita religiosus conversor conplevit . 
- - Pippinus autem per auctoritas Romanus pontifex ex praefectus palatium rex constituo , cum per annus XV aut is amplus Francus solus impero , finio Aquitanico bellum , quod contra Waifarium dux Aquitania ab is suscipio per continuus novem annus gero , apud Parisios morbus aqua intercutis dies obeo , superstitibus liberi Karlo et Karlomanno , ad quos successio regnum divinus nutus pervenio . 
Francus siquidem facio sollemniter generalis conventus ambos se rex constituo , is conditio praemitto , ut totus#2 regnum corpus ex aequus partio , et Karolus is pars , quam#4 pater is Pippinus teneo , Karlomannus verus is , quis#2 patruus is Karlomannus praesum , rego gratia suscipio . 
suscipio sum utrimque conditio , et pars regnum divisor iuxta modus se propono ab uterque recipio sum . 
Mansitque iste , quamvis cum summa difficultas , concordia , multus ex pars Karlomanni societas separo molio , adeo#2 ut quidam is etiam bellum committo sum meditor . 
sed in hic plus suspicio quam#4 periculum sum ipse res exitus adprobavit , cum defungor Karlomanno uxor is et filius cum quidam , quis#2 ex optimatum is numerus primoris sum , Italia fuga peto et nullus existo causa , sperno maritus frater , sub desiderium rex Langobardorum patrocinium se cum liberi suus confero . 
et Karlomannus quidem post administro communis biennium regnum morbus decedo ; Karolus autem frater defungor consensus omnis Francus rex constituo . 
- - de quis#2 nativitas atque infantia vel etiam pueritia quia neque scriptum usquam aliquis declaro sum , neque quisquam modus supersum invenio , quis#2 hic se dico#2 habeo notitia , scribo ineptus iudico ad ago et mos ceterasque vita ille pars explico atque demonstro , omitto incognitus , transeo dispono ; ita tamen , ut , primus res gero et domus et foris#2 , deinde mos et studium is , tum de regnum administratio et finis narro , nihil de hic quis#2 cognitus vel dignus vel necessarius sum praetermitto . 
- - omnis bellum , quis#2 gero , primus Aquitanicum , ab pater inchoatum , sed nondum finio , quia cito peragi possum video , frater adhuc vivo , etiam et auxilium fero rogo , suscipio . 
et licet is frater promissus frustrasset auxilium , suscipio expeditio strenuus exsequor non prius inceptum desisto aut semel suscepto labor cedo volo , quam#4 hic , quod efficio molio , perseverantia quidam atque iugitate perficio finis concludo . 
nam et Hunoldum , quis#2 post Waifarii mors Aquitania occupo bellumque iam Poenus perago reparo tento , Aquitania relinquo et Wasconiam peto cogo . 
quis#2 tamen ibi consisto non sustineo , transmitto amne Garonna et aedifico castrum Frontiaco , Lupus Wasconum duco per legatus mando , ut perfuga reddo ; quod ni festino facio , bellum se is expostulo . 
sed Lupus sanus usus consilium non solus Hunoldum reddo , sed etiam se ipse cum provincia quis#2 praesum is potestas permitto . 
- - conpono in Aquitania res eoque bellum finio , regnum quoque socius iam res humanus eximo , rogatus et prex Hadrianus Romanus urbs episcopus exoro bellum contra Langobardos suscipio . 
quod prius quidem et ab pater is , Stephanus papa supplico , cum magnus difficultas suscipio sum ; quia quidam ex primoris Francus , cum quis#2 consulto soleo , adeo#2 voluntas is renitor sum , ut se rex desero domumque redeo liber vox proclamo . 
suscipio tamen sum tunc contra Haistulfum rex et celeriter conpletum . 
sed licet se et pater bellum suscipio similis atque potius idem causa subsum video , haud similis tamen et labor certo et finis consto sum conpletum . 
Pippinus siquidem Haistulfum rex paucus dies obsidione apud Ticenum conpello et obses do et eripio Romanus oppidum atque castellum restituo atque , ut reddo non repeto , sacramentum fides facio ; Karolus verus post inchoatum ab se bellum non prius desto , quam#4 et Desiderium rex , quis#2 longus obsidione fatigaverat , in deditio suscipio , filius is Adalgisus , in quis#2 spes omnis inclino video , non solus regnum , sed etiam Italia excedo conpelleret , omnis Romanus eripio restituo , Hruodgausum Foroiuliani ducatus praeficio res novus molio opprimo totamque Italia suus ditio subiugaret subactaeque filius suus Pippinum rex inpono . 
Italia intro quam#4 difficilis Alpes transitus sum , quantoque Francus labor invius mons iugum et emineo in caelum scopulus atque asperae cautes supero sum , hic locus describo , nisi vita ille modus potius quam#4 bellum , quis#2 gero , eventus memoria mando praesens opus animus sum propono . 
finis tamen hic bellum sum subigo Italia et rex Desiderius perpetuus exsilium deportatus et filius is Adalgisus Italia pulsus et res ab Langobardorum rex eripio Hadrianus Romanus ecclesia rector restituo . 
- - post quis#2 finis Saxonicum , quod quasi intermitto video , repeto sum . 
quis nullus neque prolixe neque atrox Francorumque populus laboriosus suscipio sum ; quia Saxones , sicut omnis ferus Germania incolo natio , et natura ferox et cultus daemon dedo nostraeque religio contrarius neque divinus neque humanus jus vel polluo vel transgredi inhonestus arbitror . 
subeo et causa , quis#2 cottidie pax conturbo possum , termen videlicet noster et ille Poenus ubique in planus contiguus , praeter paucus locus , in quis#2 vel silva magnus vel mons iugum interjacio utrorumque ager certus limite disterminant , in quis#2 caedes et rapina et incendium vicissim fio non cesso . 
qui adeo#2 Francus sum irrito , ut non iam vicissitudinem reddo , sed aperio contra is bellum suscipio dignus iudicarent . 
suscipio sum igitur adversus#2 is bellum , quod magnus utrimque animositas , tamen magnus Saxonum quam#4 Francus damnum , per continuus triginta tres annus gero . 
possum siquidem cito finio , si Saxonum hic perfidia patior . 
difficilis dico sum , quoties supero atque supplex rex se dedo , impero facio polliceor sum , obses quis#2 impero absque dilatio do , legatus quis#2 mitto suscipio , aliquoties ita domo et emolliti , ut etiam colo daemon dimitto et Christianus religio se subdo volo#1 promitto ; sed sicut ad hic facio aliquoties pronus , sic ad idem perverto semper sum praeceps , non sum ut satis aestimo , ad utrum hic facilis verus dico#2 possum ; quippe cum post inchoatum cum is bellum vix ullus annus exactus sum , quo non ab is huiuscemodi facio sum permutatio . 
sed magnanimitas rex atque perpetuus tam in adversa quam#4 in prosperus mens constantia nullus is mutabilitate vel vinco possum vel ab hic quis#2 ago coepio defatigari . 
nam numquam is huiuscemodi aliquis perpetro inpune fero passus sum , quin aut ipse per se ducto aut per comes suus mitto exercitus perfidia ulciscor et dignus ab is poena exigo , usque dum , omnis quis#2 resisto soleo profligo et in suus potestas redigo , decem mille homo ex hic quis#2 uterque ripa Alba flumen incolo cum uxoribus et parvulus tollo transfero et huc atque illuc per Gallia et Germania multimodus divisio distribuo . 
is conditio ab rex propositum et ab ille suscipio traho per tot annus bellum consto sum finio , ut , abiecto daemon cultus et relinquo patrius#2 caerimonia , Christianus fides atque religio sacramentum suscipio et Francus aduno unus cum is populus efficio . 
- - hic bellum , licet per multus tempus spatium traho , ipse non amplus cum hostus quam#4 bis acies confligo , semel iuxta mons quis#2 Osneggi dico#2 in locus Theotmelli nomino et iterum apud Hasa fluvius , et hic unus mensis , paucus quoque interpono dies . 
hic duo proelium hostis adeo#2 profligo atque devinco sum , ut ulterior rex neque provoco neque venio resisto , nisi aliquis locus munitio defendo , audeo . 
multus tamen is bellum tam ex nobilitas Francus quam#4 Saxonum et fungor summus honor vir consumo sum . 
Tandemque annus tricesimo tertius finio sum , cum interim tot atque tantus in diversus terra partus#2 bellum contra Francus et exorior sum et sollertia rex administro , ut meritum intuo in dubius venio possum , utrum in is aut labor patientia aut felicitas potius miror convenio . 
nam biennium ante Italicus hic bellum sumo exordium , et cum sine intermissio gero , nihil tamen ex hic quis#2 aliubi sum gero dimitto aut ullus in pars ab aequus operosus certamen cesso sum . 
nam rex , omnis quis#2 suus aetas gens dominabantur et prudentia maximus et animus magnitudo praestans , nihil in hic quis#2 vel suscipio sum vel exsequor aut propter labor detractavit aut propter periculum exhorruit , verus unusquisque secundumsuam qualitas et subeo et fero doceo nec in adversa cedo nec in prosperus falso#2 blandio fortuna adsentior soleo . 
- - cum enim assiduus atque Poenus continuo cum Saxonibus bellum certo , dispono per congruus confinius locus praesidium , Hispania quam#4 maximus possum bellum apparatus adgreditur ; saltuque Pyrinei supero , omnis , quis#2 adeo , oppidum atque castellum in deditio accipio , salvus et incolomi exercitus revorto ; praeter quod in ipse Pyrinei iugum Wasconicam perfidia parumper in redeo contingo experior . 
nam cum agmen longus , ut locus et angustia situs permitto , porrigo eo exercitus , Wascones in summus mons vertex pono insidiae - sum enim locus ex opacitas silva , quis#2 ibi multus sum copia , insidiae pono opportunus - extremus impedimentum pars et is quis#2 novissimus agmen incedo subsidium praecedo tueor desuper incurso in subicio vallis deicio , consertoque cum is proelium usque ad unus omnis interficio , atque diripio impedimentum , nox beneficium , quis#2 iam insto , protectum summa cum celeritas in diversus dispergo . 
adiuvo in hic facio Wascones et levitas armus et locus , in quo res gero , situs , econtra Francus et armus gravitas et locus iniquitas per omnis Wasconibus reddo impares . 
in quo proelium Eggihardus regia mensa praepositus , Anshelmus comes palatium et Hruodlandus Brittannici limitis praeficio cum alius complures interficio . 
neque hic facio ad praesens vindico possum , quia hostis res perpetrata ita dispermulceo sum , ut ne#2 fama quidem remaneo , ubinam gens quaero possum . 
- - domo et Brittones , quis#2 ad occido in extremus quidam pars Gallia super litus#3 Oceanus resideo dicto audio non sum , missa in is expeditio , qui et obses do et quis#2 impero se facio polliceor cogo sum . 
ipse postea cum exercitus Italia ingredior atque per Roma iter agens Capua Campania urbs accedo atque ibi pono castrum bellum Beneventanus , ni dedo , comminor sum . 
praevenio hic dux gens Aragisus : filius suus Rumoldum et Grimoldum cum magnus pecunia obviam rex mitto rogo , ut filius obses suscipio , se cum gens impero facio polliceor , praeter hic solus , si ipse ad conspicio venio cogo . 
rex , utilitas gens magis quam#4 animus is obstinatio considero , et offero se obses suscipio eique , ut ad conspicio venio non cogo , pro magnus munus concedo ; unoque ex filius , quis#2 parvus sum , obsidatus gratia retento , magnus pater remitto ; legatisque ob sacramentum fidelitas ab Beneventanus exigo atque suscipio cum Aragiso dimitto Roma redeo , consumptisque ibi in sanctus veneratio locus aliquot dies in Gallia revorto . 
- - Baioaricum deinde bellum et repente orior et Celer finis conpletum sum . 
quod superbia simul atque socordia Tassilonis duco excito ; quis#2 hortatus uxor , quis#2 filia Desiderii rex sum atque pater exsilium per maritus ulciscor possum puto , jungo foedus#2 cum Hunis , quis#2 Baioariis sum ab oriens conterminum , non solus impero non facio , sed bellum rex provoco temptabat . 
quis contumacia , quia nimium video , animositas rex fero nequeo , atque proinde copia undique contraho Baioariam peto ipse ad Lechum amnis cum magnus venio exercitus . 
is fluvius Baioarios ab Alamannis divido . 
quis in ripa castrum colloco , priusquam provincia intro , animus duco per legatus statuo experior . 
sed nec ille pertinaciter ago vel se vel gens utilis reor supplex se rex permitto , obses quis#2 impero do , inter quos et filius suus Theodonem , do insuper fides cum iuramentum , quod ab ille potestas ad defectio nemo suadeo adsentio debeo . 
Sicque bellum , quod quasi maximus sum video , celer sum finis inpono . 
Tassilo tamen postmodum ad rex evocatus neque redeo permissus , neque provincia , quam#4 teneo , ulterior duco , sed comitibus ad rego commissum sum . 
- - hic motus ita conpono , Sclavis , quis#2 noster consuetudo Wilzi , proprius verus , is sum suus locutio , Welatabi dico#2 , bellum infero sum . 
in quo et Saxones velut auxiliaris inter ceterus natio , quis#2 rex signum jubeo sequor , quamquam fingo et parvus devoveo oboedio , milito . 
causa bellum sum , quod Abodritos , quis#2 cum Francus olim foederatus sum , adsidua incursio lacesso nec iussionibus coerceo possum . 
sinus quidam ab occidentalis Oceanus orior versus porrigo , longitudinis quidem inconpertae , latitudinis verus quis#2 nusquam centum mille passus excedo , cum in multus locus contraho invenio . 
hic multus circumsedeo natio ; Dani siquidem atque Sueones , ques Nordmannos voco , et septentrionalis litus#3 et omnis in is insula teneo . 
at litus#3 australis Sclavi et Aisti et alius diversus incolo natio ; inter quos vel praecipuum sum , quis#2 tunc ab rex bellum inferebatur , Welatabi . 
quis#2 ille unus tantus et quam#4 per se gero expeditio ita contundo atque domo , ut ulterior impero facio parum rennuendum iudicarent . 
- - maximus omnis , quis#2 ab ille gesto sum , bellum praeter Saxonicum hic bellum succedo , ille videlicet , quod contra Avares sive Hunos suscipio sum . 
quod ille et animosus quam#4 ceterus et longus magnus apparatus administro . 
unus tamen per se in Pannonia - namque hic provincia is gens tum incolo - expeditio facio , ceterus filius suus Pippino atque praefectus provincia , comitibus etiam atque legatus perficio committo . 
quod cum ab hic strenuus sum administro , octavus tandem annus conpletum sum . 
quot proelium in is gesto , quantum sanguis effundo sum , testor vacuus omnis habitator Pannonia et locus , in quo regia Kagani sum , ita desertus , ut ne#2 vestigium quidem in is humanus habitatio appareo . 
totus in hic bellum Hunorum nobilitas pereo . 
totus#2 gloria decido . 
omnis pecunia et congero ex longus tempus thesaurus diripio sum . 
neque ullus bellum contra Francus exorior humanus possum memoria recordari , quo ille magis dito et ops augeo sum . 
quippe cum usque in is tempus Poenus pauper video , tantus aurum et argentum in regia reperio , tot spolium pretiosus in proelium tollo , ut meritum credo possum hic Francus Hunis iuste eripio , quod Huni prius alius gens iniuste eripio . 
duo tantus ex proceribus Francus is bellum pereo : Ericus dux Foroiulanus in Liburnia iuxta Tharsaticam maritimus civitas insidiae oppidanus interceptus , et Geroldus Baioariae praeficio in Pannonia , cum contra Hunos proelio acies struo , incertum ab quo , cum duo tantus , quis#2 is obequito atque singulus hortor comitor , interficio sum . 
ceterum#2 incruentus Poenus Francus hic bellum sum et prosperrimum exitus habeo , tametsi diu suus magnitudo traho . 
- - post quod et Saxonicum suus prolixitas convenio finis accipio . 
Boemanicum quoque et Linonicum , quis#2 postea exorior sum , diu duro non possum . 
qui uterque ductus Karoli iunioris Celer finis conpletum sum . 
ultimus contra Nordmannos , quis#2 Dani voco , primus pyraticam exerceo , deinde magnus classis litus#3 Gallia atque Germania vasto , bellum suscipio sum . 
qui rex Godofridus adeo#2 vanus spes inflatus sum , ut se totus Germania promitto potestas . 
Frisius quoque atque Saxoniam haud alius atque suus provincia aestimo . 
iam Abodritos , vicinus suus , in suus ditio redigo , iam is se vectigalis facio . 
Iactabat etiam se brevis Aquasgrani , ubi rex comito sum , cum maximus copia advenio . 
nec dico#2 is , quamvis vanus , omnino fides abnuo , quin potius puto talis aliquis inchoaturus , nisi festinata sum mors praeventus . 
nam ab proprius satellite interficio et suus vita et bellum ab se inchoati finis acceleravit . 
- - hic sum bellum , quis#2 rex potens per annus XLVII - tot enim annus regnaverat - in diversus terra partus#2 summa prudentia atque felicitas gero . 
qui regnum Francus , quod post pater Pippinum magnus quidem et forte suscipio , ita nobilito ampliavit , ut Poenus duplus ille adjicio . 
nam cum prius non amplus quam#4 is pars Gallia , quis#2 inter Rhenus et Liger oceanumque atque mare Balearicum iaceo , et pars Germania , quis#2 inter Saxoniam et Danubium Rhenumque atque Salam fluvius , quis#2 Thuringos et Sorabos divido , pono ab Francus quis#2 Orientales dico#2 incolo , et praeter hic Alamanni atque Baioarii ad regnum Francus potestas pertineo : ipse per bellum memoro primus Aquitania et Wasconiam totumque Pyrinei mons iugum et usque ad Hiberus amnis , quis#2 apud Navarros ortus et fertilis Hispania ager seco sub Dertosae civitas moenia Balearico mare misceo ; deinde Italia totus#2 , quis#2 ab Augusta praetorius usque in Calabria inferus , in qui Graecus atque Beneventanus consto sum confinius , decies centum et is amplus passus mille longitudine porrigo ; tum Saxoniam , quis#2 quidem Germania pars non modicus sum et is quis#2 ab Francus incolo duplus in latus habeo puto , cum is longitudine possum sum consimilis ; post quis uterque Pannonia et appono in alter Danubii ripa Dacia , Histriam quoque et Liburniam atque Dalmaciam , excipio maritimus civitas , quis#2 ob amicitia et jungo cum is foedus#2 Constantinopolitanus imperator habeo permitto ; deinde omnis barbara atque fera natio , quis#2 inter Rhenus atque Visulam fluvius oceanumque atque Danubium pono , lingua quidem Poenus similis , mos verus atque habitus valde dissimilis , Germania incolo , ita perdomo , ut is tributarius efficio ; inter quis#2 ferus praecipuus sum Welatabi , Sorabi , Abodriti , Boemani - cum hic namque bellum confligo - ; ceterus , quis#2 multus magnus sum numerus , in deditio suscipio . 
- - augeo etiam gloria regnum suus quidam rex atque gens per amicitia se concilio . 
adeo#2 namque Hadefonsum Galleciae atque Asturicus rex se societas devincio , ut is , cum ad is vel litterae vel legatus mitto , non alius se apud ille quam#4 proprius suus appello iubeo . 
Scottorum quoque rex sic habeo ad suus voluntas per munificentia inclino , ut is numquam alius nisi dominus se subditus et servus is pronuntio . 
Extant epistolae ab is ad ille mitto , quis#2 huiusmodi afficio is erga ille indico . 
cum Aaron rex Persae , quis#2 excipio India totus#2 Poenus teneo orior , talis habeo in amicitia concordia , ut is gratia is omnis , quis#2 in totus#2 orbis terra sum , rex atque princeps amicitia praepono solumque ille honor atque munificentia se colo iudico . 
atque proinde , cum legatus is , quos cum donarium ad sacro dominus atque salvator noster sepulcrum locumque resurrectio mitto , ad is venio et is dominium suus voluntas indicassent , non solus quis#2 peto fio permitto , sed etiam sacer ille et salutaris locus , ut ille potestas adscribo , concedo ; et revertentibus legatus suus adiungens inter vestis et aroma et ceterus orientalis terra ops ingens ille donum dirigo , cum is ante paucus annus is , quis#2 tunc solus habeo , rogo mitto elefantum . 
imperator etiam Constantinopolitanus , Niciforus , Michael et Leo , ultro amicitia et societas is expeto conplures ad is mitto legatus . 
cum quis#2 tamen propter suscipio ab se imperator nomen et ob hic is , quasi quis#2 imperium is eripio volo#1 , valde suspicio foedus#2 firmus statuo , ut nullus inter pars quilibet scandalum remaneo occasio . 
sum enim semper Romanus et Grecis Francus suspicio potentia . 
unde et ille Grecum extat proverbium : ton Phragkon philon echeis , geitona ouk echeis . 
- - qui cum tantus in amplio regnum et subigo extero natio existeret et in eiusmodi occupatio assiduus#2 verso , opus tamen plurimus ad regnum decor et commoditas pertineo diversus in locus incoho , quidam etiam consummo . 
inter quis#2 praecipuum ferus non inmeritum video possum basilica sanctus deus genitricis Aquisgrani opus mirabilis construo et pons apud Mogontiacum in Rhenus quingentorum passus longitudinis - namque tantus sum ibi flumen latitudo ; quis#2 tamen unus , antequam decedo , annus incendium conflagravit , nec refici possum propter festinatum ille decessus , quamquam in is meditatio sum , ut pro ligneus lapideus restituo . 
incoho et palatium opus egregium , unus haud longus ab Mogontiacum civitas , iuxta villa quis#2 vocabulum sum Ingilenheim , alter Noviomagi super Vahalem fluvius , quis#2 Batavus insula ab pars meridianus praeterfluo . 
praecipuus tamen aedes sacer ubicumque in totus#2 regnum suus vetustas collabor conperit , pontifex et pater , ad quis#2 cura pertineo , ut restauro , impero , adhibeo cura per legatus , ut impero perficio . 
molitus sum et classis contra bellum Nordmannicum , aedifico ad hic navis iuxta flumen , quis#2 et de Gallia et de Germania septentrionalis influo Oceanus . 
et quia Nordmanni Gallicus litus#3 atque Germanicus assiduus infestatio vasto , per omnis portus et ostium flumen , qui navis recipio possum video , statio et excubiae dispono , ne#2 qui hostis exeo possum , talis munitio prohibeo . 
facio idem ab pars meridianus in litus#3 provincia Narbonensis atque Septimaniae , totus#2 etiam Italia litus#3 usque Roma contra Maurus nuper pyraticam exerceo aggredior ; atque per hic nullus gravis damnum vel ab Maurus Italia vel Gallia atque Germania ab Nordmannis dies suus afficio sum , praeter quod Centumcellae civitas Etruria per proditionem ab Maurus capto atque vasto sum , et in Frisius quidam insula Germanicus litus contiguus ab Nordmannis depraedor sum . 
- - talis is in tueor et amplio simulo orno regnum sum consto . 
quis animus dos et summa in qualicumque et prosperus et adversus eventus constantia ceteraque ad interior atque domesticus vira pertineo iam abhinc dico#2 exordiar . 
post mors pater cum frater regnum partior tantus patientia simultas et invidia is fero , ut omnis mirus video , quod ne#2 ad iracundia quidem ab is provocari possum . 
deinde cum mater hortatus filia Desiderii rex Langobardorum duco uxor , incertum qui de causa , post annus is repudio et Hildigardam de gens Suaborum praecipuus nobilitas femina in matrimonium accipio ; de qui tres filius , Karolum videlicet , Pippinum et Hludowicum , totidemque filia , Hruodtrudem et Berhtam et Gislam , gigno . 
habeo et alius tres filia , Theoderadam et Hiltrudem et Hruodhaidem , duo de Fastrada uxor , quis#2 de Orientalium Francus , Germani videlicet , gens sum , tertius de concubina quidam , quis#2 nomen modus memoria non occurro . 
defungor Fastrada Liutgardam Alamannam duco , de qui nihil liberorum fero . 
post quis#2 mors quattuor habeo concubina , Madelgardam scilicet , quis#2 pario#2 is filia nomen Ruothildem , Gersuindam Saxonici genus , de qui is filia nomen Adaltrud nascor sum , et Reginus , quis#2 is Drogonem et Hugum gigno , et Adallind , ex qui Theodericum procreavit . 
mater quoque is Berhtrada in magnus apud is honor consenesco . 
colo enim is cum summa reverentia , ita ut nullus umquam invicem sum exorior discordium , praeter in divortium filia Desiderii rex , quam#4 ille suadeo accipio . 
decedo tandem post mors Hildigardae , cum iam tres nepos suus totidemque neptes in filius domus video . 
quam#4 ille in idem basilica , qui pater situs sum , apud sanctus Dionisium , magnus cum honor facio humari . 
sum is unicus soror nomen Gisla , ab puellaris annus religiosus conversatio mancipo , quam#4 similiter ut mater magnus colo pietas . 
qui etiam paucus ante obitus ille annus in is , quo conversor sum , monasterium decedo . 
- - liberi suus ita censeo instituo , ut tam filius quam#4 filia primus liberalis studium , quis#2 et ipse opera do , erudio . 
tum filius , cum primus aetas patior , mos Francus equito , arma atque venatus exerceo facio , filia verus lanificium adsuescere coloque atque fundo , ne#2 per otium torpeo , opera impendeo atque ad omnis honestas erudiri jubeo . 
ex hic omnis duo tantus filius et unus filia , priusquam morior , amitto , Karolum , quis#2 natu magnus sum , et Pippinum , quis#2 rex Italia praeficio , et Hruodtrudem , quis#2 filia is primogenitus et ab Constantinus Grecorum imperator desponsor sum . 
qui Pippinus unus filius suus Bernhardum , filia autem quinque , Adalhaid , Atulam , Gundradam , Berhthaidem atque Theoderadam , superstites relinquo . 
in quis#2 rex pietas suus praecipuus documentum ostendo , cum filius defungor nepos pater succedo et neptes inter filia suus educari facio . 
mors filius atque filia pro magnanimitas , qui excello , parvus patienter fero , pietas videlicet , qui non parvus insignis sum , conpello ad lacrima . 
nuntio etiam se Hadrianus Romanus pontifex obitus , quis#2 in amicus#2 praecipuus habeo , sic fleo , acsi frater aut carus filius amitto . 
sum enim in amicitia optime tempero , ut is et facilis admitto et constans retineo , colebatque sancio quicumque hic adfinitate se conjungo . 
filius atque filia tantus in educo cura habeo , ut numquam domus pono sine ipse caenaret , numquam iter sine ille facio . 
Adequitabant is filius , filia verus Poenus sequor , quis#2 agmen extremus ex satellitum numerus ad hic ordino tueor . 
qui cum pulcher sum et ab is plurimus diligo , mirus dico , quod nullus is quisquam aut suus aut exterorum nubo do volo , sed omnis se cum usque ad obitus suus in domus suus retineo , dico#2 se is contubernium careo non possum . 
atque propter hic , licet alius felix , adversus fortuna malignitas experior sum . 
quod tamen ita dissimulo , acsi de is nullus umquam aliquis probrum suspicio exorior vel fama dispermulceo sum . 
- - sum is filius nomen Pippinus ex concubina edo#2 , quis#2 inter ceterus mentio facio differo , facies quidem pulcher , sed gibbus deformis . 
is , cum pater bellum contra Hunos suscepto in Baioaria hiemo , aegritudine simulo , cum quidam ex primoris Francus , quis#2 is vanus regnum promissio inlexerant , adversus#2 pater conjuro . 
quis#2 post fraus detego et damnatio coniurati detondeo in coenobio Prumia religiosus vita iam volentem vaco permitto . 
facio sum et alius prius contra is in Germania validus coniuratio . 
quis auctor partim lumen orbo , partim membrum incolomes , omnis tamen exsilium deportati sum ; neque ullus ex is sum interficio nisi tres tantus ; quis#2 cum se , ne#2 conprehenderentur , stringo gladius defendo , aliquos etiam occido , quia alius coerceo non possum , interimo sum . 
hic tamen coniurationum Fastradae regina crudelitas causa et origo existo credo . 
et idcirco in ambabus contra rex conspiro sum , quia uxor crudelitas consentio ab suus natura benignitas atque solitum mansuetudo inmaniter exorbitasse video . 
ceterum#2 per omnis vita suus tempus ita cum summus omnis amor atque favor et domus et foris#2 conversor sum , ut numqunm is vel parvus iniustae crudelitas notus ab quoquam sum obicio . 
- - amo peregrinus et in is suscipio magnus habeo cura , adeo#2 ut is multitudo non solus palatium , verus etiam regnum non inmeritum video onerosus . 
ipse tamen prae magnitudo animus huiuscemodi pondus parum gravo , cum etiam ingens incommodum laudo liberalitas atque bonus fama merces conpensaret . 
- - corpus sum amplus atque robustus , statura emineo , quis#2 tamen iustus non excedo - namque septem suus pes proceritas is consto habeo mensura - , apice capitum rotundus , oculus praegrandis atque vegetus , nasus paululum mediocritas excedo , canitie pulcher , facies laetus et hilaris . 
unde forma auctoritas atque dignitas tam sto quam#4 sedeo plurimus adquirebatur ; quamquam cervix obesus et brevis venterque proiectior video , tamen hic ceterus membrum celo aequalitas . 
incessus firmus totaque corpus habitudo virilis ; vox clarus quidem , sed quis#2 parvus corpus forma convenio . 
Valitudine prosperus , praeter quod , antequam decedo , per quatuor annus crebro febris corripio , ad extremus etiam unus pedis claudico . 
et tunc quidem multus suus arbitratus quam#4 medicus consilium facio , quos Poenus exosus habeo , quod is in cibus assum , quis#2 assuesco sum , dimitto et elixus adsuescere suadeo . 
exerceo assiduus#2 equito atque venor ; quod ille gentilicius sum , quia vix ullus in terra natio invenio , quis#2 in hic ars Francus possum aequari . 
delecto etiam vapor aqua naturalis caleo , frequens natatus corpus exerceo ; quis#2 adeo#2 peritus sum , ut nullus is iuste valeo anteferri . 
ob hic etiam Aquisgrani regia exstruxit ibique extremus vita annus usque ad obitus perpetim habito . 
et non solus filius ad balneum , verus optimates et amicus#2 , aliquando etiam satellitum et custodum corpus turba invito , ita ut nonnumquam centum vel is amplus homo unus lavo . 
- - vestitus patrius , is sum Francico , utor . 
ad corpus camisam linea , et feminalibus linea induo , deinde tunica , quis#2 limbo sericum ambiebatur , et tibialis ; rus fasciola crus et pes calceamentum constringo et ex pellis lutrinis vel murinus thorace conficio umerus atque pectus hiem(p)s munio , sagus veneto amicio et gladius semper accingo , quis#2 capulus atque balteus aut aureus aut argenteus sum . 
Aliquoties et gemmo ensis utor , quod tamen nonnisi in praecipua festivitas vel si quando exterarum gens legatus venio . 
peregrinus verus indumentum , quamvis pulcher , respuo nec umquam is induo patior , excipio quod Roma semel Hadrianus pontifice peto et iterum Leo successor is supplico longus tunica et clamide amicio , calceus quoque Romanus mos formo induo . 
in festivitas vestis aurum texta et calceamentum gemmo et fibula aureus sagum adstringo , diadematus quoque ex aurum et gemma ornatus incedo . 
Alius autem dies habitus is parus ab communis atque plebeius abhorreo . 
- - in cibus et potus tempero , sed in potus temperans , quippe quis#2 ebrietas in qualicumque homo , nedum in se atque suus , plurimus abhominabatur . 
cibus enim non adeo#2 abstineo puterat , ut saepe queror noxia corpus suus sum ieiunium . 
Convivabatur rarus , et hic praecipua tantus festivitas , tunc tamen cum magnus homo numerus . 
caenum cottidianus quaternis tantus ferculis praebeo , praeter assus , quam#4 venator veribus infero soleo , qui ille libens quam#4 ullus alius cibus vesco . 
inter caenandum aut aliquot acroama aut lector audio . 
lego is historia et antiquum res gero . 
delecto et libra sanctus Augustinus , praecipueque hic quis#2 de civitas deus praetitulati sum . 
vinum et omnis potus adeo#2 parcus in bibo sum , ut super caenam rarus plus quam#4 ter bibo . 
aestas post cibus meridianus pomum aliquis sumo atque semel bibo , depono vestis et calceamentum , velut noctu soleo sum , duo aut tres hora quiesco . 
nox sic dormio , ut somnus quater aut quinquies non solus expergescendo , sed etiam desurgendo interrumpo . 
cum calciaretur et amiciretur , non tantus amicus#2 admitto , verus etiam , si comes palatium lis aliquis sum dico#2 , quis#2 sine is jussus definio non possum , statim litigo introduco jubeo et , velut pro tribunal sedeo , lite cognosco sententia dico#2 ; nec hic tantus is tempus , sed etiam quisquis is dies quilibet officium ago aut quisquam minister iniungendum sum expedio . 
- - sum eloquentia copiosus et exubero poteratque quisquis volo#1 apertus exprimo . 
nec patrius tantus sermo contendo , etiam peregrinus lingua edisco opera impendo . 
in quis#2 Latinus ita disco , ut aequus ille atque patria lingua oro sum soleo , Grecam verus melius intellego quam#4 pronuntio possum . 
adeo#2 quidem facundus sum , ut etiam dicaculus appareo . 
ars liberalis studiosus colo , earumque doctor plurimus veneror magnus adficiebat honor . 
in disco grammatica Petrus Pisanus diaconem senex audio , in ceterus disciplina Albinus cognomento Alcoinum , item diaconem , de Brittania Saxonici genus homo , vir undecumque doceo , praeceptor habeo , apud quis#2 et rethoricae et dialectica , praecipuus tamen astronomiae edisco plurimus et tempus et labor inpertivit . 
disco ars conputandi et intentio sagaci sidus cursus curiosus rimabatur . 
Temptabat et scribo tabulasque et codicellos ad hic in lectus sub cervical circumfero soleo , ut , cum vacuus tempus sum , manus litterae effigiendis adsuesceret , sed parus succedo labor praeposterus atque sero#4 inchoatus . 
- - religio Christianus , qui ab infantia sum inbuo , sancio et cum summa pietas colo , atque propter hic plurimus pulchritudinis basilica Aquisgrani exstruxit auroque et argentum et luminaribus atque ex aes solidus cancellis et ianua adorno . 
ad quis#2 structura cum columna et marmora aliunde habeo non possum . 
Roma atque Ravenna devehenda curo . 
ecclesia et mane et vesper , item nocturnus hora et sacrificium tempus , quoad is valitudo permitto , inpigre frequento , curabatque magnopere , ut omnis quis#2 in is gero cum qui multus fio honesto , aedituus creber commoneo , ne#2 quis#2 indecens aut sordidus aut infero aut in is remaneo permitto . 
sacrum vasum ex aurum et argentum vestimentorumque sacerdotalis tantus in is copia procuro , ut in sacrificium celebro ne#2 ianitoribus quidem , quis#2 ulterior ecclesiasticus ordo sum , privo habitus ministro necesse sum . 
lego atque psallendi disciplina diligenter emendo . 
sum enim uterque admodum erudio , quamquam ipse nec publicus lego nec nisi submissim et in communis canto . 
- - circa pauper sustento et gratuitus liberalitas , quam#4 Greci eleimosinam voco , devoveo , ut quis#2 non in patria solus et in suus regnum is facio curo , verus trans mare in Syria et Aegyptus atque Africa , Hierosolimis , Alexandriae atque Cartagini , ubi Christianus in paupertas vivo conpererat , penuria ille conpatior pecunia mitto soleo ; ob hic multus transmarinus rex amicitia expeto , ut Christianus sub is dominatus dego refrigerium aliquot atque relevatio provenio . 
colo prae ceterus sacer et venerabilis locus apud Roma ecclesia beatus Petrus apostolus ; in quis#2 ducenarius magnus volo#1 pecunia tam in aurum quam#4 in argentum necnon et gemma ab ille congero sum . 
multus et innumerus pontifex munus missa . 
neque ille totus#2 regnum suus tempus quisquam duco antiquus , quam#4 ut urbs Roma suus opus suoque labor vetus polleo auctoritas , et ecclesia sanctus Petrus per ille non solus tueor atque defenso , sed etiam suus ops prae omnis ecclesia sum orno atque dito . 
quam#4 cum tantus pendeo , tamen intro XLVII annus , quis#2 regnaverat , spatium quater tantus ille votum solvo atque supplico causa proficiscor sum . 
- - ulterior adventus suus non solus hic sum causa , verus etiam quod Romanus Leo pontifex multus afficio inuria , eruo scilicet oculus linguaque amputo , fides rex imploro conpello . 
idcirco Roma venio propter reparo , quis#2 nimis conturbatus sum , ecclesia status ibi totus#2 hiems tempus extraho . 
quis tempus imperator et augustus nomen accipio . 
quod primus in tantus aversor sum , ut adfirmo se is dies , quamvis praecipuum festivitas sum , ecclesia non intraturum , si pontifex consilium praescire possum . 
invidia tamen susceptum nomen , Romanus imperator super hic indignor , magnus fero patientia . 
Vicitque is contumacia magnanimitas , qui is procul dubius longus praesto#2 sum , mitto ad is creber legatio et in epistula frater is appello . 
- - post suscipio imperialis nomen , cum adverto multus lex populus#2 suus desum - namque Francus duo habeo lex , in plurimus locus valde diversus - cogito quis#2 desum addo et discrepo unire , pravus quoque acperperam profero corrigo , sed de hic nihil alius ab is facio sum , nisi quod paucus capitulum , et is imperfectus , lex addo . 
omnis tamen natio , quis#2 sub is dominatus sum , jus quis#2 scribo non sum describo atque litterae mandari facio . 
item barbarum et antiquus carmen , quis#2 veterum rex ago et bellum cano , scribo memoriaeque mando . 
incoho et grammatica patrium sermo . 
mensis etiam iuxta proprius lingua vocabulum inpono , cum ante is tempus apud Francus partim Latinum , partim barbarus nomen pronuntio . 
item ventus duodecim proprius appellatio insignivit , cum prius non amplus quam#4 vix quattuor ventus vocabulum possum invenio . 
et de mensis quidem Ianuarium uuintarmanoth , Februarius hornung , Martius lenzinmanoth , Aprilis ostarmanoth , Maius uuinnemanoth , Iunium brachmanoth , Iulius heuuimanoth , Augustus aranmanoth , Septembrem uuitumanoth , Octobrem uuindumemanoth , November herbistmanoth , Decembrem heilagmanoth appello . 
ventus verus hic modus nomen inpono , ut subsolanus voco ostroniuuint , eurus ostsundroni , euroaustrum sundostroni , auster sundroni , austroafricum sunduuestroni , Africus uuestsundroni , zefyrum uuestroni , chorus uuestnordroni , circius norduuestroni , septentrionem nordroni , aquilo nordostroni , Vulturnum ostnordroni . 
- - extremus vita tempus , cum iam et morbus et senectus premo , evoco ad se Hludowicum filius , Aquitania rex , quis#2 solus filius Hildigardae supersum , congrego sollemniter de totus#2 regnum Francus primoris , cunctus consilium consors se totus regnum et imperialis nomen heres constituo , inpositoque capitium is diadematus imperator et augustus jubeo appello . 
suscipio sum hic is consilium ab omnis quis#2 adsum magnus cum favor ; namque divinus is propter regnum utilitas video inspiratum . 
Auxitque maiestas is hic facio et extero natio nun parvus terror incutio . 
dimitto deinde in Aquitania filius , ipse mos solitum , quamvis senectus conficio , non longus ab regia Aquensis venor proficiscor , exactoque in huiuscemodi negotium quod reliquus sum autumnum , circa kalendae November Aquasgrani revorto . 
cumque ibi hiemo , mensis Ianuario febre validus corripio decubuit . 
qui statim , ut in febris soleo , cibus se abstinentia indico#2 , arbitror hic continentia morbus possum depello vel certus mitigari . 
sed accedo ad febrem latus dolor , quis#2 Greci pleuresin dico#2 , illoque adhuc inedia retineo neque corpus alius quam#4 rarus potus sustento , septimus , postquam decubuit , dies , sacer communio percipio , decedo , annus aetas suus septuagesimus secundus et ex quo regno coepio quadragesimus septimus , kalendae Februarius , hora dies tertius . 
- - corpus mos sollemnis lotus et curo et maximus totus populus#2 luctus ecclesia infero atque humo sum . 
dubito sum primus , ubi reponi debeo , is quod ipse vivus de hic nihil praecipio . 
tandem omnis anima sedeo nusquam is honestus tumulari possum quam#4 in is basilica , quam#4 ipse propter amor deus et dominium noster Iesus Christus et ob honor sanctus et aeternus virgo , genetricis is , proprius sumptus in idem vicus construxit . 
in hic sepelio sum idem dies , qui defungor sum , arcusque supra tumulus deauro cum imago et titulus exstruo . 
titulus ille hic modus describo sum : sub HOC CONDITORIO SITUM sum corpus KAROLI magnus ATQUE ORTHODOXI imperator , qui REGNUM Francus NOBILITER AMPLIAVIT et PER annus XLVII FELICITER rego . 
decedo SEPTUAGENARIUS annus dominus DCCCXIIII , indictio VII , KAL . 
FEBR . 
- - Adpropinquantis finis conplura sum prodigium , ut non solus alius , sed etiam ipse hic minitari sentio . 
per tres continuus vitaeque terminus proximus annus et sol et luna creber defectio et in sol macula quidam ater color septem dies spatium video . 
porticus , quam#4 inter basilica et regia operosus moles construxerat , dies ascensio dominus subeo ruina usque ad fundamentum collabor . 
item pons Rhenus apud Mogontiacum , quis#2 ipse per decem annus ingens labor et opus mirabilis de lignum ita construxit , ut perenniter duro possum video , ita tres hora fortuito incendium conflagravit , ut , praeter quod aqua tego , ne#2 unus quidem astula ex is remaneo . 
ipse quoque , cum ulterior in Saxoniam expeditio contra Godofridum rex Danorum ago , quidam dies , cum ante exorior sol castrum egredior iter ago coepio , video repente delabor caelitus cum ingens lumen fax ab dexter in sinistra per serenus aes transcurro . 
Cunctisque hic signum , quis#2 portendo , ammirantibus , subito equus , quis#2 sedeo , caput deorsum merso decido is tam graviter ad terra elido , ut , fibula sagus rumpo balteoque gladius dissipato , ab festino quis#2 adsum ministra exarmatus et sine amiculus levo . 
Iaculum etiam , quod tunc forte manus teneo , ita elabor sum , ut viginti vel is amplus pes spatium longus iaceo . 
accedo ad hic creber Aquensis palatium tremor et in domus , ubi converso , assiduus laqueariorum crepitus . 
tango etiam de caelum , in qui postea sepelio sum , basilica , malumque aureus , quo tectum culmen sum orno , ictus fulmen dissipatum et supra domus pontifex , quis#2 basilica contiguus sum , proicio sum . 
sum in idem basilica in margo corona , quis#2 inter superus et inferus arcus interior aedis pars ambiebat , epigramma sinopide scribo , contineo , quis#2 auctor sum idem templum , quis#2 in extremus versus lego : KAROLUS princeps . 
noto sum ab quidam idem , quo decedo , annus paucus ante mors mensis is , quis#2 princeps exprimo , litterae ita sum deleo , ut penitus#3 non appareo . 
sed superus omnis sic aut dissimulo aut sperno , acsi nihil hic ad res suus quilibet modus pertineo . 
- - testimentum facio instituo , quis#2 filia et ex concubina liberi ex aliquis pars se heredes facio , sed tardus inchoata perficio non possum . 
divisio tamen thesaurus et pecunia atque vestium aliaeque suppellectilis coram amicus#2 et ministra suus annus tres , antequam decedo , facio , contestor is , ut post obitus suus ab se facio distributio per ille suffragium reor permaneo . 
Quidque ex hic quis#2 divisor fio volo#1 , breviarius comprehendo ; quis#2 ratio ne#2 textus talis sum : in nomen dominus DEI OMNIPOTENTIS , pater et FILII et SPIRITUS sanctus . 
descriptio atque divisio , quis#2 facio sum ab gloriosus atque pius domno Karolo imperator augustus annus ab incarnatione dominium noster Iesus Christus DCCCXI , annus verus regnum is in Francia XLIII et in Italia XXXVI , imperium autem XI , indictio IIII , quam#4 pius et prudens consideratio facio decerno et dominus annuo perficio de thesaurus suus atque pecunia , quis#2 in ille dies in camera is invenio sum . 
in qui ille praecipuus praecaveo volo , ut non solus eleimosinarum largitio , quis#2 sollemniter apud Christianus de possessio is ago , pro se quoque de suus pecunia ordo atque ratio perficio , sed etiam ut heredes suus omnis ambiguitas removeo , quis#2 ad se pertineo debeo , liquidum cognosco et sine lite atque contentio suus inter se conpeto partitio divido possum . 
hic igitur intentio atque propono omnis substantia atque suppellectilem suus , quis#2 in aurum et argentum gemmisque et ornatus regio in ille , ut dico#2 sum , dies in camera is possum invenio , primus quidem trinus divisio partior sum . 
deinde idem pars subdividendo de duo partus#2 XX et unus pars facio , tertius integer reservo . 
et duo quidem pars in XX et unus pars facio divisio talis ratio consisto , ut , quia in regnum ille metropolitanus civitas XX et unus sum nosco , unusquisque ille pars ad unusquisque metropolis per manus heredum et amicus#2 suus eleimosinae nomen pervenio , et archiepiscopus , quis#2 tunc ille ecclesia rector extiterit , pars quis#2 ad suus ecclesia do sum suscipio cum suus suffraganeis partio , is scilicet modus , ut pars tertius suus sum ecclesia , duo verus pars inter suffraganeos divido . 
hic divisio , quis#2 ex duo primus partus#2 facio sum et iuxta metropoleorum civitas numerus XX et unus sum nosco , unusquisque ab alter sequestrata semotim in suus repositorium cum superscriptio civitas , ad quis perferenda sum , reconditum iaceo . 
nomen metropoleorum , ad quis#2 idem eleimosina sive largitio facio sum , hic sum : Roma , Ravenna , Mediolanum , Forum Iulius , gradus , Colonia , Mogontiacus , Iuvavum quis#2 et Salzburc , Treveri , Senones , Vesontio , Lugdunum , Ratumagus , Remus , Arelas , Vienna , Darantasia , Ebrodunum , Burdigala , Turones , Bituriges . 
unus autem pars , quam#4 integer reservari volo , talis sum ratio , ut , ille duo in supradictas divisio distribuo et sub sigillum recondo , hic tertius in usus cottidianus verso , velut res , quam#4 nullus votum obligatio ab dominium possido alieno sum consto , et hic tamdiu , quoadusque vel ille maneo in corpus vel usus is se necessarius iudico . 
post obitus verus suus aut voluntarius saecularis res carentia idem pars quattuor subdivisionibus seco , et unus quidem is supradico XX et unus partus#2 addo , alter ab filius atque filia suus filiisque atque filia filius suus adsumo iustus et rationabilis inter is partitio divido , tertius verus consuesco Christianus mos in usus pauper sum erogo , quartus similis modus nomen eleimosinae in servus et ancilla usus palatium famulor sustentatio distribuo venio . 
ad hic tertius totus summus portio , quis#2 similiter ut ceterus ex aurum et argentum consto , adiungo volo omnis ex aes et ferrum aliisque metallum vasum atque utensilis cum arma et vestis alioque aut pretiosus aut vilis ad vario usus facio suppellectili , ut sum cortina , stragula , tapetia , filtra , corium , sagmata , et quisquis in camera atque vestiarius is is dies sum invenio , ut ex hic magnus ille pars divisio fio et erogatio eleimosinae ad multus pervenio possum . 
Capella , is sum ecclesiasticus ministerium , tam is quod ipse facio atque congrego , quam#4 quod ad is ex paternus hereditas pervenio , ut integer sum neque ullus divisio scindo , ordino . 
si qui autem invenio aut vasum aut liber#4 aut alius ornamentum , quis#2 liquidum consto idem capella ab is confero non sum , hic quis#2 habeo volo#1 do iustus aestimatio pretium emo et habeo . 
similiter et de libra , quis#2 magnus in bibliotheca suus copia congrego , statuo , ut ab hic quis#2 is habeo volo iustus pretium sum reemo , pretiumque in pauper erogo . 
inter ceterus thesaurus atque pecunia tres mensa argenteus et aureus unus praecipuus magnitudo et pondus sum consto . 
de quis#2 statuo atque decerno , ut unus ex hic , quis#2 forma quadrangula descriptio urbs Constantinopolitanus contineo , inter ceterus ducenarius , quis#2 ad hic deputo sum , Roma ad basilica beatus Petrus apostolus deferatur , et alter , quis#2 forma rotundus Romanus urbs effigies figuro sum , episcopio Ravennatis ecclesia confero . 
tertius , quis#2 ceterus et opus pulchritudine et pondus gravitas multus excello , quis#2 ex tres orbibus conexum totus mundum descriptio subtilis atque minuo figuratio conplecto , et aureus ille , quis#2 quartus sum dico#2 sum , in tertius ille et inter heredes suus atque in eleimosinam divido pars augmento sum constituo . 
hic constitutio atque ordinatio coram episcopus , abbatibus comitibusque , quis#2 tunc praesens sum possum , quorumque hic nomen describo sum , facio atque constituo . 
episcopus : Hildibaldus , Richolfus , Arn , Wolfarius , Bernoinus , Laidradus , Iohannes , Theodulfus , Iesse , Heito , Waitgaudus . 
Abbates : Fridugisus , Adalungus , Engilbertus , Irmino . 
comes : Walah , Meginherus , Otulfus , Stephanus , Unruocus , Burchardus , Meginhardus , Hatto , Rihwinus , Edo , Ercangarius , Geroldus , Bero , Hildigernus , Hroccolfus . 
hic omnis filius is Hludowicus , quis#2 is divinus iussione succedo , inspecto idem breviarius , quam#4 celeriter possum post obitus is summa devotio adimpleo curo . 
