iam mina saevus cado bellum : iam profano male pulso terra et salus , et pax niveus reviso Oppida biga : iam fides , et fas , et amoenus praeter Faustitas laetus volo arvum currus : iam fluo passim pretiosus largus saeculum rivus . 
candidus solo veterisque vena Fontibus nascor revoco Annius : Grandinat gemma , riguoque caelum Depluit aurum . 
Meque veraci cano plectrum inter Octobres , tuus festum , pompa , Prisca Saturnus redeo saecla , approbo orbis . 
aureus pater niveique mos , exul et sera procul usque Thule candor , et pulchrum remeo virtus audeo Olympus . 
lac , et fusus per apricum mella Garruli campus secuere rivus : et superfundo tumuere plenus Nectare ripa . 
laetus vulgo seges inquies fluctuo culmus , titubantque frugum Uberes campus , nec avarus sulcus invideo Aestas . 
pastor erro comito haedus provoco rauca calamus cicada : mugio collis , et anhelus fessus Silva iuvencis . 
pax subsultant iugum , pax rideo Tetrica rupis : levis separo Otium collis amo , et sequestrum gaudium pagus . 
tu Ceres flavus redimita culmus , Magnus paco moderator orbis , tu suus Aestas opulentus circum - fundo#2 arista . 
supplex Myrtus tu servio umbra , servio Lauri : tu celsus longus quercus assurgo , tremuloque pinus vertex nuto . 
sidus praeses , dominusque terra , lucidus Roma speculatus arx , regnum tranquillet , cupidoque pater tu volo#1 orbis . 
laurus annosus tu signo aevum : fatum tu norint , properentque Parca Nescium carpi tu destinatus Stamen in annus . 
quisque formosus sedo inter ignis , Sedulam pro tu miseror Roma virgo , quam#4 circum glomero albus astrum choreus : curo effundo Latium querela , Virginum castus iuvenumque vox curo , et votum procerus reclinis atque - commodo auris . 
indignus , Lycus , naenias , et maestus gemitus pectus , et hispidus Frontem nubes expedi , cum sol non solitum lumen rideo , et fortuna volubilis Fati difficilis jacio alea . 
quod vexo hodie Notus , Cras lambo hilaris aequor etesius . 
maestus sol hodie caput , Cras laetus roseus promo ab aequor . 
alternus redeo chorus Risus et gemitus , et madidus prope Sicci cum lacrymis ioci . 
nascor medius gaudium luctus ; sic fatum placeo . 
suus tempestivus fluo fatum periculum . 
fessus duco heri bos , do magnus hodie jus Quiritibus : et quis#2 bobus adimo , impono Gabiis , et Curibus iugum . 
idem Phosphorus aspicio Magnus , quis#2 tenuis video Hesperus . 
quod si seria ludicrum fortuna placeo texere , rusticus hesternus repeto casa , rideo populus#2 non humilis iocus : et quis#2 rego omnis , findo laurigeris lignum securis . 
quod si desum salix Fasces pauper subicio focus . 
non si sol semel occido#1 , non rubrus iterum surgo ab India ; Nec si quos celo rota Sors non exiguus proruo impetus , non labor iterum levo , argutus docilis ludo cum ioco . 
ne spes proicio , Tarquinius : quis paene retro lambo pulvis et vestigium dico , cum fortuna levis verto orbita , effundo super et lutum fumo possum cerno purpura . 
tunc et risus abstine , Neu turpis dominus lumen paveo : neu calco nimium , memor fortuna geminus saepe iacio pila . 
qui tego cano modus bruma vallo , sol vicinus jaculor mons Deteget rursus . 
tu cum nivosus Bruma senecta in caput serus cado pruina , decido numquam . 
cito fugio Aestas , fugio Autumnus , fugio propinquum tempus verum : at tu frigus , capitique canus semper haereo , neque multus nardus Nec parus gratus repetitus demo Serta color . 
unus quis#2 nos do iuventus , una tu nos rapio senectus#2 : sed poto , Publius , gemino magnus saeculum fama . 
quis#2 suus rapio gemuere civis , hic diu vivo . 
se quisque fama scribo heres : rapio avarus ceterus Luna . 
humanus linquo : tollo praepetem Nubesque ventique . 
ut ego devius mons resedere , et volo#2 regnum procul , populosque vastus subigo aer ! 
iam radio delubrum divus , iam ego regia Turres recessere , et relinquo in exiguus tenuo urbs ; Totasque qui se cumque fero vagus despecto gens . 
o lacrymabilis incertus fortuna ! 
o fluentum principium interitusque res ! 
hic duco primus oppidum moenia mino in caelum : hic vetus ruo Murique turresque : hic supinus Paene cinis sepelio arx . 
hic mitis caelum , sed rapidus ruo in bellum gens : hic placidus sedo in pax , sed latus quiesco Dira luo populo ager . 
hic paene tellus totus#2 mico ardeo sub arma : sto acies adhuc Pendente fatum sub ictus , et dubius furo haesitavit in bellum passus : pars alius recens iam misceo Mavors agmen mutuus Collisit in mors , et cadentum Caede vir , cumulisque latus Insternit ager : hic Mareoticae Secura merces aequor navigo , Portusque certatim frequens centum opus populisque fervo . 
nec unus Martius causa , nec unus sum arma mos . 
Bellat adultera rideo ex vultus voluptas , inquiam Helena procus ardeo orbis . 
hic verbum bellum vindico : hic canis , heu vilis furtum ! 
se malus comparo ; Rarum sub exemplum superbio , Nec scelus scelus instar omnis sum . 
Eous illinc belligero lateo sub classis pontus : iam Thetis aeneus mugio flamma procella , et Attonitae trepido cautes , et ipse circum litus#3 percuti magnus fluctus . 
Sistite barbarum , Ferroque , neu simplex , et ignis , et naufragium gemino fatus . 
Parumne tellus in miser pateo immensum mors ? 
hinc miserabilis quasso terra tumultus sto paveo titubantque regnum , Unaque tandem fundo obruo civis ruina . 
sto taceo cinis , qui serus inscribo viator : ; cum populus iaceo hic et ipse cum rex regnum . 
; quis#2 memoro super - infundo totus aequor portubus Urbes inundo , et repente tectum deus sono fluctus , Regumque turris , et pelagus casa iam iam lateo ? 
iam video procul Mercesque differri , et nato Oceanus fluito gaza . 
alternus res milito efficax in damnum mundus . 
Cladibus instruo Bellisque rixisque et ruina Sanguineam Libitina scena , Suprema donec stelligerum dies claudo theatrum . 
quis#2 moror#2 hactenus viator aura et serenus sol domus aditurus usque humanus miro ? 
tollo praepetem Festina vatem , tollo nubilum qui sol et luna labor caeruleus veho aethra campus . 
ludo ? 
sequax aut subeo latus#2 Feruntque ventus ? 
iam iterum ego et regnum decerno , et immensus ante oculus pereo gens ; Suoque semper terra parvus globus iam iam cerni difficilis , suus vanesco in punctum ? 
o refundo numen Oceanus ! 
o careo mortalitas portubus insula ! 
o claudo nullus margo fretum ! 
haurio anhelo , et perenni Sarbivium glomero fluctus . 
sum humanus aliquot levamen Cladibus , si res cado idem qui mora#3 surgo ; sed humo repens altus ruina . 
nihil diu felix sto ; inquietus urbs curro hominumque Fata : Totque vix hora iacuere , surgo regnum quot annus . 
casus longus do ille tempus , qui dies regnum satis eruo dico#2 : effero populus habeo mo - menta sub ictus . 
parco crudelis , moriture Publius , Impio divus onero questus , Densa vicinum nimium vagor Funera tectum . 
qui tu primus do hora nascor , hic morior primus do . 
ille longus vivo , aeternus se quis#2 mereor vindico aevum . 
at nos inanis pasco imago fortuna res . 
ludo , Asteri , Umbra amicus#2 ; et dolosus Verba simul placuere fucus , res sum stultus credo . 
at simul Sors infidelis corripio rota , gaudeo recedo sodales non idem do verbum diva . 
plerumque falsus nomen placo humanus . 
rarus pollicitum do Aequamus : et parvus loquaci Relligio solo sum votum . 
vita sollicitus ego similis capra , qui vel nimbisoni sibilus Africus , vel motus subitum murmur etesius vanum corripio impetus . 
nam sive primus metus bruma tremo incutio folium , sive Diespiter elido resonus tela Cerauniis , incertus trepido fuga . 
atqui non ego tu quaero desino , Clamatura retro , ; Christus , revertere ; : et Rursus , cum rapidus fugo impetus , Clamatura , ; Revertere . 
; o sive tu Libanus tergum vireo , Seu formosus rubrus cultus Bethuliae , Seu pinguis Solymus , sive procul cavus cingo rus Capharniae ; tandem sollicitus pono modus fuga . 
nam non effugio , tu ego sedulus aether excubiae prodo , et aureus prodo Cynthia cornu . 
tu neglego gemo litus#3 , tu procul suspiro taceo aura Favonius , tu nox vigil , tu ego vividus signo sidus nutus . 
devoveo sacer progenies domus ! 
fatalis monstrum ! 
prodigialis monstrum parens ! 
sive Libyssa Marmaricis lea paveo antrum , Seu tu malignus sidus degener pardus maritus tigride prodo , Furoris heres paternus ; Sive grex populator Afri nudus sub altus destituo iugum ; Seu belluosis fluctus exspuo Irata tempestas noceo Alitibusque ferisque praeda ; tuus severus pectus marmora Duxere vena , marmora rupes decisus , quis#2 Gaetulus caelebs Deucalion super arvum jacio : tu sedeo primus lividus regia Megaera figo : Tisiphone do sceptrum cruento feraeque impono diadema frons#2 ; et Regale nuper cum premo ebur assideo altus fultus curulis , et per Palaestinus tyrannus explico suus signum campus . 
Tremensque et atrum sanguineus manus telum corusco se cum odium , et Minas Caedemque et insanus Tumultus , Funeraque et populus iniquus Strages , et indignus excidium retro Lactantis aevum traho , et inclyta Regnorum , inexhaustasque longus Cladibus evacuo urbs . 
ille et parens dirus gemo Lamenta , Questusque , et gemitus retro , Luctusque vicatim sequor , et irriguus Lacrymae caterva . 
quod si caducum decido amnibus Praesagus imber , quis#2 pluvia sequor cuncto ultrix procella , et volucrum strepitus quadrigarum Incussus aether pigra tonitruum et Immugientum fulmen nubium compesco , indulgentque meta aerius vagus tela penna ? 
at nihil trisulcus Acroceraunia Deiecta flamma , nihil Rhodopes iugum , Quassaeve peccavere cautes Emathia , nisi forte dirus Inominatis marmora partubus Fudere monstrum : rumpite , rumpite Montesque , fecundasque rex fulmen praecipito rupis . 
exspiro aura ; occido , occido funestus , execrabilis , efferus Sector ; crematuramque taxum ipse super cumulumque regnum summum cadaver fumo , et aes Caelumque dirus libero halitus fatalis monstrum , dissidentum ludibrium Furius , et Orcus . 
Perrumpe traho inpenetrabiles Ignava tellus , desuper arduus volvo saxum ruina : quam#4 pelagus super , et refundo bis terque Nereus Syrtis insono . 
audio . 
ingens sidus vero , Spumamque , limumque , et rapax Oceanus glomeravit unda : iam nuto aether , iam barathrum prope , Vastisque campus dissidiis hio : iam frango illabetur orbis sacrilegus capitium . 
I , profundum Inexpiato pollue Tartara Tyranne letum : solus et igneus Insume Cocytus , et fremo Sulphureis Acheronta ripa . 
adiuro vos , filia Ierusalem , ne#2 suscito , etc . 
ecce iste venio , salio in mons , transiliens collis , etc . 
) ego stipo rosarium , ego fulcite crocum , ego violarius , ego vallo Cydonius , ego canis , socia , spargite lilium : nam viso mora#3 numen ego sacer anima terreo in ignis . 
vos o , vos ego filia Caelestis Solymus ; vos Galaditides , vos o per caprea ego Errantesque iugum hinnuleus precor , antiquus genus Isaci , qui saltus Libanus , quis#2 viridis vagus Carmelus pedis viso , nympha nobilis gloria mons : ne vexo tenacibus Acclinem viola : neu strepitus pes , Neu plaudo sonitus manus pax sollicitus rumpite somnium : donec sponsum suus levis Somnos ex oculus pollice terserit : donec Lucifer aureus res paciferum rumpo otium . 
summus ecce venio iugum formosus soboles mater , et unicus formosus soboles pater : Silvarumque super collum comantium , et intondeo Libanus caput , Magnorumque salio tergum cacumen , atque Proceras nemus domus Prono transiliens praetereo impetus : Veloci similis capra qui video humilis in vallus leonibus per praeruptus , per arduus sublimus volucris fero anhelitus . 
sive tu mollis veho aura vento , Sive non plana agito unda , Vince fortuna , dubiasque Nolli , ludus per ars . 
rideo ? 
vultus generosus aufero . 
fleo ? 
dulcis refero os risus : solus et semper tuus sum quivis Disce tumultus . 
ipse tu claudo modero urbs consul aut Caesar , quoties minantum turbo fatum quatio serenus pectus arx . 
cum levis viso tuus tego casus , laetus occurro : praeeunte luctus Faustitas et pax subeo idem saepe Penates . 
dexter sors omnis gero hic sinister , quod facio mollis : habeo hic sinistra Prosperum , quis#2 nunc ferio , immineo duro in iacio . 
ille quis#2 longus sum , sum magnus desino maeror . 
facilis ferendo Finge fortuna ; levis#2 sum longus disco ab usus . 
numquam praeceps credulus alea cum Fatis avidus compono manus , ut ego tacitus foedus#2 proelium aequus pax quiesco . 
quis#2 fortuna fero crastinum , nescius , Heres ipse meus . 
qui do , aufero ; non avello ops , quis#2 procul extimo Semotae spatium iaceo . 
qui possum adimi , non meus credo ; numquam pauperior , si meus integer . 
regnum , Marcus , meus , si bene de meus vectigalis census intra ego numero . 
pars animus lateo Ingens , dives fero India , quis non ter spatium longus annuus eo navis , aut equus . 
sed mens assiduus viso in dies hospes saepe suus ; non ebur aut novus mercatura daps , ipse suus satis dives , si se cerno . 
si primus vacuum demo corticem res , Fuscus , velum , ceterus diffluo vernus mos nix , quis#2 modus nubium Leni tabesco halitus . 
formosus reseco fortis ; displiceo . 
externus traho ; si male Dardanus respondeo Helena pectus amor famosus video Paris , Nusquam per medium proelium Nereius Ventorumque mina splendidus deferat Graius furtum torum . 
sed bene mutuus res consulo iugum natura dominus , quod niveus niger , laetus occulo tristis . 
qui bonus res de varius deligo agmen , consultum sapio deus . 
latus minaces horresco Lechi Regnare Thraca . 
late impero , qui solus , exemptusque vulgo certus suus teneo arma votum . 
imbellis pectus parco fidelis munio parma ; neu latus#2 asperum Lorica cinctus , neu decorum Arcus amo pharetraeque collum . 
an Cimber , an tu lego#2 ab ultimum pingo Britannus ambiat , an Geta , Nil allabores ; ipse miles , ipse tu pugil , ipse ductor . 
exilis regnum , Pausilipi , sum : sed se obsequor quis#2 se subdo , hic grandis facio , si suasmet ipse rogo peragatque lex . 
armatus rex non facio cohors , non tingo vulgus purpura sanguis , aut nobilis stellatus aurum frons apex , teretique gemma . 
rex sum , profanus quis#2 domo metus : qui cum sto unus , castrum se facio ; Casumque fortunamque pulchrum provoco assiduus duello . 
non ille vultus fingo ad improbus decerno vulgus , non popularis theatrum , non ille trophaea , non volucri moveo aura plaudo . 
beatus , ab quo non humilis gravis fortuna vox , non tumidus levis#2 exprimo umquam curiosus dum taceo premo os fatum . 
ad primus si quis#2 vulnus non gemo , solum perago bellum silentium : celo quis#2 nosco sinister , ille possum bene fero casus . 
ille , et caducum se licet undique suspendo aura pontus , et in caput unus et flamma , et unda , et verto agens mare omnis auster , res ruina , mens ab arduus sublimus aula non sine gaudium specto , et latus ruo subicio suus collum caelum Mundum decorus vulnus fulcio ; Interque caelum fragmina , lugubris tellus insisto sepulcrum , atque incolumis morior aevum Heres , ab altus prospicio , magis hic magnus quam#4 sum quis#2 pes premo , qui quis#2 relinquo ; iam tum Olympium non dubius morior hospes . 
quis cum volentem fatum reduco , Nil intersum , an morbus , an hosticus impello ensis , quo superus urgeo iter . 
semel adveho qui navigo semper in insula , Seu latus magnus sterno aequor rex carina , sive quiris exiguus veho phaselus . 
ille beatus margo ego meus expono asser . 
cur ego sisto aeternus reformido quiesco litus#3 , si peritura linquo ? 
Delli , si populus dux Vitae degenero carpo orbita , erro ; procul arduum virtus se nimium sepono iugum . 
illuc quo via tero , hic sum certus parvus . 
longus inutilis error necto ordo : et mos populus , non ratio traho . 
casus vivo , et via non meta premo , qui praeeuntium per vestigium civis insanus strepitus plebs , et improbus voco invidia voco . 
exemplum traho et traho retro ; sol nemo se sum malus , Nulli vita suus sum : dum vagus posterus turba turba premo gradus , sum primus exitium saepe sequor . 
ego Parnassus et integer plebeius Helicon coetibus eripio sublimis ; unde vagor error animus et male desido vulgus damnum pateo . 
iuvo ex altus intrepidus collus jaceo despecto periculum , et Cautum non proprius vivo casus . 
laetus , quis#2 cassus sequor fugacem Gloriam tela ? 
fugio ille Maurus mos , vel Parthus , regeritque ab ipse vulnus tergum . 
hospes unus nego sum tectum Garrulus vulgus favor : hic inanis auris rumor lego#2 , inde verum falsus remiscet . 
hic velut nidus pono haereo , mox ubi vanus vacuus tumultus Pectus illudo , taceo in altus Subsilit ala . 
verus laus sciri fugio . 
ipse pulcher se suus Titan prohibeo video lux : quis#2 totus#2 possum latus magnus habeo . 
qui premo sacer taciturnitas pectus gaza , bene non silentus tueor in vulgo , bene suspicaci regno in aula . 
praetereo mutus bene cymba ripa ; qui simul rauca strepuere saxum , in latus#2 caveo sapiens memini averto prora . 
quis#2 ego lateo sub tenuis larus Dudum moror , cum ego civis amicus certatim patesco atrium , saepe rogo Libini . 
ego plenus . 
extra quis#2 cupio ? 
meus in memetipsum claudo ab ostium , in se recedo reviso scena animus , vacuus relustro Vitae theatrum , sollicitus meus spectator , an quis#2 fabula prodii Matura procedo , et superus numen excipio plaudo . 
omnis recenseo numen , et approbo vel culpat ago : quo meus iudex si scena non laevus perago sum , sum populus sine testis felix . 
odi loquacis compita gloria plebeius : quam#4 cum fama faveo eveho aura , saepe mitto invidia stimulo telum , aut invidentum territo vox , parus obstinatus et male fortis dimitto ala . 
ille nudus plango humus , lacerosque saxum affligo artus#2 . 
ego melius tego privo virtus , et popularis numquam volo per os celo iners sine laude tego . 
semoveo laus si mereo , veto audio virtus . 
tuto invidus Longinqua miro : propinquus Laevus amo comes eo Livor . 
si quis#2 fleo malus lugubris Auferrent oculus , Sidonii ego Mercarer bene lacrymas gemma , aut teretum merce monilium . 
at ceu ros seges vireo , sic cresco riguus tristis fletus . 
urgeo lacryma lacrymam ; Fecundusque suus se numero dolor . 
quis#2 fortuna semel vir Udo degenero lumen video , ille saepe ferio ; malus terreo tacitus fatum silentium . 
ne tuuus , ne#2 tuus fleo qui tuuus , carus , voco , Pausilipi , malus ; qui pello lacrymae , foveo Sortem : durus nego cedo mollis . 
Sicca si video gena , Durae cedo hebes sors patientia . 
cum meus nullus humeros onustus Sarcinis tu patria reviso laetus , et parvus ego cum dives Canto viator . 
tu sileo maestus : tu cura Musa demo , et multus gravis pondus aurum , Quaeque tu quondam male fidus res turbo relinquo . 
dives sum quis#2 nihil habeo ; ille tantus qui possum certus retineo dexter Seque fero se cum vagus quo migro jubeo egestas . 
quis#2 ego , quis#2 nihil cupio , desum possum ? 
umbrosus placo unus Pindus valles : o sacer nemus , o iocosae rus Camena ! 
qui meus posco via cunque gressus , Delphicus ego , meus regnum , collis Itis , et fatisco comitor circum - Sistitis umbra . 
ego Gothus saevus religo catena , ego Scythes capio rapio ; solvo Mente , tu possum tremendus Visere rex . 
nihil sum , Munatius , nihil , iterum canus , Mortale , nihil sum , immedicabilis inanis taedium . 
clarus olim sol proavus atavisque , nos parus salubris , nec macula reus damno unus ; quisquis in arduum Immortale mortalis Olympus video , invidia caducum Fuscamus umbra . 
non placo incola qui sol avitus exoritur iugum ; aut priscus quis#2 dudum paternus luna ferio radius fenestra . 
caelum quotannis , et patrius#2 levis migro arvum ; hic tepidus voco bruma Batavus , hic apricum Ausonia placuere solo . 
frustra ; fidelis si dominus retro morbus sequor , nec taceo dolor absisto , aut Veiente currus , aut Venetus comes eo cymba . 
Tandemque nos exulibus placo relinquo ; certus quis#2 pono domus virtus , hic numquam paternus fumus sum lacrymosus aula . 
virtus agrestis dives in otium se ipse claudo finis in suus Plerumque , et insonti quiesco in palea solium reclino . 
dico#2 abeo : sponsum vale ; simul vinco liquidus nubilum passus#3 . 
longus duco , Iesus , in desiderium mora . 
ardeo iam medius summa dies polus , iam parco seges messor , et algidus pastor cum grex vallo , et pingo volucris peto . 
at tu quis#2 taceo detineo otium o Iesus regio ! 
quis#2 ego tu locus Caecus invideo umbris , aut spissus nemus coma ? 
scio quo iaceas caespite languidus , quis ventus gracilis praeflet anhelitus , quis rivus tu gratus Somnum praetereo sonus ; Ah ! 
ne#2 tu nimium murmur suscito Nostrae diluo flumen lacrymae , et suspirium crudus misceo etesius . 
fallo , an Elysium laevus de pars serenum ego meus vita voco ? 
surgo soror , pulchrum innectito lorum columba ; Pulchrior ipse super Scande rota , Libanique levis de vertex currus hic ago flecte domus . 
ad suus deciduus fugio vestigium nimbus , turbidus imber abeo : ipse sub innocuus mitesco fulmen planta , ipse viresco hiem(p)s . 
interea sacer aperio se scena vireo sub pedibusque tu alter floreo humus , alterque vagor laetus sidus pasco ager . 
hic etiam trepidus pendeo ex rupes haedus , praeceps capra ; Hinnuleique suus , passim dum flumen trano , luxurio aqua . 
eo Leo cum pardus viridis de collus Saniri Mitis uterque rex , Cumque suus passim ludo in mons agnus Exsuperantque iugum . 
plurimus hic circum tacitus pedis labitur amnis , Pumicibusque cavus per viola labor , per declivis hyacinthus , Exspatiantur aqua . 
lenis fluo rivus , muscosus lenis susurrus Murmurat ex scopulus . 
in vitrio piscis salio hilaris crystallum , dulcis queror avis . 
nec verus , si maestus placo solatia caelum Flebile murmur absum ; nam se dum vester regemunt ex orbis palumbes , huc sonus ille venio . 
sic dum se viduus solo carmen turtur , gaudium noster placo . 
ceterus non desum , pronus vindemia pendeo officiosus botris ; hic etiam vulgo viola , albentia vulgo Ungue ligustrum lex : ipse tu , letum succos obliviscor prior , Mitia pomum cado : ipse maturus labo ab arbor ficus , Percutientque sinus . 
interea falx vindemia nescio , aratrum saucius nescio humus . 
ipse spons vireo seges , innoxius ipse Messibus albet ager . 
praebeo hospitium platani : praebeo formosus gramen herba torus . 
caeduus Pachaeos sudo opobalsamum nimbus ; et genialis odor aspiro , quoties nuto hinc atque illinc ingruo aura comis . 
surgo ; quis#2 indignus duco per taedium solo ? 
surgo , ago , carus soror . 
ecce tuus ipse iam circum frenum columba Ingemuere mos . 
huc ago , formosus formosus ipse columba hospitus flecte soror . 
si tu polliceor numen , si fatum sum aeternus sum coniunx annus , jus per assiduus ( procerus fortiter ) fletus Ereptam quererere , Ianussi . 
quis#2 pietas , quis#2 non moveo non tristis umquam Arx animus concussus procella , et pudor , et pronus niveus de pectus sensus , et regina modestia morum , aut bonus sedulitas , aut non incautus futurus praesagus solertia mens ? 
providus sed longus magnus virtus aevum non audeo promitto fatum : nec possum , si quis#2 maturavere , profanum astrum diu committo terra . 
nunc adeo#2 parco longus onero querela depono repeto magnus , Ingentes animus gaza , et robur , et aurum incoquo bene pectus honestus . 
sic Tanaquil , sic quis#2 cuncto Claudia rego Virginea cervix Cybellen , Quaeque maritalis succedo Thessalus fatum , et Latius vagus Cloelia ripa ; ante dies rapta vivo post funus , vatum Perpetuos in carmen fastus . 
ille quidem non , si surdus ad carmen manes Orpheus testudo vinco , Eductas adamo foris , et ahenea rumpo Elysium pomoeria murus , Reddaturque tu . 
sto nullus ianua votum , Nullis exoro poeta . 
sum tamen exilis insignis in limen rima qui possum arcanus video ; hic ego , si nullus fallo insomnium manes , aut video , aut video puto erro campus in magnus , quis#2 gemmeus circum perspicuus sto moenia porta : aurum pratum vireo ; arbor crinitur in aurum ; Crispantur violarium gemma , qui nec Apellaeus liquor , nec pulcher trigonus assimulo mendacium vitrum . 
centum ibi formosus in vallibus heroina aeternus Paeana frequento . 
sto viridis campus stella , madidisque coruscus Connivent se sidus flamma . 
ille inter medius parvus comitatus nepos et roseus vivax os#1 , eo ovo , grandemque se , grandemque nepos necto de florus corona . 
ceterus ego veto magnus caligo serenum Mortali percurro video . 
nec tuuus multus velum ; satis sum , quis#2 fatum do aeternus mutasse caducum . 
Tursci , sive brevis ego Seu pernox oculus compono sopor , penna somnium levis affigo humo ; iam vireo laetus pratum supervolo , qui se cum novus mollis tumeo campus explico nemus , Herbosaeque pateo scena superbia : mox et nubes alo , misceo flumineus alo oloribus , vivus despicio lacus , et dulcis volucrem carmen mentior . 
iam tunc nubilum , iam ego Blanda dissiliunt fulmen cantus ; et quis#2 plurimus circumeo collum , puniceus vincio Iride . 
idem iam vigil , et meus , non ingratus simul somnium dispuli , cum ter mobilis lyra Percussi digitus , immemor et duco Nil sectator Horatius , sublimus liquidus nitor#2 in aes ; et nunc litus#3 , nunc vagus Sicca traicio passus#3 insula , Nil mortalis meus gero , et iam nihil sollicitus debeo pondus . 
Tursci , saepe tamen moneo Olim ne#2 vetus clarus Icarus verum fabula casus Mutem Parrhasius nomen Balthiri . 
frustra ; namque memor Icarus , Addo stultitia consilium brevis : nam , sive dormio , ego torus , Seu scribo , stabilis sella teneo situs . 
dives numquam , Tiberinus , dico#2 , quis Eous potis glebis rus fortuna sine faece pulcher Rivus inaurat ; quis#2 per insignis genialis cera Stemma claravit ; vagus quis#2 per urbs quis#2 per et gens radio veho Gloria currus . 
pauper sum , quis#2 se careo ; et superbe ipse se libro , suus rus latus addo in lancem , socioque fallo Pondus in aurum . 
ceterus parvus , se magnus unus , ipse se nescio , pretioque fallo plebs attollo , propriaque se ego - ratur in umbra . 
splendidus verus sine lux gaza , turgidus plenus sine laude nomen mitto ; tu solus , Tiberinus , disco esse beatus . 
iam pridem tepidus verum anhelitus Afflarunt reduco arvum Favonius ; iam se floridus verna pingo pratum color : stratus frugiferis vilis puppibus gratus praeter abeo rus silentium , quivis proximus omnis collis persono alo ; quivis et viridis pastor ab agger dico#2 gramineus carmen fistula , et quis#2 nauta debeo plenus otium carbasus . 
aequus Palladium , Paulus , labor Interpone vicis . 
cras simul aureus sol arriserit os#1 summum iugum mons , Scandemus viridis tergum Luciscii , qui celsus tego plurimus ilex , et se praetereuntum audio murmur Fontius . 
illinc ex medius totus#2 video nos Vilna iugum ; totus#2 video qui Vilnam sinuosus ambeo vilis flexus . 
illinc pingo procul quis#2 radio fulgeo fanum tholus , et geminus super Despectabimus arx , Magnus regnum Palaemonis . 
ut longus facilis pax in otium se tollo populus#2 ! 
namque tres tertius Surrexere sub annus Priscus templum Quiritibus ; et qui conspicuus se Gediminia Iactant saxum iugum , et Capitolium , et quis#2 tego superbus intro nubilum turris . 
augeo magnus quies : exiguus labor in magnus modicus provenio otium . 
hic et tergum virentum latus prospicus collium . 
qui nunc mobilis nuto etesius , segnis canus sto sub nive populus : qui nunc defluo , altus haereo sub glacie latex : qui nunc purpureus floreo ager rosa , Immoto sterilis delitesco gelus : vernum quis#2 strepit alo , hibernus taceo dies . 
ergo rumpus mora#3 , et solidus gravis cura deme dies ; quis#2 tu candidus spondeo vesper , et albus Cras Hora revehent equus . 
huc o quies aptus Musa otium , Levesque Ludorum chorus ; huc feriantum Phoebus Musa pater , huc hospitalis Gratia ; huc delicatus eo permisceo Iocis non inverecundus Sales : hic otiosus mitis Bracciani solus vagus corono pedis . 
clemens supinus clivus assurgo iugum , Caelumque paulatim subeo , et solidus subter tergum scopulus arduum Securus insessu premo : Arcisque iacto inter altus turrium insignis propugnaculum , timeo quondam Caesar turma dux , timeo magnus Borgiae , cum per minantum miles aeratus globus metuo iaceo fulmen , Ageretque profugus Caesar , et quatio metus , Adusque promissum nihil . 
hic ille magnus freno Etruscus ops Ursinus heroum decus . 
heres avitus laus , et princeps caput Magnaeque laus Oenotrius . 
circum coruscus scena quercetis vireo , Caelumque verro frons , Suosque collis vestio , et pateo se theatrum explico . 
admoveo murus pono nymphe domus apricus praebeo litus#3 : Ripamque Bacchus iungo , et vallus prope lens flagello fluctus . 
magnus nusquam stagnum Neptunus sono , aut aestuo Larius , aut quis#2 severus tango Albanus lacus Inenatabilem Styga : aut quis#2 procella gaudeo , et magnus fremo superbus pontus Iulia : nec magnus usquam spumo , et rupis truci Benacus assultat salum . 
intonsus curvus mons circumsto iugum , Mitesque despecto aqua . 
Nivosus illinc tergum Romanus moveo , Caeloque diduco mina : illinc caducum ilicem quasso comis sublimus Cymini caput , Crudumque Boream frango impotens Deproeliaturum Notus , Terrisque latus regno , et caelum minae oppono hibernum latus#2 . 
amicus sterno interim lacus quies , Fluctusque fluctus nitor , et ipse se cum pigra luctatur Thetis , Aquaeque colludo aqua : qui vel carina , vel citatus turgidus findo phaselus linteum : Pinnaque latus vitreus cogo pecus Volente linum trudo , Setaque piscis duco , et rarus procul Lacum corono rete . 
hic altus luceo dives Pollae domus , hic pinguis Anguilaria : Trebonianas hinc amicus vinea vadosus plango aequor : hic delico fundus Aurelius niteo , lympha salutaris pater : Undaque morbus arceo , et vivacibus Luem fluentum eluo . 
at qui superbus fons nomen do , Suumque Flora marginem , vivus perenno decido saxum aqua , Camposque decursus lavo , Patremque longus Tybrin , et rex sono , Romaeque servio fluo . 
sincerus circum regnum natura niteo , et ars immunis locus : Adhucque virgo sulcus , et mons adhuc Molles inexpertus manus , Meramque Bacchus Tethyn , et Bacchus Thetis , et pinguis invito Ceres . 
hic ille laetus surgo , et tenacibus Inserpit ulmis Evius , Udoque cornu turget , et fluo Crinem racemus impedio . 
non Lesbos ille , non odoratus magis vinetum rideo Massicus , aut quis#2 Falernum educo solus subluco uva purpura . 
sed nec Faliscus glarea malo solus , Nec pinguis uber Rhaetiae ; Nec flavus tantus cultus felix Cyprium , Graiamve diligo Rhodon , Quantum suus superbio , et se suus miro in canalibus . 
circum beatus impero campus Ceres Lateque rus possideo : et arvum flavus messium fluctus tumeo , Motuque culmus nato . 
Innube rarus inquino caelum vapor , aut tensa nimbus vellus : aut ex Boreis bellum ventus plaga , Raucusque silva fragor audio usquam : non protervus insono Exercitati Syrtis , eurus et Austris contumaces Africus , et perduellibus Notus . 
tantus serenus Vesper , et tener Etesiarum flamen#2 , Albique solo , et serenum lucidus aspiro aura mons : Puramque caelum proveho Hora fax , et Phoebus Hora pater peculiaris lux collis irrigo , Pronaque perfundo dies . 
ramus tepeo ingruo Favonius Iocantis aura sibilus , et tempero provoco suspiriis , Lenique somnus murmur . 
at non loquaces interim nidus taceo , Matresque nidor vagus . 
sed aut marita turtur in ramus gemo , et saxum rumpo questus , aut laetus latus cantus mulceo locus famosus pellex Thracia , Silvisque coram ploro , et crudelis accuso ager Terea : quicumque maestus vox dico#2 avis , respondeo arguo nemus . 
Affatur alnum quercus , ornum populus , Affatur ilex ilicem , et se vicissim colloquor reddo arbustus solo sonus . 
huc o Quiritum ductor , huc Oenotrius o magnus regnator plaga Iordanes , tandem plenus urbs et forum , Rerumque magnus satur , Sepone cura temet , et domesticus Furare pectus otium . 
hic vel tuus lenis trano vadum opacus umbris arbor , Tuosque collis inter , et tuus procul perambulo ilices : vel cum Decembri campus , et primus nive vicinus canescent iugum ; nunc impedio mollis plaga fera , Silvamque praecingo metus : nunc incito caprea rumpo equus , Teloque deprendes aper ; Iactoque cervus colloco spiculus , Furesque terreo lupus . 
quod si Latinus laus Alexander plaga , Sacraeque sidus purpura , Tecum paternus feriabitur solus , Seseque cura eximo , Tuique civis , hospitesque civis Toto fruemur gaudium . 
fons innocens lucidus magis vitrum Puraque purus nive , pagus voluptas , unus nymphe sum , ocellus natalis solus . 
longus via languidus labor et moles cura gravis Tusci ab usque gens redux , tu Accline prosterno latus#2 : permitto siccus , qui poto , premo ; cavus permitto libarius manus . 
sic tu quiesco nullus perturbo pecus , Ramusve labor arbor : sic dum loquaci pratum garritus seco , et laetus audio salum . 
Assibilantes populetorum coma Ingrata pono murmur tu , lyraeque Vatis : haud frustra sacer nam siquid urbanus probo , Olim fluentum lenis Bandusia nihil aut Sirmioni debeo . 
at ille , Flaccus , nunc sum beo , qui moles cura procul paternus linquo rus , litigo solvo omnis iurgium ; Nec sol aestus frux timeo suus , Nec sidus hibernum Iuppiter , Rixasque vito , et scelestus curia Rapacioris limen . 
ergo aut profanum hactenus negotium Amissa ploro sidus ; aut in reduco sedeo dispermulceo grex Errantis animus colligo , postquam beatus lucrum conscientia quadro libravit suus . 
idem , propinquus nox , stellatus vigil cum vesper accendo fax , ut gaudeo immortalis miror iubar , Terraque magnus globus , et per cado intuor lacrymas rimosus lux atrium , qui Christus tu , virgo quis#2 tu colo Perennis heres saeculum ! 
volvo aureus interim stella rota , Pigrumque linquo exulem , per os quis#2 uber eo aqua , Somnos quod averto gravis . 
at quando lotus Gangis aut Indus fretum iam Phoebus attollo caput , menta profundus , et suus totus#2 parvus Irata flecto numen : vel cum serenus fulcio dies Iuppiter , Aprilibusque feriis , assuesco caelum lumen in terra voco Lateque proicio iacio , Camposque lustro , et relucentem suus miro in scena deus . 
; En omnis ; inquiam , ; herba non moror in astrum luctatur comis : semoveo caelum lacrymantur , et pius Liquuntur arvum fletus ; Ligustra canis , et rosa rubeo repo in aura bracchium ; Astrisque pandus nescio quis#2 pallidus loquor os#1 lilium , et sero#4 blandus ingemo suspiriis , et mane roro lacrymis . 
Egone solus , solus in terra piger Tenace figo pondus ? 
; sic et propinquus alloquor arbor , et multus coram fons Rivisque fatus , quaero auctor deus formosus per vestigium . 
quod si levo mens in cura vigil rus suburbanum domus , qualis Lucisci , vel Nemecini Lar , Udumve Besdani nemus Rudes adorno rusticus mensa dape Siccos sub Augustus dies ; iam tunc sub ipse limen , aut domesticus lenis sub umbra populus#2 , exspecto omnis hospes suus penus , et concha sincerus salum , Pressique meta lac , et purus calix , et hospitalis amphora , et fraga , rarus verna quis#2 dumus lego#2 , iucundus panus praemium . 
non ego scarus tunc , non Lucrinus gravis Sagina mulus iuvo : sed cereus palumbus , aut turtur niger , aut anser amnis accola , et erudio quis#2 fugio gula faba , Laetumque nec simplex olus , et quis#2 superus colligo , atque gravis patella nihil debeo forum . 
post hic vel inter laetus quercetis iugum , vel inter amnis juvo Vitare tristis post meridies Notus sub aesculo vel ilex ; Nigrumque litus#3 , aut opacus lubricum Tranare stagnum linter , Iactaque fruge ludibundus duco tremo piscis lineus . 
remugio ingens interim taurus nemus , umbrosus balo flumen ; et aut in antrum garrio acanthides , aut in rubus luscinia . 
hic per rubeta pastor erro capra voco cogo fistula : illinc herili messor ex campus redux alternus plaudo carmen ; et presso seco plaustrum per sulcus gemo Ruptura rus horreum . 
at nec taceo pono confido dulcis manus sodalium ; Nec infaceta sermo differtur mora#3 , sed innocens iocis , Multoque tinctus , sed verecundus sale , innoxius traho dies . 
hic si video faenerator Alphius , Olim sum rusticus , qui collocarat Idus pecunia , nolo Kalendae pono . 
Pulcher amor sumo rudis instrumentum colonus , et suus depono tela suasque fax : et manus stivam rapio ; castique labor ad suus ruricola jungo aratrum bos . 
Ilicet , ut facilis subverto vomo cor , Castaque virgo Gratia cresco ager ; ; Flos ; ajo ; unus absum : sum ceterus mille florus ; ut nullus possum , Christus , desum , venio . 
; qualis sum , tuus ille ? 
tuus pulcher ille ? 
; dico#2 nuper barbarum turba ego . 
arripio dexter penna , laevaque tabella , et noto , Christus , tuus quisquis in orbis noto . 
pingo rosa , aurum , gemma , viridaria , silva , arvus , lacus , Celer sidus pingo manus ; et tabula monstro , ; noster pulcher ; inquam , ; qualis sum , volo#1 disco ? 
talis sum . 
et fugio , et fugio clamo , ; quis#2 sponsum moraris ? 
; non fugio , ut fugio : ut capiare , fugio . 
hic , quis#2 virgineus nituntur lilium culmus , unde verecundus explicuere coma ? 
non genero similis Paestanus rosarium flos , Nec similis Pharius messus superbio ager : non hic purpureus mater Corcyra vireo , Nec pario#2 aequoreus pulso Carystos aqua . 
cum nullus habeo natalis lilium terra , quis nego ex castum lilium nascor manus ? 
fero inornatus nuper Metanoea capillus Flesse , repentinus cum raperere febris : fero et indomitus frenum laxasse dolor , et lacrymis madidus exhibeo sinus : cum rursus domito repeto tuus pulpitum morbus , fero inornatus dispono coma : et domo hilaris risus frenasse dolor , et lacrymis vacuus explico sinus . 
quis , pater , incolumis de tu non gaudeo , ipse si gaudeo lacrymae , rideo et ipse dolor ? 
; Ah sitio ; clamo , princeps pulcher res : non habeo pro tu dulcis vinum , sitis . 
tu tamen ; ah sitio ; clamo : do poculum , sponsus : heu ego ! 
sed misceo poculum fel do . 
hic , ego sponsus , bibo : quaero quis#2 forte propino ? 
ad ego pro mundum , Christus , salus bibo . 
