Prolusiones pauculus , opus iuventus meus , statuo praelo do . 
hic autem redintegrata studium , quis#2 soleo acriter et attendo prosequor , nunc lentus atque languidus respicio . 
tamen adolescentiae , non inaniter consumo , non oscitanter obdormitae , reminiscor iucundum sum . 
meus quidem hic , qualescunque sum , fructus fero : acerbus aliquando et immitis fateor . 
HENDECASYLLABI eo AD Catullus an felix sum solus Quirinus incipio dubito , quod fero tot civilis bellum Caesaresque : at , divinus Catullus ! 
cum put ; ssem ut suavis sum , et ut Diones Cesto laetus Camaena cingo , tum fugio procul , repente , ocellus et civilis bellum Caesaresque ; atque omnis dubitatio recedo quin felix sum solus Quirinus tu , divinus Catullus ! 
tu poeta . 
is AD amicus Fausta se meus Musa praedico P ! 
tu : namque libero Orbem video iniquitas rex : Faustus quod memini dux Britannus Horrentes scelus , atque sacer pavor Perculsos , remeasse ab Occidenti ! 
Nolebantque diu maneo hostis frater , Innocentiaeque in templum , emeritus ! 
manus lavo . 
nuper , laetus , refrigero Arcti rex undique , Satrapasque rex , Collectos ut acerbum fatum fero Galla , video inermis repelli . 
en ! 
ut omnis damnum , quis#2 paro#2 Gentius magnanimus , se irruo . 
en ! 
ut ridiculus iaceo ; ut hostus conculco inutilis corona ! 
en ! 
quis#2 non possum suus salus serva sum , malus#3 aut dies fugo , Procuduntur imago deus . 
nos , quis#2 talis video , potio Vitae munus , cupiditas Expertes ; tamen sum quod haud Silebo , et quo se meus Musa praedico Fausta non habeo , aut cupio , patronus . 
dius ! 
vos ago gratia ; ago , deus magnus non quia flaveant arista arvus , aut gramen pratum laetus vernent at , quod vos ego Stoicus quies , at quod ilium durus , praebeo , Nec risus quatio nec dolor . 
nam quis#2 , jus alius , video possum qui nos quotidie video ? 
o deus ! 
vos rideo opinor intuor tam macrum atque misellus homuncio . 
quis venalius sum nihil sub astrum , Adulantibus adpeti caterva . 
hic , quos attineo almus cura templum , Splendescunt dapibus tumentque vinum : hic , quos purpura delego plebs vestio , mane frequenter hic saluto ; Obrepuntque silenter , annuuntque Summisse caput , et genu pavimentum inflecto tremulus : ordo antecedo - tam summitto , sileo , tremensque , turba Importuna cubicularius . 
felix ! 
quis#2 , inter hic , do et servo fides et teneo risus . 
IV AD Catullus vilis laedo ut execror Cachistum , Anne tu sequor , o Catullus ! 
versus ? 
tanto ego superus , Catullus ! 
versus Quanto dulcis sum amor Furore . 
NUMERAL AD CACHISTUM Heus ! 
homo Venerique Gratiisque Invisissime , nec parvus Camaenis ! 
audio pauculus quis#2 ego , hic sub ulmus Acres Hendecasyllabi ministro . 
verus , in principium Cachiste ! 
causum verbum dico tu claudicationis ? 
paucus , dum requiesco , causa habeo . 
nosco graviter , Cachiste ! 
Musa Iniustum exsilium meus fero : nosco graviter , Cachiste ! 
Musa hic ab tempus strenuus iambus , Alcaeive sono flagellum Gravisas tuus vero tergum . 
paulisper maneo , amo ! 
amo ! 
iambus pedis fessus ut recumbem , tunc mitto tu carmen hic ab ulmus . 
vis AD CACHISTUM cujus CHARTAE QUAEDAM comburo . 
si possum ego dico#2 , Cachiste ! 
charta dum flamma tuus stridulus uro , num magnus sum iste poena charta Humenti , vapidaeque , frigidaeque tam tardus mitto pereo mors , an flamma adeo#2 obstinatus habeo amplexus in calidus , Cachiste ! 
praeda ? 
num._rom. AD CACHISTUM debeo tu , ego Cachiste ! 
grates qui tuuus materiem , satis , do Ventosaeque venustulaeque Musa : et quisnam , ego dico#2 , nego possum Ventosaeque venustulaeque Musa ? 
si laeto , equus iubeo paro#2 ut tu volito super cacumen Pindus , Pegaseo insono volatus , et pingo duplex color penna Queis sublime per aes auferaris . 
sive , distorqueo morosus vultus , quaero materiem novus querela , tu do materiem novus querela . 
tum , si forte facetia adorno carmen quod rabidus incho ; rit ira , subrideo : velut inquiere vates Emersam Venus mare , columba iunctus ante vehentibusque concha . 
viii AD BRITANNIAM bellus IN asia FELICITER perficio o ! 
regina Britannia Insula ! 
orbis lucidus universus ocellus ! 
Bellique arbiter , Artiumque mater ! 
pulso ab finis India tyrannus , atque obstino Asiaticus triumphus Missus ad tuus castrum , nonne pax opto finitimus faveo terra ? 
et tuuus perpatiare tyrannus tot induo Gallia tumultus ? 
en hic consequor Rapina , caedes , et fames malesuadus , visque Mars : hic discordia saevio ; ecce palla Scissam , et purpureus obliviscor cruor ! 
hic Bellona ruo caterva Ignes iniicit ; atque melleus mors prosterno pedis flosculus Iuventae . 
infelix puer ! 
immineo letho , exspecto male tu tuus parens ! 
et lacto puella spes , lacerta heu ! 
inanis , heu ! 
vaco lectus , dulcis se tu somnium voluto . 
o crudelis bellum ! 
mane clamo , ter crudelis ! 
vos enim aufero ille quis#2 ego blandus Nox reduco et gaudeo tenebrae amor : tamen mors hic ab pectus bellum nihil valeo ! 
tam charum caput unus dimoveo . 
num._rom. de Cato et CAESARE ut vita , Cato ! 
Caesar invideo sic mors tu Caesar invideo . 
X AD PAPYRIUM cursor POETAM ille ego penitus#3 pudeo fateri curso ! 
quod temerarius proposti qualis sum tuus , ego arbitro , Camaena . 
at fabor licet illico erubescem . 
hic Afrae similis puto volucri qui , cum profero os , mando acta et Phaebi radius ; deinde pullus crudus , non redeo , derelinquo . 
num._rom. de POETARUM infortunium eheu ! 
vae tu ! 
vae tu ! 
o poeta ! 
qui curaeve vel aestimatio tu Dia sum , misellus , praedico . 
olim vae tu ! 
vae ! 
senex poeta ! 
aequus sanctus Poesis atque senectus#2 aequus nunc inopes iaceo . 
quis#2 , oro , valeo , ingenium , ioci , lepor , lusus , deliciae , dicacitas , atque omnis chorus elegantia qui mollis pedis quo iubeo vago ? 
dum tuuus , quo iubeo ille saevus diva ille quis#2 rego Antium , vago . 
num._rom. eo AD amicus Chare P ! 
quis#2 ago requiro ? 
saepe vel tento lepidus Catullus carmen , aut tendo ego Martialis Musa flagellos . 
rideo , sperno , rabidus Cachistum : Heius ego ! 
semper brevis ille risus ! 
currus adsigo scelus , at molestat curo triumphus . 
heu iuventus redeo numquam gaudium ! 
infest ; ego demo dextr ; ; Innocens risus , agilesque ludus , Laetaque frons . 
pila , trans aula validus lacerta actus non crebro resono ; nec aura fero cieo bini pedes caterva alo orbis non levis , aptus stabilio foedus#2 mutuum , rixa ; nec operio stratus Ora , cum longus timidasque duco fabula nox . 
hic ego interdum memini , iuvatque et doleo ; quidam dolor sum voluptas : sed parus mitis meus lentus cor torqueo amaror . 
Eia ago ! 
abstergam lacrymas ; Iacchus in corono cyathus voco : reddo elabor catus ille tempus , gaudium reddo . 
Forsan et dulcis refero sodalis , at procul nos abes , o Sodalis ! 
sin parvus , primus meus tu iubebunt Vota valeo . 
saepe jubeo quis#2 in hic opinor res , o tu mitto Sedulo , donec violaris pax purpura cesso . 
aureus donum rabidus tyrannus Burcus ad coelum fero , at querela temno infestus venio aevum , temno honor . 
quam#4 possum aurum ! 
male dehonestat propter hic , priscumque genus senator Seque , nec canus memini capillus mors mino . 
os#1 quam#4 torvus inspicio parens pallidus fortis , ubi mistus umbris Umbra ! 
per durus tenebrosus dis#2 regnum vago . 
Aeacus null ; reticeo loquel ; ; Nec iaceo torpeo velut video bos , sub aestivus medius dies , stratus in herb ; . 
ecce ! 
fatalis quatio aequus urna ; ecce quam#4 circum miser minister . 
sto ! 
sileo totus#2 nisi quod revolvo Sisyphus ! 
saxum : et procul stridor resono rota Raptus Ixion ubi , tot per annus , fleo , et fleo , nimium peto improbo votum . 
roscidus incumbo propero ala Vesper , et tingo radius Olympus sol recedo : labor ante postes figo arma . 
terra subrideo . 
puer , ecce ! 
nympha Elicent clarus fides#2 ; colonus de manus vomer cado , et lavo Brachia rivus . 
curro ad campus cieo . 
o puella Fausta ! 
quis#2 se , medium ; sodales frons#2 robustus supereminenti , Conferet heros . 
telum depono violentus miles , En ! 
et hirsutus galea corolla orno immistis , sociique video nympha superbio . 
fluctuo flatus Zephyrus corolla et vir et nympha simul ; almus Cyprium Marsque sic un ; roseus in hortus Ora gero . 
heu ! 
meus tandem Cytheraea cura Parce ! 
lenimen prex nego cum tuus numen toties adoro carmen Sapphus ? 
ille sublimus volucris in aur ; passer video quoties ad ara supplico tu , et annuo Blandula votum : dulcis subrideo Dea ! 
iam Phaontis candida subpurpurei lacertus Ambiunt collum , atque tepid ; cupido ventilo alo ; iam nec umbrosus Zephyrus recessus abnuo mollis recreo flatus ; ille campestris , volito , video frater amor ille dormitos , Dea durus ! 
flos suadeo amplector tenerum subeo : ille et absum rosa pulcher marceo , Lilia langueo . 
nonne marcesunt , ago dico#2 puella ? 
nonne languesco ? 
iubar hic Iuventae cur mico , vernum nisi lusus eo tempus vita . 
o puella chorus ! 
o Diana candida zon ; refluo nympha ! 
Phyllidi aequo , lepidus , possum dico#2 nomen ? 
dico#2 : ille meus Musa fama Phyllidi jungo malus non taceo . 
quis#2 loquor ? 
talis haud pharetratus video diva puella . 
ergo parco iterum noceo Phyllidis noster nitidus decorum , Invidae nympha ! 
neque tristis spargo lingua venenum . 
insequor mollis domina , et fugo ab gena ille ambrosius rubor quis#2 valeo ? 
noster quis#2 inhaeresco hasta Vestra dio . 
vos nimis durus satis indico lumen : immist ; taciturnitas Laesa defect ; tremulus edo#2 sus - piria lingu ; . 
vos decet niger adhibeo nodus crinis , vos sum Borean voco in sinus nudus , et penetro cornu devio sylvae . 
vos decet fortis catulus cieo per locus crass ; rigidus pruin ; , Mane ubi nondum radio gemma sol liquesco . 
ille per suavis adytus rosa Mitis incedo , modulosque avena et levis cantus aerius insusurro filia vox . 
inde Livoris digitus notarius tueor vito : prex nihil ad ara Adpetens , lectus Venus sacellum Floribus orno . 
nihil , o P ! 
praeter bonus votum , recessus exanimis , possum tu mitto Rugbia : vinum solum animus redeo , et dulcis carmen vinum . 
hic ego saepe rubeo , non deficio crumen ; nunc velut ante : tamen non amplus ille ministro gaudium quis#2 quondam celer ubicunque ferina Quaesumus , niveus quo latus Aquila explico ala , Quove niger erigo baculum complector ursa , Pennigerumve premo Serpentem Celticus heros . 
verus ubi diripio ? 
versus , quis#2 liber dicto mens meus , lenis fluo ; namque cor do absque Camaen ; . 
at voco ; en ! 
sonipes ut fraena lupatus remordet . 
iam vale . 
hic abeuns ab sedes , altus reviso tectum ubi Bacchus assum , Bacchoque beo hospes . 
illic#2 , plenus tuus ut sacrarunt poculum nomen , tum chari obliviscor fio paulisper amicus#2 . 
si , Melibaee ! 
iuvo quandoque per arvum vagor , pando#2 odoro quo rosa multus decus : ne , male defetiscor ! 
sub gramen languidus sterno membrum ; sub infidus gramen Fata lateo . 
Sirius ut sol comitor , iniquus aestus , decedo solitum vipera quisque cavus . 
tunc tumeo irascor metuo Tarantula morsus , quis#2 , licet exiguus , nihil medicinus levo#2 . 
mirus os modus palleo , et inertia membrum corpus insolitus pondus presso tremo . 
at quis#2 non potio sum medicamen pello morbus Phaebe ! 
agilis chore ; carminibusque domo . 
et virus , misto sudor , fugo in aura cum salio ad magicus saucius turba sonus . 
sed , suus quisque placo modulamina . 
rusticus audio Gratius incomptus quos do avena modus . 
miles ad armus sonitus , strepitumque tuba surgo , et horreo percio ignis valeo . 
at fortasse tu sum , Melibaee ! 
valeo cum diligo gravis tu tuus Laura voco . 
dum per Biltonios erro devius ager , atque inconsultus dulcis pateo iter : tunc , vel avis sequor , quis#2 nolo linquo nidus nolo , et impavidus pipilat ante pes : aut , humilis volito alo ; per floridus pratum , Ducerer in veto papilio mora#3 : forte , idem studium verso ignobilis ot ; , venio idem ipse nescius nympha locus . 
Ver tenerum spiro ; sum tener ipse puella . 
at nec amor inops , at nec ineptus iugum . 
purpureus velut uva tumeo succosa racemus , aut puer digitus inviolatus rosa ; Pectora sic ille suffundo rubor tumeo , Ora pudicitia talis tulo decus . 
Ilicet obstupeo ; vox languidus faux haereo , Corda mico erebro , genu solvo labo . 
hic ego lux puer , memori bene mens recordor , certus incipio scio quis#2 sum amor . 
ego iuvo in campus puer lususque video , praetereo animus ego revoco , dies . 
ergo iterum aspicio tu , Rugbia laetus ! 
sodales ergo iterum vetus , aspiciensque fleo . 
non quia ego miser tuus linquo jubeo arvum Iste sed indignus reprime , Musa ! 
modus . 
at natura iubeo , quis#2 ego mollis fingo , non malus , nec iustus membrum vigor careo . 
sed lacrymas oculus quoties volo#1 elicet , et ego excrucio alius quis#2 levis puto . 
stipo ager non sum , non septa vireo rideo vere novus , modic ; non strepit amnis aqu ; ; Pernicem puer quis#2 transiluisse recordor , quin ictus subito pectus pulso mico . 
aspicio , conigerae nuto ut in aes pinus , Subter , ut aureolus laetus genista comis ! 
Insula ! 
tuuus ego surgo ; ego tu saepe soleo Cingere florus capri , tu decoro rosa ! 
ambeo et hic flos , finis nomen , parvulus nympha , nympha sub ardeo mox peritura canis . 
ille in rip ; quoties sub vesper sedeo , compingo lyricus anxius verbum modus ! 
forsitan aut calamus liquidus Elegeia vox Leniter inflo , forsitan aptus amor . 
iste diu pereo ; diu si dico#2 fas sum , cum iam bis novies haud ego venio hyems at sero#4 linquo puerilis tempus mens qui nisi cum gemitus nec reputo licet . 
XXI SIC , SIC iuvo eo SUB umbra Virgil solus , Cupidineas volvo sub pectus cura , Infido statuo Laura pereo vir . 
nuper in Hesperia Phoebus descendo unda , coepio ex tepid ; surgo vallum vapor : plenus relinquo fulvus mulctralia vacca , Longaque frendo terreo umbra canis . 
iam vagus virgo compleo omnis querela , cum serum varius per nemus audio avis . 
ingredior : non ille peto lenimina iugeo , Corde sed ex tristis talis verbum ruo . 
vae ! 
quousque vir sic temno ? 
inultaque temno ? 
debeo potius quod licet ille morior ! 
ulmus ab proco ; suspendo , inutilis pondus , Heius ego ! 
vel rapidus obruo mergo aqua ? 
obruo merga aqua ? 
eheu ! 
fortasse sepulcrum non sum , et nullus carmen notus tego . 
talis dico#2 , cum linquo Tityrus umbra ecce puellaris sterno ante pes . 
annus decet lacrymis madefiant virgo os , ille os , ille nov ; candidus nive . 
o ! 
meus nectareus abstergant basium gutta mors fero ; debeo virgo tenellus morior ? 
Suspendare ? 
sequor fugio ad astrum sodalis , Teque iubeo altus obruo unus aqua . 
qualis dico#2 habeo : licet haud memore quis#2 ago ; hic Musaeque veto , et veto ipse pudor . 
laetus hinc animus Laurae : mors undique fugio : fero et hic dulcis fateor sum procus . 
certus sum lethi ; sic , sic iuvo eo sub umbra o ! 
ego talis obitus quilibet hora fero . 
xxii AD amicus donum , suus olim Musa , offertor Tibullus , ego mitto tu poenitet ! 
et fateor ! 
capio amor pius teneo suavisque poeta , heu ! 
quis#2 imprudens ! 
auris iste do ! 
at scelus noster parcus , divinus Tibullus ! 
mitis sum ipse , scio , mitis et ille , puto : et venio noster do ob tuus carmen culpa ; sustineo numquam surdus abeo prex . 
abnuo , o b ! 
tandem abnuo ? 
os serenet ille memor noster mens , solitusque favor . 
sic tu sum doceo , velut usque sum , Sodales , sic vacuus libra chara Camaena voco . 
sic tu sum Nemesis , tu Delium , cumque recedo lux , agito mollis blandus Neaera sinus . 
XXIII IN OBITUM DAGOBERTI duco : quis#2 , Pyrenaeus IN MONTIBUS , victor OCCUBUIT . 
dum tuus Pyrene castrum caput aes velo , dum latus#2 ad niveus plurimus nympha salio : Laetaque caerul ; dum Sequana labitur und ; , et Rhodanus rapidus in mare volvo aqua : semper honor Dagoberte tuus laudesque maneo , o patria vindex ! 
o columen patria ! 
XXIV AD Gallius , germanus ALIISQUE vinco HOSTIBUS Gallia ! 
libertas ardeo , et lassus triumphus , Intrepid ; vibro tela tremendus manus . 
scilicet agnosco iam iam tuus jus tyrannus , et reboant vincio sub pes Furius . 
en ! 
iterumque voco ad pectus mitis nascor , multus doleo vetus desero Lar : ecce simul , bellum laetor recedo fluctus , Florifero propero copis pulcher sinus . 
sic ubi proruerint ignotus mons imbres , Undique Memphiacis expatiantur ager : flavus Ceres ater sequor vestigium Nilus , et Iocus , et Risus , et Charites , et amor . 
quis#2 prohibeo fortis cantus celebro Britanni , cum ego sum vis ? 
dulcis amicus ! 
rogo . 
volo equidem cantus celebro Britanni , et licet , at non celebro licet . 
si facio certus gelidus tacitusque iacebo , at non interea fama taceo anus audio ex tenebrae ubi respondeo veto , et fides queror , et probrum iustitia . 
xxvi de MASONIS MUSAEO unus alexander depingo nosco Apelles , unus et amitto fleo Maso Popium . 
iam video modicus saltem ego laudo mereor ; ecce ! 
meus Bavius carpo coepio opus . 
Graeculus ! 
cum solitum tuus tristis ira video , credo ego , solitum tum parvus ille noceo , sic , ubi saevio Hyems canus finis mos per ager , omnis tunc ips ; sub nive tueor iaceo . 
xxix IN MORTEM anus GARRULAE et indomitus quis sum tam dirus diu violentia lingua , Ferrea nunc ollus comprimo os quies : sed tumulus vespa male gratus murmur compleo , quaero et hinc pullus garrulus pica cibus . 
xxx de PUERO qui fulmen capio OCCULIS sum . 
ex HISPANICA Blande puer ! 
certus tu missa tono ab arx aufero oculus fulgur dies . 
caecus sum : at melius tu fors verso amor qui nimium pulchrum Liriopeiadis . 
xxxi AD LAURAM dum , malesuadus ! 
ego tuus candidus pectus praebeo , ego ferus in rapidus vortice volvo amor . 
aequor non secus in puppim surgo candent , non secus intere ; Nauta pereo timeo . 
