hesternus dies , pater conscribo , cum ego et vester dignitas et frequentia eques Romanus praesens , quis#2 senatus do , magnus opus commosset , puto ego reprimo sum P. Clodi impudicus impudentia , cum is publicanus causa stultus interrogatio impedio , P. Tullioni Syrus navo opera atque is se , quis#2 totus#2 venierat , etiam vos inspecto vendito . 
itaque homo furo exsultantemque continuus simul atque periculum iudex intendo : duo inceptum verbum omnis impetus gladiator ferociamque comprimo . 
atque tamen ignarus ille quis#2 consul sum , exsanguis atque aestuo se ex curia repente proripio , cum quidam frango iam atque inanis minae et cum ille Pisonianus tempus Gabinianique terror : quis#2 cum egredior insequor coepio , coepi equidem fructus maximus et ex consurrectione omnis vos et ex comitatus publicanus . 
sed vaecors repente sine suus vultus , sine color , sine vox consto ; deinde respicio et , simul atque Cn. Lentulus#2 consul aspicio , concedo in curia paene limen ; recordatio , credo , Gabinus suus desiderioque Piso . 
quis ego de ecfrenato et praeceps furor quis#2 dico#2 ? 
; an ; possum gravis ab ego verbum vulnerarius quam#4 sum statim in factum ipse ab gravis vir , P. Servilius , conficio atque trucido ? 
quis#2 si iam vis et gravitas ille singularis atque paene divinus assequor possum , tamen non dubito quin is tela quis#2 conicio inimicus quam#4 is quis#2 conlega pater emitto levis atque hebetiora sum video . 
sed tamen meus facio ratio expono ille volo#1 quis#2 hesternus dies dolor ego effero et iracundia longus prope progressus arbitror quam#4 sapio homo cogitatus ratio postulo . 
nihil facio irascor , nihil impotens animus , nihil non diu considero atque multus ante meditatus . 
ego enim ego , pater conscribo , inimicus semper sum profiteor sum duo , quis#2 ego , quis#2 res publicus cum defendo debeo , servo possum , cumque ad consularis officium ipse insigne ille imperium , ad meus salus non solus auctoritas sed etiam prex vester voco , primus relinquo , deinde prodiderunt , postremo oppugnarunt , praemiisque nefarius pactio fundo unus cum res publicus opprimo exstinctumque volo ; quis#2 quis#2 suus ductus et imperium cruentus ille atque funestus supplicium neque ab socius moenia prohibeo neque hostis urbibus infero possum , excisio , inflammatio , eversio , depopulatio , vastitas , is suus cum praeda meus omnis tectum atque ager infero . 
cum hic furia et fax , cum hic , inquam , exitiosus prodigium atque paene hic imperium pestibus bellum ego inexpiabile dico#2 sum suscipio , neque is tamen ipse tantus quantum meus atque meus , sed tantus quantum vester atque omnis bonus dolor postulo . 
in Clodium verus non sum hodie meus magnus odium quam#4 ille dies sum cum ille amburo religiosus ignis cognosco muliebris ornatus ex incestus stuprum atque ex domus pontifex maximus emitto . 
tum , inquam , tum video atque multus ante prospicio quantus tempestas excito , quantus impendo procella reus publicus . 
video ille scelus tam importunus , audacia tam immanis adulescentis furo , nobilis , vulnero non possum arceri otus finis : erumpo ille malus#3 aliquando , si impunitus sum , ad pernicies civitas . 
non multus ego sanus post ad odium accedo . 
nihil enim contra ego facio odium meus , sed odium severitas , odium dignitas , odium reus publicus : non ego magis violo quam#4 senatus , quam#4 eques Romanus , quam#4 omnis bonus , quam#4 Italia cunctus : non denique in ego scelero sum quam#4 in ipse deus immortalis . 
etenim ille is scelus violo quo nemo antea : in ego sum idem animus quo etiam is familiaris Catilina , si vinco , sum . 
itaque is numquam ab ego sum accuso puto , non plus quam#4 stipitem ille quis#2 quis#2 homo sum nescio , nisi se Ligur ipse sum dico#2 . 
quis#2 enim hic persequar , pecudem atque belua , pabulum inimicus meus et glande corrumpo ? 
quis#2 si sentio quo se scelus devincio , non dubito quin sum miser ; sin autem is non video , periculum sum ne#2 se stupor excusatio defendo . 
accedo etiam quod exspectatio omnis fortis et clarus vir , T. Annius , devoveo et constituo iste ostium sum video ; quis#2 ego praeripio despondeo iam et destinatus laus , cum ipse is opus et dignitas et salus reciperarim , valde sum iniquus . 
etenim ut P. ille Scipio#2 nascor ego video ad interitus exitiumque Carthaginis , quis#2 ille ab multus imperator obsedeo , oppugno , labefacio , paene capio aliquando quasi fatalis adventus solus everto , sic T. Annius ad ille pestis comprimo , exstinguo , fundo deleo nascor sum video et quasi divinus munus dono reus publicus . 
solus ille cognosco quis#2 ad modus armo civis , quis#2 lapis , quis#2 ferrum alius fugo , alius domus contineo , quis#2 urbs totus#2 , quis#2 curia , quis#2 forum , quis#2 templum omnis caedes incendiisque terreo , non modus vinco verus etiam vinciri oportet . 
hic ego et talis et ita de ego atque de patria meritum vir numquam meus voluntas praeripio is praesertim reus quis#2 ille inimicitia non solus suscipio propter salus meus , verus etiam adpetivit . 
sed si etiam nunc inlaqueatus iam omnis lex periculum , inretitus odium bonus omnis , exspectatio supplex iam non diuturnus implicatus , feretur tamen haesito et in ego impetus impedio facio conabitur , resisto et aut concedo aut etiam adiuvante Milo is conor refuto : velut hesternus dies cum ego sto taceo mino , vox tantus attingo lex initium et iudex . 
consido ille : contaceo . 
dies dico#2 , ut jacio : facio ut is statim tertius ab praetor dies dico#2 . 
atque hic sic modero et cogito , si contendo sum is scelus quis#2 committo , sum ; se ; iam consecro Milonius : si quod in ego telum intendo , statim ego sum arrepo arma iudiciorum atque lex . 
atque paulum ante , pater conscribo , contio habeo quis#2 sum ad ego totus#2 defero ; quis#2 contio primus universus argumentum sententiamque audio ; cum rideo impudentia homo , tum ab ego de totus#2 contio audio . 
de religio sacer et caerimonia sum contionor , pater conscribo , claudus : Publius , inquam , claudus sacer et religio neglegi violarius polluo queror sum ! 
non mirus si hic vos ridiculus video : etiam suus contio rideo homo , quo modus ipse gloriari solo , ducenti configo senatus consultum , quis#2 sum omnis contra ille pro religio facio , hominemque is quis#2 pulvinar Bonae dea stuprum infero , eaque sacer quis#2 vir oculus ne#2 imprudens quidem aspici fas sum non solus aspectus virilis sed flagitium stuproque violarit , in contio de religio neglego conqueri . 
itaque nunc proximus contio is exspecto de pudicitia . 
quis#2 enim intersum utrum ab altar religiosus fugo de sacer et religio conqueratur , an ex soror cubiculum egredior pudor pudicitiamque defendo ? 
responsum haruspicum hic recens de fremitus in contio recito , in quo cum alius multus scribo etiam ille sum , is quod audio , Loca sacer et religiosus profanus habeo : in is causa sum dico#2 domus meus ab religiosus sacerdos , P. Clodio , consecratus . 
gaudeo ego de totus#2 hic ostento , quod haud scio an gravis multus hic annus hic ordo nuntio sum , do non modus iustus sed etiam necessarius causa sum dico ; reperio enim ex hic totus#2 prodigium atque responsum nos de iste scelus atque furor atque de impendeo periculum maximus prope iam vox Iuppiter bonus maximus praemoneri . 
sed primus expio religio aedes meus , si is facio verus atque sine quisquam dubitatio possum ; sin scrupulus tenuis resideo aliquis video , non modus patiens sed etiam libens animus portentum deus immortalis religionique pareo . 
sed quis#2 tandem sum in hic urbs tantus domus ab iste suspicio religio tam vacuus atque purus ? 
quamquam vester domus , pater conscribo , ceterorumque civis multus multus ex pars sum liber religio , tamen unus meus domus iudicium omnis libero in hic urbs solus sum . 
tu enim appello , Lentulus , et tu , Philippus . 
ex hic haruspicum responsum decerno senatus ut de locus sacer religiosus ad hic ordo referretis . 
Potestisne refero de meus domus , quis#2 , ut dico#2 , solus in hic urbs omnis religio omnis iudicium libero sum ? 
quam#4 primus inimicus ipse in ille tempestas atque nox reus publicus , cum ceterus scelus stilus ille impurus Sex. Clodi os#1 tingo conscribo , ne#2 unus quidem attigo littera religio ; deinde idem domus populus Romanus , quis#2 sum summa potestas omnis res , comitium centuriatus omnis aetas ordinumque suffragium idem jus sum jubeo quo sum ; postea vos , pater conscribo , non quo dubius res sum , sed ut hic furia , si diu in hic urbs quam#4 deleo cupio maneo , vox interdico , decerno ut de meus aedes religio ad pontificum conlegium referretur . 
qui tantus religio sum qui non in noster dubitatio atque in maximus superstitio unus P. Servilius aut M. Lucullus responsum atque verbum libero ? 
de sacer publicus , de ludus maximus , de deus penatium Vestaeque mater caerimonia , de ille ipse sacrificium quod fio pro salus populus#2 Romanus , quod post Roma condio hic unus castum tutor religio scelus violo sum , quod tres pontifex statuo , is semper populus Romanus , semper senatus , semper ipse deus immortalis satis sanctus , satis augustus , satis religiosus sum visum sum . 
at verus meus domus P. Lentulus#2 , consul et pontifex , P. Servilius , M. Lucullus , Q. Metellus , mille ' . 
Glabrio , M. Messalla , L. Lentulus#2 , flamen Martialis , P. Galba , Q. Metellus Scipio#2 , C. Fannius , M. Lepidus , L. Claudius rex sacer , M. Scaurus , M. Crassus#2 , C. Curio , Sex. Caesar flamen Quirinalis , Q. Cornelius , P. Albinovanus , Q. Terentius , pontifex parvus , causa cognosco , duo locus dico#2 , multus frequentia amplus atque sapiens civis adstante , omnis religio unus mens omnis libero . 
nego umquam post sacer constituo , quis#2 idem sum antiquitas quis#2 ipse urbs , ullus de res , ne#2 de caput quidem virginum Vestalis , tam frequens conlegium iudicasse . 
quamquam ad facinus disquisitio intersum as quam#4 plurimus ( ita sum enim interpretatio ille pontificum , ut idem potestas habeo iudex ) , religio explanatio vel ab unus pontifice peritus rectus fio possum ( quod idem in iudicium capitum durus atque iniquus sum ) , tamen sic reperio , frequens pontifex de meus domus quam#4 umquam de caerimonia virginum iudicasse . 
posterus dies frequens senatus tu consul designo , Lentulus , sententia princeps , P. Lentulus#2 et Q. Metellus consul refero statuo , cum omnis pontifex quis#2 sum hic ordo adsum , cum alius quis#2 honor populus#2 Romanus antecedo multus de conlegi iudicium verbum facio , omnesque idem scribo adsum , domus meus iudicium pontificum religio libero video . 
de hic igitur locus sacer potissimus video haruspex dico#2 , quis#2 locus solus ex privatus locus omnis hic praecipuus jus habeo , ut ab ipse quis#2 sacer praesum sacer non sum iudico sum ? 
verus refercio , quod ex senatus consultum facio debeo . 
aut vos cognitio do , quis#2 primus de hic domus sententia dico#2 et is religio omnis liberastis , aut senatus ipse iudico , quis#2 unus ille solus antistite sacer dissentio frequens antea judico , aut , - is quod certus fio , - ad pontifex reicio , quis#2 auctoritas fides prudentia magnus noster sacer religionesque et privatus et publicus commendarunt . 
quis#2 ergo is possum alius iudico atque judico ? 
multus sum domus in hic urbs , pater conscribo , atque haud scio an paene cunctus jus bonus , sed tamen jus privo , jus hereditarius , jus auctoritas , jus mancipium , jus necto : nego sum ullus domus alius privo idem quo quis#2 optimum lex , publicus verus omnis praecipuum et humanus et divinus jus munio ; quis#2 primus aedifico ex auctoritas senatus pecunia publicus , deinde contra vis nefarius hic gladiator tot senatus consultum munito atque saeptum sum . 
primus negotium idem magistratus sum do annus superus , ut curo ut sine vis aedifico ego licet , quis#2 in maximus periculum universus res publicus commendari solo ; deinde , cum ille saxum et ignis et ferrum vastitas meus sedes infero , decerno senatus is quis#2 is facio lex de vis , quis#2 sum in is quis#2 universus res publicus oppugnassent , teneo . 
vos verus refero , o post homo memoria fortis atque bonus consul ! 
decerno idem senatus frequens quis#2 meus domus violasset contra res publicus sum facio . 
nego ullus de opus publicus , de monumentum , de templum tot senatus exsto consulo quot de meus domus , quam#4 senatus unus post hic urbs constituo ex aerarius aedifico , ab pontifex libero , ab magistratus defendo , ab iudicibus punior putarit . 
P. Valerius pro maximus in res publicus beneficium do domus sum in Velia publicus , at ego in Palatium restituo ; ille locus , at ego etiam paries atque tego ; ille quam#4 ipse privo jus tueretur , ego quam#4 publicus magistratus omnis defendo . 
qui quidem ego si aut per ego aut ab alius habeo , non praedico apud vos , ne#2 nimis gloriari video ; sed cum sum ego do ab vos , cum is attemptentur is lingua quis#2 ante manus eversus vos ego et liberi meus manus vester reddo , non ego de meus sed de vester facio loquor , nec vereor ne#2 hic meus vester beneficium praedicatio non gratus potius quam#4 adrogo video . 
quamquam si ego tantus labor pro communis salus perfungor ecferret aliquando ad gloria in refuto maledictum homo improbus animus quidam dolor , quis#2 non ignosco ? 
video enim hesternus dies quidam murmuro , quis#2 aio nego fero ego possum , quia , cum ab hic idem impurus parricida rogo quis#2 sum civitas , respondeo ego , probo et vos et eques Romanus , is sum quis#2 careo ego non possum . 
ille , ut opinor , ingemo . 
quis#2 igitur respondeo ? 
quaero ex is ipse quis#2 fero ego non possum . 
ego civis sum Romanus ? 
litteratus respondeo . 
an taceo ? 
desertum negotium . 
possum quisquam vir in res magnus cum invidia verso satis graviter inimicus contumelia sine suus laudo respondeo ? 
at ipse non modus respondeo quisquis possum , cum sum lacesso , sed etiam gaudeo se ab amicus#2 quis#2 respondeo admoneri . 
sed quoniam meus causa expeditus sum , video nunc quis#2 haruspex dico#2 . 
ego enim fateor ego et magnitudo ostentum et gravitas responsum et unus atque consto haruspicum vox vehementer sum commoveo ; neque is sum quis#2 , si quis#2 forte video plus quam#4 ceterus quis#2 aequus atque ego sum occupatus versor in studium litterae , hic delecto aut uto omnino litterae quis#2 noster animus deterreo atque avoco ab religio . 
ego verus primus habeo auctor atque magister religio colo magnus noster , quis#2 ego tantus sum sapientia video ut satis super prudens sum quis#2 ille prudentia non dico#2 assequor , sed quantus sum perspicio possum ; quis#2 sto sollemnisque caerimonia pontificatus , res bene gero auctoritas augurium , fatum vetus praedictio Apollo vatum libra , portentum expiatio Etruscus disciplina contineo puto ; quis#2 quidem tantus sum ut noster memoria primus Italicus bellum funestus ille principium , post Sullanus Cinnanique tempus extremus paene discrimen , tum hic recens urbs inflammo delendique imperium coniuratio non obscurus nos paulum ante praedico . 
deinde , si quis#2 habeo otus , etiam cognosco multus homo doceo sapientisque et dico#2 et scribo de deus immortalis numen relinquo ; quis#2 quamquam divinus perscribo video , tamen is modus sum ut is magnus noster doceo ille , non ab ille disco video . 
etenim quis#2 sum tam vaecors quis#2 aut , cum suspexit in caelum , deus sum non sentio , et is quis#2 tantus mens fio ut vix quisquam ars ullus ordo res atque necessitudinem sequor possum casus fio puto , aut , cum deus sum intellego , non intellego is numen hic tantus imperium sum nascor et augeo et retineo ? 
quam#4 volo#1 licet , pater conscribo , ipse nos amo , tamen nec numerus Hispani nec robur Gallus nec calliditas Poenus nec ars Graecus nec denique hic ipse hic gens atque terra domesticus nativoque sensus Italus ipse atque Latinus , sed pietas atque religio atque hic unus sapientia , quod deus numen omnis rex gubernarique perspicio , omnis gens nationesque supero . 
qui res , ne#2 multus de res parum loquor dubius , adhibeo animus , et mens vester , non solus aura , ad haruspicum vox admovete : Qvod in ager Latiniensis avditvs sum strepitvs cvm fremitv . 
mitto haruspex , mitto ille vetus ab ipse deus immortalis , ut homo fama sum , Etruria trado disciplina : nos nonne haruspex sum possum ? 
exaudio in ager propinquus et suburbanus sum strepitus quidam recondo et horribilis fremitus armus . 
quis sum ex gigantibus ille , quos poeta fero bellum deus immortalis infero , tam impius quis#2 hic tam novus tantoque motus non magnus aliquis deus populus Romanus praemonstro et praecino fateor ? 
de is res scribo sum : Postiliones sum Iuppiter , Satvrno , Neptvno , Tellvri , deus caelestibvs . 
audio quis#2 deus violo expiatio debeo , sed homo quis#2 ob deligo quaero . 
Lvdos minvs diligenter facio pollvtosqve . 
quis#2 ludus ? 
tu appello , Lentulus , - tuus sacerdotium sum tensa , curriculum , praecentio , ludus , libationes epulaeque ludus , - vosque , pontifex , ad quos epulones Iuppiter bonus maximus , si quis#2 sum praetermitto aut committo , affero , quis#2 de sententia ille idem renovo atque instaurata celebro . 
qui sum ludus parvus diligenter facio , quando aut quo scelus polluo ? 
respondeo et pro tu et pro conlegis tuus , etiam pro pontificum conlegio , nihil quisquam aut neglegentia contemno aut scelus sum polluo : omnis sollemnia atque iustus ludus omnis res observo summa cum caerimonia sum servo . 
quis#2 igitur haruspex ludus parvus diligenter facio pollutosque sum dico#2 ? 
is quis#2 ipse deus immortalis atque ille mater Idaeus tu , - tu , Cn. Lentulus , quis#2 abavus manus sum accipio , - spectator sum volo . 
quod ni tuuus Megalesia ille dies specto volo , haud scio an vivo nos atque hic de res iam queror ; non ; licet . 
volo#1 enim innumerabilis incito ex omnis vicus conlecta servus ab hic aedile religiosus repente ; ex ; fornix ostiisque omnis in scaena signum do inmissa inrupit . 
tuus tum , tuus , Cn. Lentulus , idem virtus sum quis#2 in privo quondam tuus proavus ; tu , nomen , imperium , vox , aspicio , impetus tuus sto senatus equitesque Romanus et omnis bonus sequor , cum ille servus eludo multitudo senatus populumque Romanus vincio ipse consessus et constringo spectaculum atque impedio turba et angustia trado . 
an si ludius consto , aut tibicen repente contaceo , aut puer ille patrimus et matrimus si tensa non teneo , si lorum omitto , aut si aedilis verbum aut simpuvio aberro , ludus sum non rite facio , eaque erratum expio , et mens deus immortalis ludus instauratio placo : si ludus ab laetitia ad metus traduco , si non intermissus sed peremo atque tollo sum , si civitas universus , scelus is quis#2 ludus ad lugeo confero volo , exsto dies ille pro festum paene funestus , dubito quos ille fremitus nuntio ludus sum polluo ? 
atque si volo#1 is quis#2 de quoque deus nos trado sum recordari , hic mater magnus , quis#2 ludus violatus , polluo , paene ad caedes et ad funus civitas converto sum , hic , inquam , accipio ager et nemus cum quidam strepitus fremituque peragro . 
hic igitur vos , hic populus Romanus et scelus indicium ostendo et periculum signum patefacio . 
nam quis#2 ego de ille ludus loquor quos in Palatium noster magnus ante templum in ipse mater Magnae conspectus Megalesibus fio celebrarique volo ? 
quis#2 sum mos institutisque multus castum , sollemnes , religiosus ; quis#2 ludus primus ante populus#2 consido senatus locus P. Africanus iterum consul ille magnus do , ut is ludus hic luo impurus polluo ! 
quo si quis#2 liber#4 aut specto aut etiam religio causa accedo , manus affero , quo matrona nullus adeo propter vis consessumque servus . 
ita ludus is , quis#2 religio tantus sum ut ex ultimum terra arcesso in hic urbs consido , quis#2 unus ludus ne#2 verbum quidem appello Latinum , ut vocabulum ipse et appeto religio externus et mater Magnae nomen suscipio declaro - hic ludus servus facio , servus specto , totus#2 denique hic aedile servus Megalesia sum . 
pro deus immortalis ! 
quis#2 magis nos loquor possum , si sum versareminique nos ? 
ludus sum polluo significastis atque planus dico#2 . 
quis#2 magis inquino , deformo , perverto , conturbo dico#2 possum quam#4 omnis servitium , permissus magistratus libero , in alter scaena immissus , alter praepositus , ut alter consessus potestas servus obicio , alter servus totus#2 sum ? 
si examen apium ludus in scaena caveo ; ve ; venio , haruspex accio ex Etruria puto : video universus repente examino tantus servus inmissa in populus Romanus saepio atque includo , et non commoveo ? 
atque in apium fortasse examine nos ex Etruscus scriptum haruspex ut ab servitium caveo moneo . 
quod igitur ex aliquis diiuncto diversoque monstrum significo caveo , is cum ipse se monstrum sum , et cum in is ipse periculum sum ex quo periculum portendo , non pertimesco ? 
iste modus Megalesia facio pater tuus , iste modus patruus ? 
is ego etiam genus suus mentio facio , cum Athenio aut Spartacus exemplum ludus facio malo quam#4 C. aut Appius Claudius ? 
ille cum ludus facio , servus de cavea exeo iubebant : tuuus in alter servus inmitto , ex alter liberi eicio . 
itaque quis#2 antea vox praeco ab liberi semovebantur , tuus ludus non vox sed manus liberi ab se segrego . 
ne hic quidem tu in mens venio , Sibyllinus sacerdotium , hic sacer magnus noster ex vester libra expetisse ? 
si ille sum vos quos tuuus impius mens conquiro , violo oculus lex , contamino manus attrecto . 
hic igitur vate suadeo quondam , defetiscor Italia Punicus bellum atque ; ab ; Hannibal vexo , sacer iste noster magnus adscita ex Phrygia Roma conlocarunt ; quis#2 vir is accipio quis#2 sum bonus populus#2 Romanus iudico , P. Scipio#2 , femina autem quis#2 matrona castus puto , Q. Claudia , quis#2 priscus ille severitas [ sacrificium ] mirificus tuus soror existimo imitatus . 
nihil tu igitur neque magnus tuus coniungo cum hic religio , neque sacerdotium ipse , quo sum hic totus#2 religio constituo , neque curulis aedilitas , quis#2 multus hic tueor religio solo , permoveo quo parvus castus ludus omnis flagitium polluo , dedecor maculo , scelus obligo ? 
sed quis#2 ego is admiror ? 
quis#2 accipio pecunia Pessinuntem ipse , sedes domiciliumque mater deus , vasto , et Brogitarus Gallograeco , impurus homo atque nefarius , quis#2 legatus tu tribunus divido in aede Castor tuus opus nummus soleo , totus#2 ille locus fanumque vendo , sacerdos ab ipse ara pulvinaribusque detraho , omnis ille quis#2 vetustas , quis#2 Persae , quis#2 Syrius , quis#2 rex omnis quis#2 Europa Asiamque teneo semper summa religio colo , perverto ; quis#2 denique noster magnus tam sanctus duco ut , cum refercio urbs atque Italia fanum habeo , tamen noster imperator maximus et periculosus bellum hic dea votum facio , eaque in ipse Pessinunte ad ille ipse princeps ara et in ille locus fanoque persolvo . 
quod cum Deiotarus religio suus castus tueretur , quis#2 unus habeo in orbis terra fidelis hic imperium atque amans noster nomen , Brogitarus , ut ante dico#2 , addico pecunia trado . 
atque hic tamen Deiotarus saepe ab senatus regali nomen dignus existimo , clarus imperatum testimonium orno , tuuus etiam rex appello cum Brogitarus iubeo . 
sed alter sum rex iudicium senatus per nos , pecunia Brogitarus per tu appello ... alter puto rex , si habeo unde tu solvo quod is per syngrapha credo . 
nam cum multus regia sum in Deiotarus tum ille multus , quod tu nummus nullus do , quod is pars lex tuus quis#2 congruo cum iudicium senatus , ut ipse rex sum , non repudio , quod Pessinuntem per scelus ab tu violo et sacerdos sacrisque spolio recipero , ut in pristinus religio servo , quod caerimonia ab omnis vetustas accipio ab Brogitarus polluo non sino , mavultque genus suus munus tuus quam#4 ille fanum antiquitas religio careo . 
sed ut ad hic haruspicum responsum redeo , ex quis#2 sum primus de ludus , quis#2 sum quis#2 is non totus#2 in iste ludus praedico et responsum sum fateor ? 
sequor de locus sacer , religiosus . 
o impudentia mirus ! 
de meus domus dico#2 audeo ? 
Committe vel consul vel senatus vel conlegio pontificum tuus . 
atque meus quidem hic tres omnis iudicium , ut dico#2 antea , libero sum ; at in is aedes quis#2 tuuus , Q. Seio , equite Romanus , vir bonus , per tu apertus interficio , teneo , sacellum dico#2 sum ; et ; ara . 
tabula hic censorius , memoria multus firmo atque doceo : ago modus hic res , quod ex is senatus consultum quod nuper sum facio refero ad vos necesse sum , habeo quis#2 de locus religiosus velim dico#2 . 
cum de domus tuus dico#2 , in qui tamen ita sum inaedificatum sacellum ut alius facio , tu tantus modus sum demolior , tum video num ego necesse sum de alius etiam aliquis dico#2 . 
puto enim ad ego non nullus pertineo magmentarius tellus aperio . 
nuper is patuisse dico#2 , et ego recordor . 
nunc sancio pars atque sedes maximus religio privo dico#2 vestibulum contineo . 
multus ego moveo : quod aedes tellus sum curatio meus , quod is quis#2 ille magmentarius tollo meus domus pontificum iudicium libero secundum frater suus judico sum dico#2 ; moveo ego etiam in hic caritas annona , sterilitas ager , inopia frugum religio tellus , et is magis quod idem ostento Telluri postilio deberi dico#2 . 
vetus fortasse loquor ; quamquam hic si parvus civilis jus perscribo sum , lex tamen natura , communis jus gens sanctus sum ut nihil mortalis ab deus immortalis usus capio possum . 
verus tamen antiquus neglego : etiamne is neglego quis#2 fio cum maximus , quis#2 video ? 
L. Piso#3 quis#2 nescio hic tempus ipse maximus et sancio Diana sacellum in Caeliculo tollo ? 
adsum vicinum is locus ; multus sum etiam in hic ordo quis#2 sacrificium gentilicius ille ipse in sacello sto locus anniversarius factitarint . 
et quaero deus immortalis quis#2 locus desidero , quis#2 significo , de quo loquor ? 
ab Sex. Serranus sanctus sacella suffodio , inaedificata , opprimo , summa denique turpitudo foedo sum nescio ? 
tu meus domus religiosus facio possum ? 
qui mens ? 
quam#4 amitto . 
qui manus ? 
qui disturbaras . 
qui vox ? 
qui incendium jubeo . 
qui lex ? 
quam#4 ne#2 in ille quidem impunitas tuus scribo . 
quis pulvinarium ? 
quod stupraras . 
quis simulacrum ? 
quod eripio ex meretrix sepulcrum ; in ; imperator monumentum conlocaras . 
quis#2 habeo meus domus religiosus nisi quod impurus et sacrilegium paries tango ? 
itaque ne#2 quis#2 meus imprudens introspicio tuus domus possum atque tu sacer ille tuus facio video , tollo altus tego , non ut ego tu despicio , sed tuuus ne#2 aspicio urbs is quam#4 deleo volo . 
sed iam haruspicum reliquus responsum video . 
orator contra ivs fasqve interficio . 
quis#2 sum hic ? 
de Alexandrinus sum video sermo ; quis#2 ego non refuto . 
sic enim sentio , ius legatus , cum homo praesidium munio sum , tum etiam divinus jus sum vallo . 
sed quaero ab ille quis#2 omnis indico tribunus ex carcer in forum effundo , quis#2 arbitrium sica nunc omnis atque omnis venenum tracto , quis#2 cum Hermarchus Chius syngrapha facio , ecquis scio unus acer adversarius Hermarchus , Theodosium , legatus ad senatus ab civitas liber mitto sica percutio ? 
quod non parvus quam#4 de Alexandrinus indignus deus immortalis sum visum certus scio . 
nec confero nunc in tu unus omnis . 
spes magnus sum salus , si praeter tu nemo sum impurus ; multus sum ; hic et tuuus tu confido magis et nos prope jus diffido . 
quis Platorem ex Orestide , quis#2 pars Macedonia liber sum , homo in ille locus clarus atque nobilis , legatus Thessalonica ad noster , ut se ipse appello , ' imperator ' venio nescio ? 
quis#2 ille propter pecunia , quam#4 ab is extorqueo non possum , in vinculum conicio , et medicus intromisit suus quis#2 legatus socius amicus#2 liber foedus et crudelis vena incido . 
securis suus cruentari scelus nolo : nomen quidem populus#2 Romanus tanto scelus contamino ut is nullus res possum nisi ipse supplicium expiari . 
qualis hic carnifices puto habeo , quis#2 etiam medica suus non ad salus sed ad nex utor ? 
sed recito quis#2 sequor . 
fides ivsqve ivrandvm neglectvm . 
hic quis#2 sum per se ipse non facilis interpretor , sed ex is quod sequor suspicor de tuus iudex manifestus periurium dico#2 , quis#2 olim eripio sum nummus nisi ab senatus praesidium postulo . 
qui res autem de is dico#2 suspicer hic causa sum , quod sic statuo , et ille in hic civitas sum multus inlustre atque insignis periurium , et tu ipse tamen in periuri crimen ab is quibuscum coniurasti non voco . 
et video in haruspicum responsum hic sum subiuncta : sacrificium vetvsta occvltaqve minvs diligenter facio pollvtaqve . 
haruspex hic loquor an patrium penatesque deus ? 
multus enim sum , credo , in quos hic maleficium suspicio cado . 
quis praeter hic unus ? 
obscurus dico#2 quis#2 sacer polluo sum ? 
quis#2 planus , quis#2 religiosus , quis#2 graviter dico#2 possum ? 
vetvsta occvltaqve . 
nego ullus verbum Lentulus#2 , gravis orator atque dissero , saepis , cum tu accuso , usurpasse quam#4 hic quis#2 nunc ex Etruscus libra in tu converto atque interpretor dico#2 . 
etenim quod sacrificium tam vetustus sum quam#4 hic quod ab rex aequalis hic urbs accipio ? 
quod autem tam occultus quam#4 is quod non solus curiosus oculus excludo sed etiam erro , quo non modus improbitas sed ne#2 imprudentia quidem possum intro ? 
quod quidem sacrificium nemo ante P. Clodium omnis memoria violo , nemo umquam adeo , nemo neglego , nemo vir aspicio non horresco , quod fio per virgo Vestalis , fio pro populus Romanus , fio in is domus quis#2 sum in imperium , fio incredibilis caerimonia , fio is dea quis#2 ne#2 nomen quidem vir scio fas sum , quam#4 iste idcirco Bonam dico#2 quod in tantus se scelus ignoverit . 
non ignovit , ego credo , non : nisi forte tu sum ignotus puto , quod tu iudex emitto excutio et exhaurio , suus iudicium absolutus , omnis condemno , aut quod oculus , ut opinio ille religio sum , non perdo . 
quis enim ante tu sacer ille vir scio video , ut quisquam poena quis#2 sequor is scelus scio possum ? 
an tu lumen obesset caecitas plus quam#4 libido ? 
ne is quidem sentio , coniventis ille oculus abavus tuus magis opto sum quam#4 hic flagro soror ? 
tu verus , si diligenter attendo , intellego homo poena desum adhuc , non deus . 
homo tu in res foedus defendo , homo turpis nocentissimumque laudarunt , homo prope confiteor iudicium libero , homo iniuria tuus stuprum infero in ipse dolor non sum , homo tu arma alius in ego , alius post in ille invictus civis do , homo beneficium prorsus concedo tu iam magnus non sum quaero : ab deus quidem immortalis quis#2 possum homo magnus sum poena furor atque dementia ? 
nisi forte in tragoedia quos vulnus atque dolor corpus cruciarius et consumi video , gravis deus immortalis ira subeo quam#4 ille quis#2 furo induco puto . 
non sum ille ejulo et gemitus Philocteta tam miser , quamquam sum acerbum , quam#4 ille exsultatio Athamantis et quam#4 senium matricidarum . 
tu cum furialis in contio vox mitto , cum domus civis everto , cum lapis optimos vir forum pello , cum ardeo fax in vicinum tego jacio , cum aedis sacer inflammo , cum servus concito , cum sacer ludosque conturbo , cum uxor sororemque non discerno , cum quod ineo cubile non sentio , tum baccharis , tum fur , tum do is poena quis#2 solus sum homo scelus ab deus immortalis constituo . 
nam corpus quidem noster infirmitas multus subeo casus per se , denique ipse corpus tenuis de causa saepe conficio : deus tela in impius mens figo . 
qui res miser sum cum in omnis fraus rapio oculus quam#4 si omnino oculus non habeo . 
sed quoniam de is omnis quis#2 haruspex commissum sum dico#2 satis sum dico#2 , video quis#2 idem haruspex ab deus iam immortalis dico#2 moneri . 
moneo ne per optimativm discordia dissensionemqve patribvs principibvsqve caedes pericvlaqve creentvr avxilioqve divinus nvminis deficiantvr , ; ywa res ad wnwm imperiwm pecvniae redeo exercitvsqve apvlsvs deminvtioqve accedo . 
Haruspicum verbum sum hic omnis : nihil addo de meus . 
quis igitur optimas discordia molio ? 
idem iste , nec ullus vis ingenium aut consilium suus , sed quidam error noster ; quis#2 quidem ille , quod obscurus non sum , facilis perspicio . 
hic enim etiam turpis adflictatur res publicus quod ne#2 ab is quidem vexo , ut tamquam fortis in pugna vir accipio ab fortis adversarius vulnus adverto honestus cado video . 
Ti. Gracchus convello status civitas , qui gravitas vir , qui eloquentia , qui dignitas ! 
nihil ut ab pater avique Africanus praestabilis insignique virtus , praeterquam quod ab senatus desciverat , deflecto . 
sequor sum C. Gracchus , quo ingenium , qui eloquentia , quantus vis , quantus gravitas dico ! 
ut doleo bonus non ille tantus ornamentum ad bonus mens voluntatemque sum converto . 
ipse Saturninus ita sum effreno et paene demens ut actor sum egregius et ad animus imperitus excito inflammandosque perficio . 
nam quis#2 ego de Sulpicius loquor ? 
quis#2 tantus in dico#2 gravitas , tantus iucunditas , tantus brevitas sum , ut possum vel ut prudens erro , vel ut bonus parvus bene sentio perficio dico#2 . 
cum hic conflictari et pro salus patria cottidie dimico sum omnino ille quis#2 tum res publicus guberno molestus ; sed habeo is molestia quidam tamen dignitas . 
hic verus de quo ego ipse tam multus nunc dico#2 , pro deus immortalis ! 
quis#2 sum , quis#2 valeo , quis#2 affero , ut tantus civitas , si cado , - quod deus omen obruo ! 
- ab vir tamen conficio video ? 
quis#2 post pater mors primus ille aetatula suus ad scurra locuples libido defero , quis#2 intemperantia expleta in domesticus sum germanitas stuprum volutatus ; deinde iam robustus provincia se atque reus militarius do , atque ibi pirata contumelia perpetior etiam Cilicum libido barbarorumque satiavit ; post exercitus L. Lucullus sollicito per nefandus scelus fugio illim , Romaeque recens adventus suus cum propinquus suus decido ne#2 reus facio , ab Catilina pecunia accipio ut turpis praevaricaretur . 
inde cum Murena#2 se in Gallia confero , in qui provincia mortuus testimentum conscribo , pupillus necavit , nefarius cum multus scelus pactio societatesque conflavit ; unde ut redeo , quaestus ille multus fecundus uberemque campestrem totus#2 ad se ita redegit ut homo popularis fraudo improbus populus , idem vir clemens divisor omnis tribuum domus ipse suus crudelis mors macto . 
exorior sum ille reus publicus , sacer , religio , auctoritas vester , iudicium publicus funestus quaestura , in qui idem iste deus hominesque , pudor , pudicitia , senatus auctoritas , ius , fas , lex , iudicium violo . 
atque hic is gradus - o miserum tempus stultasque noster discordia ! 
- P. Clodio gradus ad res publicus hic primus ; sum ; et aditus ad popularis iactatio atque adscendo . 
nam Ti. Gracchus invidia Numantinus foedus , quis#2 ferio , quaestor C. Mancinus consul cum sum , interfuerat , et in is foedus#2 improbo senatus severitas dolor et timor sum , eaque res ille fortis et clarus vir ab gravitas pater descisco cogo ; C. autem Gracchus mors fraternus , pietas , dolor , magnitudo animus ad expeto domesticus sanguis poena excito ; Saturninus , quod in annona caritas quaestor ab suus frumentarius procuratio senatus amoveo eique reus M. Scaurus praeficio , scio dolor facio sum popularis ; Sulpicius ab optimum causa proficiscor Gaioque Iulius consulatus contra lex peto resisto longus quam#4 volo popularis aura proveho . 
sum in hic omnis etsi non iustus , - nullus enim possum quisquam male de res publicus mereor iustus sum causa , - gravis tamen et cum aliquis animus virilis dolor conjungo : P. claudus ab crocota , ab mitra , ab muliebris solea purpureisque fasceolis , ab strophio , ab psalterium , ab flagitium , ab stuprum sum facio repente popularis . 
nisi is mulier exorno ita deprendissent , nisi ex is locus quo is adeo fas non sum ancilla beneficium emitto sum , populor homo populus Romanus , res publicus cive talis careo . 
hic ob amentia in discordia noster , de quis#2 ipse hic prodigium recens ab deus immortalis admoneo , arrepo sum unus ex patricius quis#2 tribunus plebs fio non licet . 
quod annus ante frater Metellus et concors etiam tum senatus , senatus princeps Cn. Pompeius sententia dico#2 , excludo acerrimeque unus vox atque mens resto , is post discidium optimas , de quo ipse nunc moneo , ita perturbo itaque permutatum sum ut , quod frater consul ne#2 fio obsto , quod adfinis et sodalis clarus vir , quis#2 ille reus non laudarat , excludo , is is consul efficio in discordia princeps quis#2 ille unus inimicus sum debeo , is facio auctor se dico#2 quis#2 auctoritas nemo possum paeniteo . 
inicio fax sum foedus atque luctuosus reus publicus ; peto sum auctoritas vester , gravitas amplus ordo , consensio bonus omnis , totus#2 denique civitas status . 
hic enim certus peto , cum in ego cognitor hic omnis res ille flamma ille tempus conicio . 
excipio et pro patria solus exardeo , sic tamen ut vos idem ignis circumsaepio ego primus iacio pro vos et fumo video . 
non sedo discordia , sed etiam cresco in is odium ab quis#2 nos defendo puto . 
ecce idem auctor , Pompeius princeps , quis#2 cupio Italia , flagito vos , populus Romanus desidero non auctoritas suus solus , sed etiam prex ad meus salus excito , restituo sum . 
sum discordia finis aliquando , ab diuturnus dissensio conquiesco . 
non sino idem iste labo ; is habeo contio , is misceo atque turbo ut modus ; se hic , modus ; vendo ille , nec tamen ita ut se quisquam , si ab iste laudo sum , laudo puto , sed ut is quos non amo ab idem gaudeo vituperari . 
atque ego hic non miro - quis#2 enim facio alius ? 
- : ille homo sapiens gravissimosque miro , primus quod quisquam clarus homo atque optime de res publicus saepe mereor impurus vox homo violarius facilis patior , deinde si existimo perdo homo profligatique maledictum possum , is quod parum conduco ipse , quisquam gloria dignitatemque violarius , postremo quod non sentio , is quod tamen ego iam suspicor video , ille furo atque volaticus impetus in se ipse possum converto . 
atque ex hic nimium non nullus alienatio ab quidam haereo is tela in res publicus quis#2 , quam#4 diu haereo in unus ego , graviter equidem sed aliquantus levis ferebam . 
an iste nisi primus se do is quis#2 animus ab vester auctoritas sejungo sum arbitror , nisi is in caelum suus laus praeclarus auctor extollo , nisi exercitus C. Caesar - in quo fallo , sed is nemo redarguo - nisi is , inquam , exercitus signum infestus in curia se inmissurum minito , nisi se Cn. Pompeius adiutore , M. Crassus#2 auctor , quis#2 facio facio clamo , nisi consul causa conjungo se cum , in quo unus non mentiebatur , confirmo , tam crudelis meus , tam scelero reus publicus vexator sum possum ? 
idem postea quam#4 respiro vos ab metus caedes , emergo auctoritas vester ex fluctus ille servitus , reviviscere memoria atque desiderium meus video , vos se coepio subito fallax vendito ; tum lex Iulias contra auspicium latus et hic et in contio dico#2 , in quis#2 lex insum curiatus ille lex quis#2 totus#2 is tribunatus contineo , quam#4 caecus amentia non video . 
produco fortis vir , M. Bibulus ; quaero ex is , C. Caesar lex ferente de caelum semperne servo ; semper se ille servasse dico#2 . 
augur interrogo , quis#2 ita latus sum rectene latus sum ; ille vitium latus sum dico#2 . 
fero in oculus homo quidam bonus vir et de ego optime meritum , sed ille , ut ego arbitror , furor ignarus . 
longus procedo ; in ipse Cn. Pompeium , auctor , ut praedico#1 sum soleo , consilium suus , invehi coepio ; inibat gratia ab non nullus . 
tum verus effero ; sum ; spes possum se , quoniam togatus domesticus bellum exstinctor nefarius scelus foedasset , ille etiam , ille externus bellum hostiumque victor adfligere ; tum sum ille in templum Castor scelero et paene deletrix hic imperium sica deprensa ; tum ille quis#2 nullus hostis diu urbs umquam sum claudo , quis#2 omnis angustia , omnis altitudo moenium obiectas semper vis atque virtus perfregit , obsedeo ipse sum domus meque non nullus imperitus vituperatio timiditas meus consilium et facio suus libero . 
nam si Cn. Pompeius , vir unus omnis fortis quicumque nascor sum , miser magis sum quam#4 turpis , quam#4 diu ille tribunus plebs sum , lux non aspicio , careo publicus , mina is perfero , cum in contio dico#2 volo#1 se in Carina aedifico alter porticus , quis#2 Palatium respondeo , certus ego exeo domus meus ad privo dolor sum luctuosus , ad ratio reus publicus gloriosus . 
video igitur homo per se ipse iam pridem affligo atque iaceo perniciosus optimas discordia excito , quis#2 initium furor dissensio is quis#2 tum ab vos sejungo video sustento sum . 
reliquus iam praecipito tribunatus etiam post tribunatus obtrectatores is atque adversarius defendo ; ne#2 ab res publicus reus publicus pestis removeo resto , etiam ne#2 causa dico#2 , etiam ne#2 privatus sum . 
Etiamne in sinus atque in delicia quidam bonus vir vipera ille veneno atque pestiferam habeo possum ? 
quo tandem decipio munus ? 
' Volo , ' inquiunt , ' sum quis#2 in contio detraho de Pompeius . 
' detraho ille vitupero ? 
Velim sic hic vir summus atque optime de meus salus mereo accipio ut ab ego dico#2 ; dico#2 quidem certus quod sentio . 
ego ego Dius fidus tum de ille amplus dignitas detraho cum ille maximus laus ecferebat video . 
Vtrum tandem C. Marius splendidus cum is C. Glaucia laudo , an cum idem irascor postea vitupero ? 
an ille demens et iam pridem ad poena exitiumque praeceps foedus aut inquino in Cn. Pompeius accuso quam#4 in universus senatus vitupero sum ? 
quod quidem miro , cum alter gratus sum irascor , alter sum tam bonus civis non acerbus . 
sed ne#2 is vir optimos diu delecto , lego hic is contio de qui loquor ; in qui Pompeium orno , - an potius deformo ? 
certus laudo , et unus sum in hic civitas dignus hic imperium gloria dico#2 , et significo se ille sum amicus et reconciliatio sum gratia facio . 
quod ego quamquam quis#2 sum nescio , tamen hic statuo , hic , si amicus#2 sum Pompeius , laudo ille non sum . 
quis#2 enim , si ille inimicus sum , amplus ad is laus minuo facio possum ? 
video is quis#2 ille Pompeius inimicus sum gaudeo , ob eamque causa in tot tantisque scelus conivebant , et non numquam is indomitus atque ecfrenatos furor plaudo etiam suus prosequebantur , quam#4 se cito inverto . 
nunc enim iam laudo ille : in is inveho quis#2 se antea vendito . 
quis#2 existimo is , si reditus is gratia patuerit , sum facio , quis#2 tam libet in opinio gratia inrepo ? 
qui ego alius optimas discordia ab deus immortalis definio puto ? 
namque hic quidem verbum neque P. claudus neque quisquam de gregalis is aut de consiliarius designo . 
habeo Etruscus liber#4 certus nomen quis#2 in is genus civis cado possum : deterior , repvlsos , quod iam audio , hic appello quis#2 et mens et res sum perdo longeque ab communis salus diiunctae . 
qui res cum deus immortalis moneo de optimas discordium , de clarus et optime meritum civis dissensio praedico ; cum princeps periculum caedemque portendo , in tutus conloco Clodium , quis#2 tantus absum ab princeps quantum ab purus , quantum ab religiosus . 
vos , o carus atque bonus civis , et vester salus consulo et prospicio video . 
caedes princeps ostendo ; is quod interitus optimas sequor necesse sum adiungo ; ne#2 in unus imperium res recido admoneo . 
ad quis#2 metus si deus monitum non duco , tamen ipse noster sensus coniecturaque rapio ; neque enim ullus alius discordia solo sum exitus inter clarus et potens vir nisi aut universus interitus aut victor dominatus atque regnum . 
dissentio cum Marius , clarus cieo , consul nobilis et fortis , L. Sulla ; hic uterque ita cado vinco ut victor idem regnaverit . 
cum Octavius conlega Cinna dissedit ; uterque hic secundus fortuna regnum sum largitus , adversus mors . 
idem iterum Sulla supero ; tum sine dubius habeo regalis potestas , quamquam res publicus reciperarat . 
insum hic tempus haud obscurus odium , atque is insero penitus#3 et inuro anima homo amplus ; dissido princeps ; capto occasio . 
qui non tantus ops valeo nescio quam#4 fortuna tamen atque tempus exspecto : quis#2 sine controversia plus possum , is fortasse non numquam consilium atque sententia inimicus suus extimesco . 
tollo hic ex civitas discordium : iam omnis iste quis#2 portendo metus exstinguo , iam iste serpens , quis#2 tum hic delitiscit , tum se emergo et fero illuc , compressus atque inlisa morior . 
moneo enim idem ne occvltis consilium res pvblica laedatvr . 
qui sum occulo quam#4 is quis#2 in contio audeo sum dico#2 iustitium edici oportet , jus dictio intermitti , claudus aerarius , iudicium tollo ? 
nisi forte existimo hic tantus conluvionem ille tantamque eversio civitas in mens subito in rostrum cogito venio possum . 
sum quidem ille plenus vinum stuprum somnus , plenusque inconsideratus atque dementissimae temeritas ; verus tamen nocturnus vigilia , etiam coitio homo , iustitium ille concoquo atque meditor sum . 
meminisse , pater conscribo , verbum ille nefarius tento aura noster et perniciosus via audio consuetudo sum munio . 
sequor ille , ne deterioribvs repvlsisqve honor avgeatvr . 
repello video , namque deterior quis#2 sum , post doceo . 
sed tamen in is cado hic verbum multus quis#2 sum unus omnis mortalis sine ullus dubitatio deterior , concedo sum . 
qui sum igitur repello ? 
non , ut opinor , is quis#2 aliquando honor vitium civitas , non suus , non sum adsequor ; namque is quidem multus saepe optimum civis atque honestus vir accido#2 . 
repello sum is quos ad omnis progredior , quos munus contra lex gladiatorium paro , quos apertus largior non solus alienus sed etiam suus , vicinum , tribules , urbanus , rusticus repello : hic ne#2 honor augeo moneo . 
debeo sum gratus quod praedico , sed tamen hic malus populus Romanus ipse nullus haruspicum admonitus suus spons prospicio . 
deterior caveo ; quis#2 quidem sum magnus natio , sed tamen is omnis hic dux sum atque princeps ; etenim si unus homo deterior poeta praesto aliquis ingenium fictum conquisitisque vitium deformo volo#1 induco , nullus profecto dedecus reperio possum quod in hic non insum , multus in is penitus#3 defigo atque haereo praetereo . 
parens et deus immortalis et patria nos primus natura concilio ; idem enim tempus et suscipio in lux et hic caelestis spiritus augeo et certus in sedes civitas atque libertas adscribo . 
iste parens nomen , sacer , memoria , gens Fonteiano nomen obruo ; deus ignis , solium , mensa , abditus atque penetralis focus , occulo et mare non invisus solus , sed etiam inauditus sacer inexpiabili scelus perverto , idem is templum inflammavit dea quis#2 ops etiam alius incendium subvenio . 
quis#2 de patria loquor ? 
quis#2 primus is civis vis , ferrum , periculum urbs , omnis patria praesidium depello quis#2 vos patria conservator sum saepissime iudicaritis , deinde eversus senatus , ut ego semper dico#2 , comite , dux , ut ille dico#2 , senatus ipse , princeps salus mentisque publicus , vis , caedes incendiisque perverto ; tollo duo lex , Aelia et Fufius , multus reus publicus salutaris , censura exstinguo , intercessio removeo , auspicium deleo , consul scelus suus socius aerarius , provincia , exercitus armo , rex quis#2 sum vendo , quis#2 non sum appello , Cn. Pompeium ferrum domus compello , imperatum monumentum everto , inimicus domus disturbo , vester monumentum suus nomen inscribo . 
infinitus sum scelus quis#2 ab ille in patria sum editum . 
quis#2 ? 
quis#2 in singulus civis quos necavit , socius quos diripuit , imperator quos prodo , exercitus quos tento ? 
quis#2 verus ? 
is quantus sum quis#2 in ipse se scelus , quis#2 in suus edo#2 ! 
quis parvus umquam parco hostis castrum quam#4 ille omnis corpus suus partus#2 ? 
quis#2 navis umquam in flumen publicus tam vulgo#2 omnis quam#4 iste aetas sum ? 
quis#2 umquam nepos tam liber sum cum scortum quam#4 hic cum sororibus volutatus ? 
quam#4 denique tam immanis Charybdim poeta fingo exprimo possum , quis#2 tantus exhaurio gurgites quantus iste Byzantium Brogitarorumque praeda exsorbuit ? 
aut tam emineo canis Scylla tamque ieiunis quam#4 quis#2 iste video , Gellius , Clodiis , Titius , rostrum ipse mando ? 
qui res , is quod extremus sum in haruspicum responsum , providete ne reus pvblicae statvs commvtetvr ; etenim vix hic , si undique fulcio iam labefacto , vix , inquam , nitor in omnis noster umerus cohaereo . 
sum quondam ita firmus hic civitas et valeo ut neglegentia senatus vel etiam iniuria civis fero possum . 
iam non possum . 
aerarius nullus sum , vectigalis non fruor quis#2 reemo , auctoritas princeps cado , consensus ordo sum divello , iudicium pereo , suffragium describo teneo ab paucus , bonus animus ad nutus noster ordo expedio iam non sum , civis quis#2 se pro patria salus oppono invidia frustra posthac requiro . 
qui res hic status quis#2 nunc sum , qualiscumque sum , nullus alius res nisi concordia retineo possum ; namque ut bonus sum locus ne#2 opto quidem sum ille impunitus ; deterior autem status ut sum , unus sum inferus gradus aut interitus aut servitus ; quo ne#2 trudo deus immortalis nos admoneo , quoniam iam pridem humanus consilium cado . 
atque ego hic oratio , pater conscribo , tam tristis , tam gravis non suscipio , non quin hic persona et hic pars , honor populus#2 Romanus , vester plurimus ornamentum ego tributus , debeo et possum sustineo , sed tamen facilis taceo ceterus reticuissem ; sed hic oratio omnis sum non auctoritas meus , sed publicus religio . 
meus sum verbum fortasse multus , sententia quidem omnis haruspicum , ad quos aut refero nuntio ostento non convenio aut is responsum commoveo necesse sum . 
quod si ceterus magis pervulgo nos saepe et levis moveo , vox ipse deus immortalis non mens omnis permoveo ? 
nolo enim is puto accido#2 possum quod in fabula saepe video fio , ut deus aliquis delabor de caelum coetus homo adeo , verso in terra , cum homo conloquatur . 
cogito genus sonitus is quis#2 Latiniensis nuntiarunt , recordor ille etiam quod nondum sum refero , quod idem ferus tempus facio in ager Picenus Potentia nuntio terra motus horribilis cum quidam multus metuendisque res : hic idem profecto quis#2 prospicio impendeo pertimesco . 
etenim hic deus immortalis vox , hic paene oratio iudicanda sum , cum ipse mundus , cum mare atque terra motus quidam novus contremiscunt et inusitatus aliquis sonus incredibilique praedico . 
in quo constituo nos quidem sum procuratio et obsecratio , quis#2 ad modus moneo . 
sed facilis sum prex apud is quis#2 ultro nos via salus ostendo : noster nos sum inter nos ira discordiaeque placo . 
