lingua propheta cano de uirgine pario#2 : nuntius fero terra angelus iste polus . 
consonus vox homo memoro hic fero puella , quod do absque uiro germen virgo vir . 
hic evangelium concordo pando#2 Esaias : quis#2 deus inspiro , hic cano ipse tuba eloquium torrens et rite profundum loquor , Emmanuhel noster uirgine do caneo . 
praedico olim ut de mater tono honor radix flos Iessea uirga do . 
virgo hic uirga sum , de qui sum flos Christus oborior , quis#2 odor uiuax membrum sepelio levo , laxus mors iaceo de quis#2 aromate tango postque dies quartus Lazarus os#1 reflat . 
hic Hieremiai uterus ipse sanctifico monstro uoce par sic quoque uatis ajo : " ecce dies uenient et Dauid suscito germen et regno rex atque sum hic sapiens " . 
hic germen iustus virgo sum et rex suus infans iudicium facio arbiter , orbis erus . 
psalmographi plectrum canto sum iste uirago , cum do ars melos vox lyra chorda chorus : " mater Sion dico#2 : homo et homo facio in ille " . 
ipse hic fundauit , facio in ipse homo hic . 
sic quoque : quis#2 fundauit is sum alo ipse " . 
hic Sion mater virgo Maria sum . 
qui tamquam sponsus thalamus procedo ab aluo exultatque gigans Christus eo uiam . 
o uterus thalamus , novus iunctio facio salus , qui deus atque caro nubo honor novus ! 
quod deus amplexus caro sum , caro jungo cohaesit : sto deus et homo fio Christus , uterque genus . 
non deus in caro sum uersus : deus accipio artus#2 , non se permuto , sed se membrum leuans , quis#2 non possum deitas per apertus video , uelamen sumo caro uidendus homo , unus in ambabus natura , uerus in ipse , aequalis mater hinc , par deitate pater , non suus confundo , se noster sed omnis necto , quis#2 sine peccatum gigno origo vir , de pater datus habeo diuina humanaque mater , de pater sublimus , de genetrice humilis . 
quando incorporeus pie corpus induo artus#2 , unde aequalis mater , fio parvus inde pater . 
caro anima os cutem neruos uenas femur unguis , forma seruo assumo sum parvus inde pater . 
sed redeo qui virgo traho ego laudo cano , qualis nullus sum , nullus sum venio . 
" quisque pluo nubes iustus de ros supernus ; hic saluatorem germen terra do " . 
" hic porta sum claudo , in quis intro vir nemo nec exeo , ni dominus solus , quis#2 quoque claudo pateo " . 
quis#2 in advenio exiluit de uentre Iohannes , infans nec nascor munus praeco nouus , trans uterus mater quasi per specularis cerno , maternus et puer membrum fenestra sum . 
quando exultauit uentrem de uentre saluto , dum pedis non possum , motus eo iter . 
credo et prosterno jaceo palmasque tendo , ante redemptor paruula membrum mouens . 
corrigiamque pes sum quis#2 non solvo dignus , pronus adorauit , credo , tremo genu . 
nobilis Elisabeth , de qui cano altus prophetans , hic operor deus germen laetus refero : " o benedictus inter mulier , unde ego hic , ego ut mater dominium uisitet almus meus " ? 
hic Gabrihel uocitat benedico laudo puella et meritum extollo quis#2 novus donum gero , quis#2 genitura sum benedico germen fructus , quis#2 Hieremias uoce tono refero . 
" hic deus sum noster , non absque ille alter habeo ; post hic in terra uisus homo sum habitus " . 
quis#2 Danihel sanctus sanctus praedico#1 unus , de mons excido quis#2 angulus et lapis sum . 
de quo Moses ajo : " deus excito ecce propheta vos ex uestris frater , orbis ops . 
si qui anima hic non audio , quis#2 extermino ille de populus uindex ipse propheta suus " . 
Dauid dico#2 : " adoro hic munus rex , seruibunt gens et Saba donum do " . 
accipio Simeon manus quis#2 iustus uterque decrepitus senium hic pius verbum do : " nunc dimitto in pax tuus seruum , auctor ab altus , video oculus iam quia votum meus , quando salutare hic mereo , tuus verbum secundus , fero manus et uisu cerno jus deus " . 
o sacer virgo deus talis genero Maria , per quis#2 lumen habeo plebs tenebrosus prius ! 
in regio umbra mors lux orior refulgeo , admirabilis sum , consiliarius hic , quis#2 deus sum , fortis , pater atque in saeculum princeps quisque imperium pax sine finis mano . 
rorarunt caelum nubes iustumque pluerunt , quis#2 saluatorem germen virgo do , Aegyptius , labor Aethiopus Sabaimque sublimis ad quis#2 transeo mens sequor deus ; sum in quo tantus deus et non sum deus absque hic , hic deus absconsus , quis#2 deus Israel sum ; quis#2 justitia sum lumbus cingulum et idem is renis assum cinctoriumque fides ; regulus et aspidis ausum manus penetro foramen , ablacto agens nec noceo ullus is ; asto in signum populus , eiusque sepulcrum nobilis adoro gloria quantus tego ! 
quis#2 dominator terra mitto Moabitis , petra ex desertum quis#2 pius agnus assum . 
de quo Zacharias : " exulta , filia Sion , iustus , saluator , rex tuus ecce venio ascendo asina super aut asina quoque pullus , quadrigas perdo ex Ephraim et equus " , unde et Micheas : " et tuuus " inquiam " Bethleem Efrata , paruulus in Iudas mille ipse Manes : egredior , quis#2 dominator in Israel , ex tu , egressusque possum is ab initium " . 
lumen sanctus in splendor , ex uterus quis#2 ante Luciferum progenuitque pater . 
liuores noster sano liuore beo et ueteres macula sanguis amne lauat . 
o virgo insignis nobisque medella monades , quam#4 deus impleuit totus orbis ops , quisque creator mereo uentre teneo et genero dies concipio fides , mundatura novus partus de crimen mundum atque sacer fetus#2 progenitura deus ! 
humanus genus gigno quos Eua dolor curauit gigno , virgo Maria , tuus . 
peccatum iaculo defigo in stirps cicatrix ulcus nullus gero nec suus signum pateo . 
sucus amarus enim uetiti de cortex lignum sto redemptor de crux dulcis sapio . 
sub pomum species mors tunc de frons pendeo ; nunc tuus sum uterus hinc cibus atque salus . 
fructus sanctus pius renouasti tempus res lucidiorque dies tu genero niteo . 
post tenebrae sol reuocat tuus aluus in orbis , cum dominium iubaris irradiauit apex . 
in tu habito mundum lumen statio coruscus floreo interior per tuus membrum deus . 
tam uiuax fulgor penetro et ad imum profundum orbis alo , astrum rego , Tartara lux repleo . 
quis#2 mundum unus sum hic machina tego pugillo claudo in fibra , castum puella , tuus , supportans fabrico fabrum et humanus tono , uirgula radix , facio creo ops . 
qualiter ille nouum teneo uiscera lumen , quod decus intus sum , quis#2 honor inde foras ! 
gaudium quantus sinus hilaris tuus ille uehebat , cum tuus membrum premo plus releuabat onus ! 
tum genetrix de fasce leuis , de prole salubris res splendor habeo ( lux neque pondus sum ) , auxilium de florus gero , de fruge leuamen , spes et caelum panis spica nouella fero . 
quis#2 stella sum et sol matutinus in aluo , infra arca abscondo fulgidus luna iubar , anniculus porto agnus antiquumque gigantem deque tribus Iudas quis#2 leo fortis sum , cornu produco vitulus ceu rhinocerotis , arduus , effero naribus altus fremo , regulus atque aspis cedo quis#2 , cunctus uenena , uipera sive dipsas , seps draco cenchris . 
. 
, paruulus ipse puer , persona uetusta dies , egredior quis#2 sto sine principium , quis#2 diffundo in labia sum gratia floreo , speciosus forma prae gigno homo , quisque sum orior ex altus nomen honor , quis#2 nos lumen agens uisitat in tenebrae , quis#2 venio de Edom , de Bosra ueste cruentus , pulcher , sanguineus , candidus atque rubrus , calco sum quis#2 solus torcular altus . 
in crux penso , membrum cruor leuans . 
unde se mico stola candidus , tingo rubor , quis#2 ante et vel post quis#2 non deus ullus sum , quis#2 transcendo sacer magnificentia caelus , cunctus tego palma , sidus rus fretum : quis#2 tu tunc sensus , dominium pius mater , habeo , cum tu talis sum fetus#2 honor nouus ? 
praemium quantus uterus impleo et gaudium pectus , caelum artifex cum tuus fero humus ? 
o meritum radio dico#2 , virgo , putasne uidebas angelicus cursus eo , redeo nouos , militia caelum cum tu seruare uicissim sentio animus , saepe leuata manus quis#2 circa tu acies , vel quando iter eo paro , mille per gressus concomitando tuus ? 
quis#2 Michael facio ductor sub princeps celsus ! 
quis#2 gero Gabrihel , nuntius ille sacer ? 
qualiter aut Rafahel occurro impendo almus , tu porto deus dum puto sum thronus ? 
credo alter cupio planta substerno pluma , ille excutio ala subnitidare uiam ; duco iste aura , ne#2 tu grauis uro aestas , ille leuans pinnas , uertat ut imber aqua , iste ad frenum manus retineo , ne#2 sarcina lapset neu pes offendo , pendulus turba uolat . 
quot uigiles turma , cum tu et sopor altus habeo solaque dormito tot vigilo do ? 
sidereus obsequium meritum dignus virgo , cum tu diuinis cingo ala chorus , quis#2 honor sacer sol ipse tremisceret orior , lunaque sub pes quaero sum tuus artificique suus se machina subdo orbis atque miror per tuus membrum deus . 
o virgo excello , uincens super omnis mater , quam#4 genus erigo , quis#2 deus altus do , quis#2 fructus assum et flos non perdo honor , quis#2 nascor sum genetrix et tu virgo Manes ! 
felix quis#2 genus humanus sub Tartara lapso ad caelus facio sum sors via porta rota , aula deus , ornatus paradisus , gloria regnum , hospitium vita , pons penetro polus , arca niteo et theca possum gladius bis acutus , ara deus adsurgens , lumen altus pharos , celsus super cedros et uasta cacumen mons , subque tuus planta et rota sol assum ; uirgineo coitus dux sexu primus secundus , praefero astrigeris solus puella chorus , figmentum figulus , super omnis uasa decorum atque creatura fulgidus massa nouae , candelabrum pulcher , uerbi capio lucerna , quam#4 forma sculpo tam super astrum faber , orno Hierosolyma sanctus , speciosus uenustas , ab facies templum uas in honor deus , exsupero porta Sion splendor coruscus , sto meritum fides gemma superbus thronus , os#1 dies jaculor ; radius ab frons#2 sagittans , lumen rutilus lumen honor roto , sidereus speculum , illustris domus omnipotens ; uultibus ex ille fulgur clarus fero , nomen honoratus , benedictus Maria per aeuum , ad laus artifex nobilis ars opus , dulcis et angelicus pretiosus puella relatus , omnis ultra homo donum decoris habeo , inde rubor rosa , candor hinc lilium uincens , flos nouus ex terra , quod polus arx colo , crystallum electrum aurum ostrum concha albus zmaragdus : quo tuus forma niteo , cunctus metallum iaceo . 
nix premo candor tuus , sol crinis honor , pallesco radius , virgo , decus tuus , lychnites hebes sum , cedo tu Lucifer ardeo , omnis officium lampade magnus adsum , occultum in terra sacramentum conscius summus , et secretum polus sum patefacio tu . 
dignus ager dominium , genero sine semen frugem , et nec aratum seges messus repleo placo , solus sine exemplum fecundus et liber nexus , ignarus amplexus mater opimus sinus , virgo intactus maneo , fides ubertas maritus , inscius conjugium fetus nego uiro . 
accipio et nescio : sic reddo , ut integer consto ; nec uiolata parus nec pario doleo . 
et tamen sum gigno deus et homo , uerus et unus , spiritus atque caro Christus , uterque genus , in deitate pater aequalis vel corpus mater , sed sine peccatum de genetrice caro , factor do lex , facio sub lex minister , ipse pater mundum , filius ipse tu : unde tuus , mater , genero nascor atque parens : hinc prolem , inde pater ; hic deus , ille humus . 
quis#2 honor sacer genetrix transcendo Olympus et super astrigeros erigo os polus . 
conderis in solium felix regina supernus , cingo et niueis lacteus virgo chorus , nobilis nobilis circumsistente senatus , consul celsus celsus ipse sedeo , sic iuxta genitus rex regina perenno , orno ex partus , mater opimus , tuus . 
occurro proceres et gloria magnus Iohannes , nosco ante deus quam#4 pario homo frater adscio Paulus#2 reliquisque beatus ductor apostolicus , fulgidus palma Petrus . 
diligo hic porta Sion super omnis Iacob , pro pater gigno quos in amor deus , quis#2 omnis os#1 suus orno super astrum corusco : si sic discipulus , quis#2 pius mater sum ? 
hinc patriarcha numerus socio propheta convenio celsus munus fero thronus , martyrium hinc inde cohors redimita corona , princeps cum Stephanus ciuica turba polus , primitiae florus , Bethlemitica passio lacto , quis#2 mereo nascor uiuere mors magis , Italia mundique caput quos Roma retento , urbs vel Alexander aut Antiochenus ager , quos Hierosolyma aut quos Byzantion os#1 , quos Patras Ephesus Naddauer arx teneo , quos Oriens , occasus habeo , quos Africa et Arctos quosque sepultat humus , cingo et Oceanus . 
natio gens populus regio agmen rex undique curro ad novus donum pater , Aethiops Thraces Arabs Dacus Indus Alanus , Aurora et Uesper , Persa , Britannus assum , intro#2 in regnum deus pietas reemo , gaudium uisuri rex in arx polus , quos recipio sacer porta Petrus , quos ianua Paulus ; postis ad Andreas limen Achaia peto . 
Mattheus Aethiops , Ephesenos ualua Iohannes , et quis#2 quisquis amo hic suus porta rogo . 
hic ante advenio tu qualiter orno amator , portauit quis#2 uterus , virgo beatus , tuus , do tu largus polus , quis#2 tuuus domus artus sum , uentris pro hospitium restituo thronus , compono caput niueum diadematus fuluo , et gemma rutilus comet honor coma , adnecto niueo pretiosus monilia collum , fulgur uariis pectus purus tego . 
quam#4 speciosus humo impono honor amicio ! 
splendor ardescens purpura tingo niteo . 
o quotiens coquo zona mico aura per aurum , pallidus nec palla sum Fimbria lux niteo ! 
quis#2 tu dignus cano , quantum decus exeo os#1 aut de ueste tuus gemma uirore mico ? 
quando strata iaceo pes pretiosus zmaragdus , quando pauimentis albus topazus insum , quisque oculus non video agens , non audio aura . 
ornamentum tu hic , pius virgo , niteo . 
cum regio ergo polus totusque exercitus astrum tu orno inspicio , laus os mouet . 
incipio Michael praeconium fero beatus , cum suus turma hic tu , virgo , refero : " o decus excello , o femina forma salus , pario#2 fruge possum , uirginitate placeo , per quis sum se nascor digno redemptio mundum et reparo genus quod fero Eua ferox , hic tu , mater , ops legio mille mille per classes resono carmen uoce lyra " . 
angelus inde tuus repeto paranymphus honor , quis#2 tu de caelum nuntius sanctus uehit , dico#2 : " o felix , imitor nescius virgo , quis#2 et agnus ouis contero os lupus , Tartara disrumpo , patria captiua reduco et libertas post iugum presso refero " . 
excipio hic iterum ingeminans pars alter laus , perstrepit et cunctus vox reuoluta chorus . 
incipio inde alius produco terra fauores , Zachariae gigno , vox tuba praeco sonus , cum Petrus et Stephanus ducibusque in mille amplus agmen misceo plausibus altus caneo : " o virgo insignis , benedictus , ad gaudium nascor , auxilium terra , fulgor honorque polus , ecce tuus floreo uterus quis#2 praesto orbis ! 
tu genero fides nos paradisus habeo . 
quis#2 sum aut sum ? 
quos mergo Eua profundus , de limus in caelum nos facio eo sinus " . 
laus hic , dominium genetrix , fragor intonat astrum militiaeque polus hic tu clangor ago . 
at ego fero uolens uideor subduco laus , namque tu quisque cupio uoce fauere sacer . 
mens oro gigno , sic mater dignus loquor , quis#2 amor pius uiuis honor novus . 
pulcher super gemma , splendor sol obumbro , altus super sol et super astrum niteo , uellere candidus niueo , rutilantior aurum , fulgidior radius , dulcis os#1 fauo , suauior et roseus nimium rubicundus ostrum uincis aromaticas mens odor coma . 
carus benignus mico pius sanctus uerenda uenusta , flos decus ara nitor#2 palma corona pudor , per quis omnis finis terra mereo salus gaudeo et orbs totus#2 , pontus harena polus : hic tu quis#2 indignus quamvis cor os#1 susurro , spes ego sum ueniae , quis#2 uehis orbis ops . 
crux ego certus salus , crux sum quam#4 semper adoro . 
crux dominium ego , crux ego refugium . 
Christus principium finis lux sum via Christus , nomen quis#2 in almifico semperque beo Martialis resono hic ueracissima gesto . 
quis#2 homo dignus ualeat doceo umquam quantus sum meritum praeclarus apostolus iste dico#2 vel prosa vel pulcri carmen metrum ? 
quo saltem modicum decoro pagina verbum . 
Tullius atque Maro ueniant , sum lingua facundus uersibus aut curro aut prosae uellera texens , non tuus , sanctus pater , possum depromo gesto , tellus tu Romanus , quis#2 tu Gallicus tellus post Petrus recolo iuniorem pars secundus , cum Petrus recolo aequalis sors prior . 
Beniamita tres tu gero sanguis clarus , urbs tu nunc retineo Lemouica corpus sanctus . 
hinc tu sum , rex magnus , deus , laus gloria , Christus , Christus caput finisque cluens , pax lux via , Christus . 
tu laus perennis , auctor baptismatis sacrator , quis#2 sors passio do praemium salus . 
nox clarus plus et almus , quam#4 luna , sol et astrum , quis#2 lumen corona reddo dies per umbra . 
dulcis sacro blandus eligo purus pulcra , sudo honor mella , ligo odor chrisma . 
in qui redemptor orbis de mors uiuus exeo , et quos catena uinxit sepelio ille solvo . 
quam#4 Christus aperio ad gens salus , quis#2 salubris cura redeo nouata plasmo . 
accedo ergo dignus ad gratia lauacri quo fons recreo refulgeatis agnus . 
hic gurges sum fidelis purgo liquor mens . 
dum ros corpus sudo , peccatum tergit unda . 
gaudeo candidatus , eligo uasa regnum . 
in mors consepelio . 
Christus fides reno . 
audio , iudex mortuus , unus spes mortalis , audio vox proferentum donum pax praeuium . 
arbor fetus almus lux hic sacro profero , fero hic pronus praesens turba saluatori saeculum . 
sto ad ara immo supplex infulatus pontifex debeo persoluit omnis consecro chrisma . 
consecro tuuus digno , rex perennis patrae , hic oliuum , signum uiuum jus contra daemon . 
ut nouetur sexus omnis unctio chrisma . 
medeatur saucio dignitas gloria . 
lavo mens sacer fons aufugantur crimen , ungo frons#2 sacrosanctus influo charismata . 
cor nascor ex parens , aluum impleo uirginis , praestus lux , claudus mors chrisma consortibus . 
sum dies hic festum nos saeculum saeculum : sum sacro dignus laudo nec senesco tempus . 
fortis fidelis milito , caelum sequor princeps , Dionysius martyrem plebs cor , uoce persono . 
Clemente Roma praesule ab urbs mitto adsum , uerbi supernus semen ut fructus sum Gallia . 
opus sacro construo ; fides doceo baptismatis , sed audio caecitas munus repello semen . 
insto sacer antistite error plebs solvo dum spes salus ingero , tormentum mors incido#2 . 
teneo ab gentilis Christus placeo altar , amor tantus gloria poena libet excipio . 
unus quod ille desum , pro rex collum trado : dilectio pectus ceruice caedo prodo . 
magnus sacerdos quis#2 do templum sacro munus , fundo beo sanguis sum facio ipse uictima . 
felix pius de uulnere , quis#2 poena palma#2 praebeo ! 
quis#2 mors mors contero , nunc regnum caelum possideo . 
gloria sum deus pater , gloria unigenitus , unus cum sanctus spiritus in sempiternus saeculum . 
agnosco omnis saeculum venio vita praemium : post hostis asperum iugum appareo redemptio . 
Esaias quis#2 cano completus sum in uirgine , annuntiauit angelus , sanctus repleuit spiritus . 
Maria uentre concipio uerbi fidelis semen , quis#2 totus#2 orbis non capio , porto puella uiscera . 
radix Iesse floreo et uirga fructus edo#2 . 
fecundus pario#2 profero et virgo mater permaneo . 
praesepis pono perfero quis#2 lux auctor ex(s)isto , cum pater caelus condo , sub mater pannus induo . 
lex do quis#2 saeculum , quis#2 decem praeceptum sum digno facio sum homo sub lex sum uinculo . 
Adam uetus quod polluo , Adam nouus hic abluo , tumeo quod ille deicio , humilis hic erigo . 
iam nascor lux sum et salus , fugo nox et uicta mors , uenite gens , credo : deus Maria profero . 
quis#2 terra pontus aether colo adoro praedico#1 , trinus rego machina claustrum Maria baiulo . 
qui luna , sol et omnis deseruiunt per tempus , Perfusa caelum gratia gesto puella uiscera . 
miror ergo saeculum quod angelus fero semen , quod auris virgo concipio et cor credo parturio . 
beatus mater munus , quis#2 supernus artifex , mundum pugillo contineo , uentis sub arca claudo sum . 
benedico caelum nuntius , fecundus sanctus spiritus , desidero gens quis#2 per aluum fusus sum o gloriosus domina . 
excelsum super sidus , quis#2 tu creauit prouide lactasti sacer uber . 
quod Eua tristis abstulo tuuus reddo almus germen ; intro ut astrum flebilis , caelum fenestra facio sum . 
tu rex altus ianua et porta lux fulgidus . 
vita do per uirginem gens reemo plaudite . 
Aue mas stella , deus mater almus atque semper virgo , felix caelum porta . 
sumo ille aue Gabrielis os#1 , funda nos in pax , muto Euae nomen . 
solvo uincla rea , profero lumen caecus , malus noster pelle , bonus cunctus posce . 
monstrum tu sum mater , sumo per tu prex quis#2 pro nos nascor fero sum tuus . 
virgo singularis , inter omnis mitis , nos culpa solvo mitis facio et castus . 
vita praestus purus , iter paro tutus , ut video Iesus semper collaetemur . 
sum laus deus pater , summus Christus decus , spiritus sanctus , tres honor unus . 
qui Christus hora sitiit , crux vel in qui subeo , quos praesto in hic psallo ditet sitis iustitia . 
qui sum et esuries , quam#4 ipse de se satio , crimen sum ut fastidium uirtusque desiderium . 
Charisma sanctus spiritus sic influo psallentibus , ut caro aestus frigeo et mens algor ferueat . 
fio nos quis#2 do sum sacro , uiuat et ipse sacer " . 
dicque sinistra soror . 
lux tuus , saluator , talis pro munus cingo non tu quis#2 statuo " . 
quintus quis#2 inde taceo ? 
" lumen inextinctum sum , rex bonus , semper ut opto ; hic tu parvus licet votum moveo queo . 
ordo lucifluo dignus capus , uictor , honor " . 
hic ego quis#2 medius : subde secundus sequor . 
" omnis in populus nomen se uindicet almus largus et hic dator " . 
quis#2 modus , quartus , sileo ? 
" perpetuus Christus dignus tueatur amor iste deus cultor " . 
ulterior dexter refero . 
" magnificus rex tuus namque uirtute corona , tu rogo , celsus deus " . 
septimus sicque peto . 
