opus luculentus Argenidem Io . 
Barclaii in lux numquam prodo sine labor multus amicus#2 . 
iuvo unus amicus honor causa nomino quis#2 in hic editio paro sedulus opera confero , quis#2 grates ago atque habeo , vir dico#2 si quis#2 alius latinitas deditissimum , Terentius Tunberg . 
vita Iohannes Barclaii ex antiquus Scotorum familia pater habeo Guillelmum Barclaium insignis non modus Maria Stuartae Reginus gratia sed etiam iurisprudentiae peritia et commercium litterae . 
regina in carcer langueo et religio avitus catholicus in Scotia marcesco Guillelmus Lutetia Parisiorum annus migro , inde Mussipontum accedo ubi jus Civilis#2 schola praeficio sum . 
littera ab Iacob Scotia rex de nobilitas is accipio Guillelmus Annas de Malavilla , femina nobilis Lotharingiae , in matrimonium duco , ex quo matrimonium Iohannes noster nascor sum annus pereo iurisprudentiae pater sententia filius saepissime insero in dialogis Argenidis , qualis de amicitia rex , de legatus eligo , de sectarius reprimo , de potentia Optimatum contineo , inter alius . 
Iohannes Barclaius in Iesuitarum schola purus Musa doctrinaeque aqua haurio , quis#2 lector posterus in libra is propino . 
vicesimus aetas annus Thebaides Statius nosco illustravit ( in P. Statius Papinii Thebaidis Libros IIII commentarius et in Totidem sequor Notae , Mussipontum ) , ex quo fons locutio plurimus in Argenide postea usurpatas extraho . 
Paulus#2 post cum pater in Angliam redeo ubi excipio sum ab Jacobo iam Angliae et Scotia rex , quis#2 allicio carmen is ( Regium Iacob primus carmen gratulatorium , ) . 
quamquam ut Catholicus ab rex religio differret , in proprius ( ut video ) amicitia gradus in aula Anglicus sum , et in rex nomen legatio obivit ad multus Europa pars , quis#2 postea in opus Icon Animorum ( annus ) describo , quis#2 opus lepidus novus editio magnopere desidero . 
in hic opus mos geniumque omnis natio , Scotorum , Anglorum , Gallus , Turcorum , aliorumque multus gnaviter exprimo . 
de editio ex quinquaginta ferus editio per totus#2 saeculum edo hic quis#2 ego in prompu sum in California septentrionalis perlego . 
ut video , editio varus nullus modus compono , sed lectio , quis#2 Barclaius ipse auctor maximus audacia scribo , in hic editio describo sum credo et corruptio editor reiectas . 
pro magnitudo opus paucus quidem difficultas appareo . 
err . 
edo . 
pri . 
in nonnullus exemplar editio princeps sum index erratum post p . 
de Versionibus in Anglicus sermo facio . 
de versionibus in alius lingua facio dico#2 alius philologus . 
ut supra dico#2 , Beniamini Ionson versio ( annus apud Stationers Hall ) amitto sum . 
res orthographicae ne lector fastidium moveo , orthographia recens usus sum , secundum glossiarium maximus quis#2 nomen sum Lewis ; Short . 
editio orthographia multus vario . 
hic sum orthographia editio princeps : caeterus ; emdash ; ; cetericoena ; emdash ; ; cenaexolvo , exurgo , exequor et alius vocabulum in - ex ( s ) - ; emdash ; ; exsolvo , exsurgo , exsequor , etc . 
imus ; emdash ; ; Immolacryma lachryma ; emdash ; ; lacrimaliterae ; emdash ; ; litteraelittus ; emdash ; ; lituspene ; emdash ; ; paenepoenitentia ( et similis ) ; emdash ; ; paenitentiasequutus , loquor ; emdash ; ; sequor , locutussolicito ; emdash ; ; sollicitus ex fabula Barclaii Titus Livius redoleo in verbum , ex . 
g . 
scribo pro scribo , subeo pro subeo . 
ut lectus tironibus facilis fabula sum , semper subeo ; res pro subeo subeo scribo . 
( de ; M pro vocabulum deus deus scribo . 
) Quamquam ego hic opus laboro interpunctionem tempus litterae reno , in qui quisque ferus comma punctum aliquis finio ut lector sensus perspicuissimus sum , amo coepio , tamen interpunctione recens et ( ut verus dico#2 ) Anglicus usus sum . 
paucus opus fabula Argenidem lego utilis : Fleming , David , Euphormionis Lusinini Satyricon ( Euphormio ' s Satyricon ) - ( Nieuwkoop Holland ) praefatio perutilis sum . 
Becker , August ; Johann Barclay - , ; Zeitschrift fur vergleich . 
Lit . 
- Geschichte . 
de omnis opus Barclaii . 
Bensly , Edward , in Cambridge History of English Literature ( Cambridge and New York ) , vol . 
, - Quamquam ad textus Latinum sanus non specto , scriptor optime dissero de familia , fama , laudo Barclaii . 
serenus ; potens principium Ludovico XIII , Gallia ; Navarrae Regium Christianus , ; que . 
Io . 
Barclaius S. D . 
novus iste genus scriptio , nec forsitan in Latinum ante video , LUDOVICE rex Christianus , ut favea ipse ; favor publicus via regia humanitas aperio , facilis possum exorari . 
numquam enim hic bellum , hic casus , regnorumque discrimen , ; amor pudicus iuventus , quos habeo iste liber#4 , tu ille florus aetas , ille vividus indolis laetitia , tam capaci ad seria ; remissio ingenium contemno . 
video virtus vitiorumque certamen , nullibi quam#4 vester in aula atrox . 
despicio quis#2 indulgentia rex pecco quidve audacia . 
Oderis publicus paci infestus , gaudebisque mulctari . 
tuus saepe virtus reperio ; tuus in alius Heroibus simplicius facio miro ; Popularem denique tuus , tot fatum , tot hostis exercitus Poliarchum , ipse virtus ; dignitas similitudo habeo carus . 
nec polluo sanctitas fama tuus , quis#2 tu vir ; rex ab inassueti candor fortitudo celebro , si amo Argenidem . 
satis denique se hic liber#4 tuus Maiestati probo , si intelliges in ille aliquot princeps laus refero . 
tuus enim intersum ut , quis#2 tot historia materia orbus do sum , iam nunc lito favea rex vita quicumque ratio narro . 
eo Musa exemplum licentiaque quam#4 facio per Optimatum domus , miscebuntque se iuventus colloquium ; proveho seria utilis excolo . 
nec alius ingero saepis quam#4 tuus nomen dos , in quo omnis ad aeternitas fama conspiro nobilis regnum ; indole nobilis . 
nam alo Europa in scena solium emineo gens ille , quis#2 nunc arma peragro arcanus Oriens adhuc Francicum nomen horreo . 
nunc vicinus bellum is fatum efferbuit , ut regio aegre reperio quis#2 non aliquando Gallicus gloria ditionique accedo ; quis#2 denique vis , ubi ipse se consentio , nihil nimium sum , nihil impervius ; quis#2 autem pietas ; religio amor praecipuum nescio possum quod possum non debeo . 
iam verus is Tuam maiestas mos numen fingo , is casus pueritia ; iuventus Tuam erudiit , ut video aliquis ab fortuna tuus magnus Gallia exspecto quam#4 do ipse tu . 
is enim parens sum gigno , quis#2 vel confessio hostis saeculum suus summus , Magnus cognomen fero vivus debeo , quod vos modestus extincto addo . 
talis scilicet auctor ingenerari debeo tu virtus ; ad gloria successio cupiditas inseri . 
is autem vix octuenni tu rapio , quippe hic modus eluceo optime possum numen cura tuus Maiestati propitius , propriaeque virtus seges do , ne#2 omnis pater debeo . 
nam is tollo motus sensim exars ; res in Gallicus anima , plerumque ad vicaria contumacibus potestas ; mox arma civilis , dum tu , nobilis rex , iam virilis conscius sensus propero enato ex pueritia ad aetas firmus . 
praevenio tandem annus , momentoque compono patria penum eversus . 
sed ut creber triumphus tuus se fama per homo os inveho , saepe deinde arma gentilis novus atque penum anniversarius tumultus exsonu ; res ; totiesque opprimo factio , hic ipse stupeo , quod praeter spes Tui vindex adesses . 
Ivisti , circumtulisti regia signum , denique pugno . 
Illico multus cado spons arma , multus excutio sum . 
is Tuam virtus amo , ille timeo felicitas . 
tu verus magnitudo animus efficio , ut omnis dubito plus sum in fortitudo an clementia tuus . 
Victor enim is ut plurimus lex scribo propter quis#2 vinco iste volo . 
caeterus quamquam imbuo regia armus voluptas , non hic tamen plus iustus indulgeo , passus sum bellum malus pax sum infestus , nec acer sceptrum vindex sum quam#4 deinde salus singulus , impius mos tollo , quis#2 iubeo Gallus tuus levis inter se rixa committo passim iugulum suus do aut peto alienus . 
hic atrox ; pestilens luo tantus Gallicus cruor exhaurio , ut vix multus gladiator paria olim Romanus arena conspicio . 
usus quoque ; fama populor invalesco insania , quia ille vitium ex virtus , sed corrumpo , sum semen . 
Quoties totus stirpes excisae ? 
Quoties emeritus pater senium , aut ignarus miser prolis pueritia , hic furia orbavit ? 
an spes sum adeo#2 efferus mos , quis#2 multus toties rex ; ipse maximus tuus pater edico contumaci audacia eludo , ad tuus adolescentiae vox expiraturum ? 
volo - sed non perfunctorius nutus . 
Strinxisti auctoritas tuus arma ; haud mora#3 conficio sum . 
addo numen tuus vita ille annus quos ab iuventus Gallicus pereo veto . 
tu ille servo ; si tuus Maiestatis ; patria res exposco , spiritus reddo , quis#2 privo ; intempestivus odium , nisi caveo , gemino mors mergo . 
magnus hic quidem , rex Christianus , pax belloque laus . 
adhuc tamen ego intactus sum quod in tuus praeconium potissimus emineo : religio cura , numen cultus , subigo provincia , ut sanitas patior incipio , ; in ulterior ille ad Iberiam Gallia os templum reddo sacer , sacer pontifex , pontifex securitas . 
sed hic magnus magnus facio deleo . 
quis#2 non quotidie triumphus tuus audio ? 
quis#2 non in dies ex(s)pecto ? 
Quoscunque religio aut rex cura tango miro , obstupesco ; se felix existimo , quod tuus saeculum vivo ; pluresque verus affectus congero in maiestas tuus laus quam#4 adulatio in immeritus princeps solo . 
dum hic scribo , dum multus quis#2 scribo occurro , vix ego habeo fides de annus tuus paucitas . 
nam verus hic laus multus celeber princeps ad senectus suffecerint . 
tu porro adhuc sto in iuventus exordium , nec parco ad ille cumulus laurea addo , divinus indolis princeps atque - quod felix in rex sum - labor atque cura ab pueritia exerceo . 
ut hic ergo verus triumphus gloria per posteritas seriem inoffensus ago cursus , ineo sum cum lito foedus#2 , quo ; ille praesens favea ; tu ille aliquando absum aeternus paremque virtus tuus locus inter Herous constituo . 
parus enim sum in homo memoria , si is non veto consenesco scribo fides . 
hic Oriens domitor Alexander , hic Caesar , hic veterum rex nobilis sens ; res , nec alius spero triumphus suus sors quam#4 quis#2 ex erudio favor contigo . 
magis anxie de literarum praesto ad alius scribo , augustus LUDOVICE . 
sed diu sum quod mutuum beneficium rex Christianus cum is coivistis . 
scio totus orbis bonus quantum Musa regnum sum in Francia tuus , quis#2 duplex quoque nomen tuus Maiestati devinctus sum . 
nam praeterquam quod rex liberalitas , cura , hortatus nunc in Gallia pulcher vigeo , Italia quoque Medicaeorum princeps munus agnosco is ab pater veterno excito . 
quam#4 laus serenus ille gens pulcher studium augeo non desino . 
ita paternus atque maternus jus tu patronus literarum , tu omnis amo . 
sed hic arceo liber#4 , Christianus rex , ab Tua maiestas exspecto foveri , quis#2 multiplicus suavium Musa misceo regius amor , regia odium , spiritus denique regius impleo . 
valeo . 
Roma . 
Kal . 
Iul . 
M. DC . 
Francicum edd . 
pri . 
et sec . 
Capitulum eo NONDUM orbis adoro Roma , nondum Oceanus decedo Tibri , cum ad ora Sicilia , qui fluvius Gelas mare subeo , ingens species iuvenis peregrinus navis expono . 
servus , ops nauta , colo dominium militaris ex altus comporto , suspensosque per praecingo ilium equus dimitto ad litus#3 . 
ille insuetus navigium malus procubuerat in arenam quaerebatque circumago pelagus error caput sopor compono , cum acuo clamor , primus quiesco mens implacida imago confundo , mox propius advolvo somnus otium horror submovit . 
silva sum in conspectus , rarus quidem sed in ingens spatium effundo arbor , subter quis#2 tumulus , fruticum dumorumque caligo , velut ad insidiae surgo . 
hic repente in campus erumpo femina bonus vultus , sed quis#2 conrumpo oculus fletus , spargo quoque in funebris modus crinis terribilis . 
incitatus Veribus equus non sufficio in cursus effundo nec mitis quam#4 in Phrygius aut Thebanus furor ululo . 
Concuss ; res illico iuvenis mens , praeter favor in miser pronus , etiam reverentia sexus gemendique atrocitas . 
Omen quoque in spectaculum capto quod intro Sicilia primus occurro . 
at ille ubi possum exaudiri : ; o quicumque sum , si virtus , inquiam , amo , ah succurre Sicilia , quam#4 in fortis vir praedones nefarius oppugno ! 
nec diu ego oro patior instans malus#3 , nec leviter deprecor pro Poliarcho possum , quis#2 non hinc procul grassator ferox turba circumsedit improvisus facinus . 
ego inter tumultus effugio , tu primus opportunus , nec plus forsitan in ille salus quam#4 in gloria tuus , video . 
hic quoque ; ( namque dum ipse loquor , servus accedo ) ; sive iuberi sive rogo ab tu fas sum , provoco ad egregius pietas officium . 
; hic ut mulier inter anhelitus ; suspirium effundo , ad galea ille ensemque respicio ; dum equus minister admoveo : ; ego , inquiam , ; matrona , modus in Sicilia venio . 
licet hactenus homo extero nomen Poliarchi ignorasse . 
sed fortuna beneficium debeo , si qualis memoro strenuus vir meus adventus levari volo . 
; hic dico#2 in equus exsiliit ; duco ergo jubeo . 
servus omnino duo sum . 
unus ; ipse armo dominus sequor ; alius praesidium sarcina , quis#2 colligi tam turbulentus profectio non possum , maneo in litus#3 . 
iam pervenio ad silva confinius , quis#2 aditus in semita varius seco memoria mulier sic confudit , ut dubius qui quaero Poliarchum oportet , novus gemitus caelum impleo . 
ambigo tanto fletus terreo hospes , an progredior praesto an haereo , cum , strepo subito silva , clamor ; arma ; venio equus vestigium mens ad praesens periculum adverto . 
quippe tres armo venio , admissum habena incito , nudus ferrum , vultuque aliquis ingens vel ausum vel timeo . 
vereor ille insidiae , ; ut in subitum quis#2 timeo vix debeo occurro , de matrona fides sollicitus exigo hine sum in quos pugno ipse volo#1 ; simul digitus in amentum apto hasta , quam#4 nemo violens torqueo , in venio dirigo os ne#2 inultus occupo . 
sed hic fuga , non bellum adorno ; diversisque iter propero elabi victor . 
nam urgeo fugio unus ille Poliarchus quis#2 tam prolixus matrona timeo , ultimumque adsequor ita cado , ut per caput cervicemque continuo vulnus ad pectus imum deduco . 
hic collabor cum pervicax inveho in ceterus , humus scrobibus inaequalis deprehendo equus vestigium , quis#2 dominus Celer quidem , sed innoxius casus effundo in gramen . 
Subitoque matrona ( namque Poliarchum anosco ) ex equus ad iacentis auxilium se advolvo . 
sed ille non lapsus , non vulnus gravis , quis#2 duo accipio , ne#2 omitto quidem ensis prosiliit . 
cumque ex Timoclea ( is mulier sum nomen ) audio , ut ipse in peregrinus iuvenis incido , quamque ille humanus promitto auxilium , haud mora#3 ad is tantus beneficium gratia habeo converto . 
at ille iam equus relinquo , priorque loquor Poliarcho : ; si deus volo , vir fortiter , inquiam , ego antehac tuus virtus conscius sum , iste matrona lacrima accusassem , quis#2 cogo ut venio peto debeo , quod tu tanto vir auxiliarius volo . 
tres armatus in fuga ab tu verro , quamvis sum eximius , parvus tamen miro , nisi ego ille volo#1 , qui ex is tardus mulctavisti , admoneo quam#4 iustus omnis terror in fuga aufero . 
; Poliarchus ; ipse blandus ago gratia propero auxilium , neque suus virtus , sed grassator ignavia , aio tribuo quod ille fugio . 
inter hic verbum in amplexus abeo , ; salutatio mutuus fungor non modus quis#2 dico#2 sed ; quis#2 loquor vaco cogito . 
tunc igitur alter forma ad oculus alter totus#2 pervenio , ; haes ; res mutuus contemplatio percello , is quisque miror in alius quo ipse vicissim miro rapio . 
aetas , forma , habitus , ; arcanus lumen vigor , par annus , ; quamvis in diversus frons#2 unus maiestas . 
cum tantus species monstrum sum fortitudo convenio . 
neque parvus Timoclea fortuna adoro , quis#2 tantus par mirabilis occursus cogo . 
votum etiam facio , si per idem licet , se tabula , in quis pictor vultus uterque transfero , Erycina Saturnus templum do . 
et quamquam varius casus distul ; res is votum , is tandem se exsolvo hic carmen ad ora tabula inserta : sic roseus sto forma gena , sic frons honorus fulgeo apex , talis accendo lumen flamma . 
humanus ne#2 credo decus ; non pulcher altus Phoebus ago currus . 
non umquam sidus tanto Oebalius micu ; res deus , quos nauta solvo Puppibus ; iam iam vinco invoco unda . 
nec tuuus Lemniacis Mavors formosus arma Fraena quatio , Paphiisve solo mitesco blandus cultus , ab miser tantus metuo maritus ! 
cum deinde Poliarchus colligo se ab hospita vultus , matrona familiaris intueor , in ille exanimo os ludo , multus quod in latus#2 atque tergum dissipo tamquam ad rogum crinis iacio . 
rogo quoque per iocus an incido in satyrus . 
Timoclea autem simplex risus : ; ne hic puto , Poliarche , desperatio divello . 
fuga inter virgultum praecipito tuus periculum conterreo , cum obversor ramus solvo sum verticis nodus , ; profluo coma laxavit . 
; dum loquor , libertus interim Poliarchi duoque Timocleae servus quis#2 aberro , supero callium flexus , haud procul ab domina emerserunt ex nemus . 
solus Timocleae ancilla iam deeo , sed ; hic procul video pavidus equus non bene moderor ; inutilis virga cum clamor ferio contumacem . 
satis ille in conspectus hic scena jocor , procurro hilaris ad tremo auxilium . 
interim hospes Poliarchum rogo , quis#2 ille in is insidiae quisve grassator ; an odium an praeda cupiditas tantus facinus audacia nefarium facio . 
sed matrona sermo occupo ; : ; Utrique necessarius quies sum , inquiam , hic ab mare , alter ab pugna venio . 
neque hinc longus praedium meus . 
illic#2 recingo sum vos ; habebitisque levo corpus ; mutuum sermo locus . 
; non aegre annuo tam commode admoneo . 
Famuloque receptum quis#2 sarcina ad litus#3 servo , via omnis exorsus sum . 
iam paene ad familiaritas initio iuvenis sum , docebatque quaero hospes Poliarchus : primus mane se ex regia castrum egredior ; Agrigentum peto negotium causa ; per via occurro hic matrona in aula notus , quis#2 ab rex filia redeo ; aliquis fatum servus ( ut incuriosus eo ) per via anfractus divorto in silva ; Timocleam unus cum suus anu in idem se cum semita perseverasse ; cum obliquus ad latus#2 iter procedo quinque latro , ; in se unus tot equus effundo . 
Matrona suus ; equus pavor divorto ; felix error ad tantus humanitas hospes sum defero . 
; Fatis autem ; praedonum scelus facio , inquiam , quod primus impetus omnis in ego iacio incassus cecid ; res ; suffecitque caedi ille , quis#2 primus occurro , iaculum quod habeo . 
consero deinde certamen unus dexteri meus crus modicus pars libavit , alius ferrum levis vulnus adegit ad latus#2 ; quis#2 ego indignatio concito postquam meus dolor immolo , aliumque laedo in caput , infelici flagitium terreo omnis habena verto , ut nec ego liqueo foediusne aggredior sum scelus an fugio . 
tunc quoque unus celeritas sic praecipio ut sub vester oculus do poena . 
duo quis#2 supersum , ipse video ut ego equus casus fugio subduco . 
qui ille sum nec suspicor possum , nisi ex Lycogenis castrum latro , quis#2 vel observo meus iter vel omnino per silva ituris immineo . 
; Barclaius Statius , quis#2 opus in P. Statius Papinii Thebaidis Libros IIII commentarius annus edo#2 , ante alius poeta amo , ut exemplum gratia in hic carmen appareo : Oebalius - Silv . 
; Lemniacis arma - Silv . 
- ; Mavors in hic versus locus post caesura multoties lego#2 in carmen Statius : inter alius Silv . 
, Th . 
, Th . 
Capitulum II hic loquor Poliarcho iam ad praedium matrona pervenio , quod non procul Phthinthia ad ripa Himera , hinc alveus flumen cingo , illinc arbustum inter se implico ; lento vimen misceo nexus . 
ipse domus , laterculum condio ; in altus porrigo , latus flumen camporumque oblecto spectaculum . 
silva quoque ; in proximus collis commendo situs . 
familia amplus ; ex domina mos castum , quis#2 , effero pridem vir , integer fama claritas stirpis adauxerat . 
hic tunc mutuum inter hospes sermo finis impono , officiosus obsecro , ne#2 offendo tenuitas hospitium . 
Success ; res ille in tego invitavitque matrona humanitas ; proveho lux tempus , ut illic#2 pernoctaturi ad cena promitto , quis#2 dum ab familia curo , interim Poliarchus delibuo acetum vulnus lavo , ne#2 tumor ardeo , oleoque deinde quod ascyri flos tingo sum permulsit ; securus nosco inemptisque remedium , quam#4 in medicus fides , iniquus merces ex supervacuus curatio mora#3 interdum capto . 
Discubu ; res deinde in triclinium cena perfero ; riteque insinuo sermo non dubito Timoclea quaero ab hospitus , quo nomen quave patria sum ; an praeterea consilium , vel error , appello ad insula . 
ille se ab Africa patria suus venio respondeo , nomen atque genus dissimulari is volo#1 , quis#2 in se arbitrium sum , dum redeo ; Archombrotum jubeo appello ; neque se adverto actus ventus , sed in Sicilia cursus sum ut consortio fortis vir frueretur , quos apud rex vivo fama vulgaverat . 
nihil magis Poliarcho aut Timocleae mirus sum quam#4 quod ille ab Africa tantus candor vultus afferret . 
non reflecto tumuerant labrum , non cogo in orbis oculus sub frons#2 recedo . 
ingens quoque animus specimen sum , quod amor virtus extra patria traho . 
at ille solvo convivium interrogo Poliarchum magnopere coepio , unde infestus latrocinium Sicilia sum : quis#2 ille Lycogenes , de quis#2 castrum suspicio sum sum praedones quis#2 in ille invaserant ; quis#2 denique regnum status quaeve bellum urgeo . 
Poliarchus iam removeo arbitra ( quippe ad quies secedo , placueratque unus ambobus cella ) : ; multus virtus , inquiam , in vitium , Archombrote , degenero ; quod magis sum , saepe video idem afficio pro tempus sors nunc virtus sum , nunc vitium . 
Meleander , quod opinor non ignoro , paternus avitumque Sicilia regnum teneo , mitis ingenium homo , sed quis#2 non saeculum , non homo mos aestimo , ita ceterus fides credo ut se credo par sum ex virtus sentio . 
ille quoque existimo nimium felicitas laboro . 
nam sub initium imperium , quia paco omnis sum , palam cupiditas solvo , lenis quidem ; multus princeps familiaris , quis#2 tamen facilis prodiderunt nec in iniuria idoneus severitas acer . 
indulgeo plus iustus venatus , in quis#2 varius genus annus distinguo . 
non consilium amicitia sortiri impetuque is colo . 
largior immodicus , horreo ab negotium summa , quam#4 plerumque infidus credo . 
utinam , hospes , sileo hic possum . 
sed malus sincerus indicium quam#4 iniquitas fama res omnis deprehendo . 
nam omnis hostis urgeo attolluntque in malus . 
et hinc bonus Regium malus#3 omnis causa : invidia praecipuus ; ambitio Lycogenis , regia error perfidiosus immineo . 
is priscus rex suus stirpis auctor ferox , numquam secundus gradus satis patior sum ; vir manus ; consilium strenuus , solertissime populus blandus ; ceterum#2 nemo mortalis crudelitas , perfidia , ; ( quoties tuto licet ) superbia concedo . 
haud aegre apud Meleandrum candidus virtus princeps fallo pro amicus#2 . 
Dumque rex animus cura exonero otium pasco , iste suus factio homo Curius impleo . 
publicus munus velut suus jus amicus#2 distribuo , ne#2 qui deinde pars regnum sanus sum . 
; iam furor ; ambitus arma Lycogeni tantus non publicus in rex induo . 
sero ; propemodum strepo iam bellum excito Meleander coepio nomen suus ; causa , propter quis purpura accipio , memini . 
magnitudo animus nemo rex inferus , acer ingenium , prudentia quoque eximius , ; quis#2 alius capio non possum quam#4 suus bonitas , quis#2 dos multus in is enituerunt , ex quo alienum vitium ad suus virtus cogo sum . 
quamquam tamen male cogito Lycogenem consto , ius suus exsequi in is aliquamdiu differo . 
satis visum si occupo consilium hostis ; vis accido#2 . 
saepe quoque extorqueo poenitentia ab ingratus sive spero sive metuo . 
at Lycogenes hic ipse indignor aliquis sum quis#2 possum ignosco , palam in is sum inveho . 
animus multus do , quod rex filia , quam#4 unicus habeo , tantus hereditas fortuna destino . 
quis credo , Archombrote ? 
is rapio in violentus coniugium iste adorior sum . 
Arx sum ad Alabi fluvius ostium , in qui rex filia servo . 
illuc furtim sicarius immitto quis#2 puella ; rex in hic forte munitio pernocto ad se perduco . 
credo Meleander ops Palladis facio ut insidiae in se filiamque exitus non habeo , quippe grassator in ipse facinus opprimo sum . 
itaque omnis gratus animus signum remunero sum dea . 
nam ; in nummus jubeo noctua effingi , ; sive deus facio , sive in convivium remissio invito , non alius quam#4 ex olea corona capitium suus impono . 
ille quoque illustris , quod filia , donec in matrimonium do , dea ara praeficio . 
video , Archombrote , quoties nundinus redeo sacerdotium infula cingo , video inter chorus sacerdos virginumque opero numen sacer . 
at non tantus hic in deus pietas bellum removeo . 
nam inexcusabilis Lycogenis crimen non subeo quidem , sed ingens ; velut maturus defectio sequor sum . 
; is in titulus bellum res publicus ; privatus praetexo , nunc se insontem ab rex proditionis insimulari queror destinarique supplicium ; nunc populus#2 iniuria proclamo diu fero non possum , ; publicus arma coerceo tyrannidem is quis#2 Meleandrum ad saevus consilium ago . 
factio ; cliens valeo . 
Oloodemus , Eristhenes , Menocritus , praecipuus provincia rector , cum is consentio . 
multus levis#2 animus vitium in Meleandrum actum sum ; multus contribu ; res se rebellis , capio dissimulatio Lycogenis premo vitium de mos tyrannus . 
adsum ergo superbus pugnamque posco . 
neque rex certamen detractavit ; ipse ingens exercitus succingo . 
decimus quintus dies sum ex quo non procul hinc in Gelois pugno campus . 
acer#2 acies sum , non hic languidus pro scelus quam#4 nos pro publicus salus cerno . 
tandem immineo iam nox inclino ad rex victoria . 
et Lycogenes palor suus receptus signum do , ut pro fuga species sum militaris obsequium . 
nec Meleandro consilium sum insto percello , sive civilis sanguini parco contendo vinco sive nox ; insidiae vereor . 
Forsan ; timeo , cum optimatum apud se praecipuum faveo Lycogeni , suspicio manus simulatio in extremus fugio pernicies experior . 
quippe Lycogenes suus omnis ad apertus facinus non educo#1 . 
haud paucus sum circa rex laeva aversisque anima , ; illinc quidem milito , isthinc faveo . 
; sic infestus omnis Meleandro : infidus purpuratus sententia , consilium ad hostis defero , neque domus quam#4 in campus periculosus insidiae . 
itaque quamquam campus obtineo , quis#2 pugno hostis insto , tamen ad pax consilium animus adiicio . 
nec victoria suus fido tamquam adhuc integro bellum maneo in castrum . 
post privatus hinc illincque commercium , legatus Lycogenis ad rex pervenio , species impetro occido#1 sepultura , res autem ut de foedus mentio iniicerent . 
qui adeo#2 sum gratus ut ille ab hostus orator , timeo se reor , dico#2 pax lex audeo victor . 
equidem Meleandro quamcunque placeo pax existimo , ut ille quis#2 iam ad Lycogenem coierunt , ictis foedus spargo , aegre in unus redeo . 
ita novus ars spatium sum , quo vel inter se committo , vel consenesco factio apud populus exosus impietas suus perdo . 
aut certus exsatiati inquietudine res novus , ipse se ad reverentia maiestas ab seditio recipio . 
ego pax cum superbus atque perduellibus non probo . 
praeterea aetas ; genus timeo invidia si ego iuvenis externumque rex ( ut solo ) tantus consilium adhibeo . 
siquidem iuxta tu peregrinus sum , Archombrote . 
nec ego alius Meleandri partus#2 jungo , quam#4 quod ille calamitas omnis gens abominor exemplum sum quis#2 quies numquam ago , si vitium princeps irascor licet ; insidior bonitas . 
dum igitur invisus foedus perago , hic potissimus tempus habeo quo Agrigentum contendo . 
sum armus telorumque studiosus ; nec alibi praestans sum quam#4 quis#2 illic#2 quidam ex Lipara hospes excudo . 
Capitulum Iius Avide Poliarchi oratio Archombrotus excipio , favensque partus#2 Meleandri , cum acriter in factiosus dico#2 : ; rex autem filia , Poliarche , quam#4 hic latro se in praeda destino , inquiam , quis#2 annus sum dico#2 placo ? 
equidem inter rarus pulchritudinis ; morum exemplum is sum saepe in Africa audio appellarique Argenidem . 
; ad hic verbum oculus Poliarchi modicus tremor erro , ne#2 validus quidem verbum aut intrepidus sum , strictimque is refero ad annus viginti pervenio . 
nec lateo Archombrotum tam subeo in Poliarcho mutatio , ingensque desiderium subeo deprehendo quaenam ille tempestas in is vultus inundavisset . 
igitur ut experimentum capio an regia viginis offertor memoria an verus occulo volo#1 reus alter suggessisset hic motus , nonnullus de Lycogene disputo deque foedus , quis#2 tunc publicus agito . 
et ut omitto frons horror , satis Poliarchum consto se video . 
revoco ad Argenidem sermo , de puella species ; studium intentus quaero . 
sed neque ad secundum hic fulmen ille constans , paucus se ab trepidus narratio expediit . 
ab Archombroto deinde rogo de amicus#2 Meleandri ; per quos sto regnum : ; non adeo#2 , inquiam , fatum despex ; res Sicilia ut nullus sum suus gradus ; amicitia rex dignus . 
inter ille , Archombrote , emineo Cleobulus , consilium prudentia eximius , Eurymedes quoque ; Arsidas , inclyti bellum , nec deterior ingenium . 
sum praeterea duo externus de sacerdos coitus quis#2 purpura gesto , amicus Sicilia , Iburranes atque Dunalbius . 
qui nunc opus multus rex sum usus , ne#2 indecoris cum Lycogene pacisci video . 
possum ; alius refero , quis#2 fides in rex nullus volo#1 tempestas libavit . 
hic facilis , ubi in hic Regium aliquamdiu vivo , fama atque virtus ab ceterus ipse secerno . 
; iam proveho nox sum ; quies necessarius fatigo . 
itaque velut convenio , loquor ambo desino . 
necdum tamen cura secerno in ille vigilo dormiendique confinius anxius mens relinquo . 
Archombrotum ingens imago oberro paulum ante audio discrimen , nec graviter quisquam sum quam#4 ad pax res specto . 
quando enim verso in acies , quo campus , quo telum suus animus ; virtus approbo Meleandro ? 
praeterea tacitus se cum risus volvo , quod ad pugna omnemque fortuna tam alacer Poliarchus ad virgo nomen obstupuisset . 
hic enim , praeter virtus ; animus , nihil ad tantus nuptiae spes ab fortuna aut genus do credo . 
; qui si , inquiebat , Argenidem rex nata privatus iste amo , quis#2 dubito omnis discrimen in amando pereo memoria , ; magnus audeo amator ; imum eximius vilitas cum amo ? 
; Neque parvus Poliarchum arcanus intentus consilium spes atque terror multiplicus cogitatio suspendo . 
tandem in somnus uterque labebatur , cum paulatim discurro homo fremitus totus#2 domus percrebuit . 
neque mora#3 , astit ; res ab Timoclea servus ad hospitus foris , quis#2 is ad ipse venio admoneo . 
consurgo attono , primus sopor utique#2 gravis . 
quis discutio cultuque tumultuarie compositum , occurro Timocleae , quis#2 postquam excusavit , quod hic nox fatigo inquietasset : ; magnus , inquiam , res sum , ; hospes , ; is terribilis , quod per hic tenebrae quis#2 sum incertum sum . 
colluceo in campus tumulus publicus ignis , quos nefas accendium , nisi regio jussus ; cum gero res celeritas salus publicus impono . 
; hic dico#2 in aedes culmen uterque perduco . 
plumbum non in acumen fastigium duco , sed leniter ; ad ambulatio voluptas accumbo , onero tego . 
nec stipo nebula sum caelum , aberatque tunc luna , quis#2 saepe incendium nitor procul cerni fulgor suus veto . 
ex hic ergo solarium , sudus in nox , prospicio facilis sum in ignis , quis#2 undiquaque emico ex mons . 
neque diu in is contemplatio haereo , cum homo fremitus coepio audio ex vicinum domus oppidoque , quod procul non absum , per ipse nox silentium ad vacuus utique#2 auris horridus allabens . 
iubeo hospes diligenter obserari aedes foris , ne#2 quis#2 praedones nocturnus tumultus utor ad facinus . 
sed Timoclea , quisquis hic sum tam publicus celebro transmissumque indicium , aio nimis maturus cognosco non possum : Phthinthiam in proximus oppidum sum ; si placeo hospitibus , per unus ex servula suus quis#2 illic#2 sentio homo possum intellego . 
laudo mulier consilium descendo ad foris , servoque emitto impero exploro consternatio materia nec cunctanter refero quis#2 audio . 
in triclinium interim turbo succedo . 
Suscitatoque focus , cum matrona ipse medius consido , interrogo quis#2 ille mos Siculus quaeve omnino nocturnus ignium utilitas sum . 
; nam ; , inquiam Poliarchus , plus iam annus in Sicilia vivo ; nunc primus ille aspicio . 
; at Timoclea : ; num tuuus verus in quisque collum iugum arbor non video in longitudo malus defigo , quis#2 apex , in cavea modus , ferrum undique per radius praecingo laxo ? 
; Annuente Poliarcho , ; hic sum , inquiam , publicus arbor ad is ipse constituo , ut ad rex imperium impono in vertex fax negotium signum do , quod illico oportet per populus procurari . 
et hic ignis Angaros voco . 
qui primus ille conspicio statim ; ipse suus mons iugum par fulgor illustro , ; ab hic porro admoneo quis#2 longus colo , donec totus#2 insula flamma mirabilis celeritas percurrerit . 
populus interim in arma sto , ad obsequium quis#2 destino paratus . 
et haud mora#3 ab rex nuntius pervado in proximus urbs , publiceque quis#2 ille fio volo#1 enuntio . 
inde civis recens equus defero in proximus oppidum , ab quis#2 ; in alius urbs idem celeritas fides exigo . 
ita continuo officium Sicilia ad princeps nutus paene momentum erigo sum . 
neque temere hic ignis excito . 
semel antea ille video , cum sicarius solus rex aggredior hic modus quaero . 
dius faxint ne#2 nunc causa tristis ; in perago scelus accensus sum . 
; Adhuc non probo Poliarchus ratio subridensque : ; exspecto , ; matrona , ut hic mos ab antiquus facum religio deduco , quis#2 in vester Aetna vapor orbus Ceres accendo . 
quis#2 autem in publicus commodum hic tumultus ? 
aut quis#2 princeps intersum res suus nocturnus trepidatione potius quam#4 diurnus ministerium ago ? 
; sed matrona : ; non prorsus , Poliarche , hic institutum utilitas absum , multus cum hostis classis furtim in Insula timeo appello . 
nam quis#2 portubus praesideo iste flamma admonitum tum catena suus claustris obiiciunt , tum in transtris remex habeo , si opus sum navigium in pugna proveho . 
sed ; populus sub suus dux tribunisque ab signum non recedo , ut nec si fallo in litus#3 hostis , in imparatus Insula possum invado . 
sum ; alius publicus ignium usus , si quis#2 reus , quis#2 publicus intersum ulciscor , vel fuga extra Sicilia adorno , vel in ipse regio amicus#2 aut mons fides contego . 
nam hic ignis semel accensus nefas sum ullus ex Sicilia navis solvo , ; quisquis suus domus communico reus , hic idem crimen poenaque lex censeo . 
; ab hic Timocleae sermo divorto in alius quaerebantque inter se quis#2 potissimus credo hic consternatio causa do . 
Poliarchus ulterior omnis vereor : in Lycogene nihil fidus ; patior Meleandrum insidiae , tum corrumpo suus ingenium , tum suus animus magnitudo iustus metus aversor . 
Dumque vicissim Civilis#2 bellum incommodum loquor , Timoclea hospitibus hic versus porrigo , quos amicitia rex studioque litterae notus Nicopompus in Lycogenem condo , liber furor exsecror , quod ille ; sceptrum Meleandri ; Argenidis nuptiae concupisset . 
qui terra funestus luo ! 
; foedus mundum ! 
o sceptrum ! 
; rex cognatus potentia coelo ! 
qui tantus insanus volvo dementia gens ! 
scilicet ut vester sedeo cervix tyrannus . 
Ah miser ! 
iustus amor sum everto fascis . 
in dominus saevio iuvo ; ius , fasque , piumque occido#2 , ; caecus nihil purpura tardo Erinnym . 
qualiter irascor fundo cum saevus Gigantes terra sinus , tumidisque procul monstro Olympus , ille acer subeo ; res nefas , humilemque per Ossa Sperav ; res polus ; donec , luceo procella , reddo iniustae fulmen suus corpus mater . 
at tuuus , quis#2 furia , ceu primus ab frons#2 Cerasten , attollo miser signum exitiabilis terra , tu regnum turbo decus , tuuus turpis ausum aggressus sceptrumque pater , gnataeque beatus Connubia . 
o impar , furiisque Ixion ardeo , et tantus amplexus vacuus ludibrium nubo ! 
qui poena , vesanus , do ? 
quis funus rapio Horrida Tartareus metuo ad verbum tyrannus ? 
an cito praeceps vincio rota differo orbis ? 
vel iecori procumbo avis ? 
vel fulmen tango Aetna capax monstrum , rapidus qui plurimus ignis ago Enceladus , crepito haurio antrum ? 
sol pater , armentum si pabulum gratus Pelorus educo#1 , almus , tuus , septisque fidelis ambeo : tu Erycus victor , tuque ; Erycina , Ceresque , Vosque deus indigena , quisque hospitus numen rite Trinacrius castum placo thus colonus , fero pius vis , nec sum violabilis rex numen , ut ; tueor vester honor excubo ara . 
Capitulum IV sum in ille lectio , cum nuntio sum redeo Timocleae servus . 
omnis ergo suspendo anima circumsto intro#2 . 
nec diu possum dubito , ; interrogo tremo non audeo . 
neque is reor quod affero coram hospitibus evulgandum , sevoco Timocleam , delatoque indicium cum stupeo paulisper mulier ; ipse video obriguisse . 
tandem Timoclea , ut multus subitum consilium mulier valeo , manus prehendo , ne#2 cum ceterus colloqueretur familia , in interior thalamus rapio , monitisque ut sequerentur hospitibus ostium tremo adduco ; iubeo palam servus quis#2 audio nuntio . 
at ille : ; vix in oppidum pervenio , inquiam , cum plerusque occurro , ut in tumultus solo , nec ipse quo eo satis certus . 
in omnis foris mico lucerna , divisique in corona haud modicus admiratio marceo . 
cum ego ad proximum coetum applicuissem , audio Poliarchum perduellio reus sum ; ad capitalis supplicium quaero ; in hic quaestio publicus ignis accensus . 
ego error nomen vereor , quod in multus cado possum , curiosus quaero quis#2 ille Poliarchus ; quo facinus damno . 
vox omnis sum Poliarchum is sum , quis#2 plus annus in Sicilia hospes , arma ; amicitia rex inclytus sum . 
de crimen nemo is satis scio . 
ab rex damno , ; quidem diligenter vestigari . 
ab hic coitus digressus ad alius idem rursus accipio , ; cum nemo suus dissensus incertum rumor facio , res satis exploro nuntio non differo . 
; hic audio Archombrotus simulo Timoclea in Poliarchum contemplatio iniiciunt . 
palleo ille atque tremo , non ut conscius metus , sed indignatio periculum , nec contumelia ferente virtus , identidem ab servus requiro an verus ; comperio memoro , ; ab matrona satisne compos animus sum is servus . 
nec setius quam#4 inanis somnium praecingo ago . 
vox deinde aliquamdiu teneo ne#2 in tantus animus tumultus quisquam excido in fortuna aut rex indignus . 
sed tantus res domusque incertum an sat fidus cunctatio non fero . 
manus igitur atque oculus attollo in caelum : ; vos , inquiam , deus Sicilia , ; quotquot praeterea superi ius fasque inservatis ; vos genius , Laresque Meleandri , quis#2 ego hospes excipio ; obtestor atque veneror , ut si quis#2 in rex remve publicus Siculus offendo , si ops , manus , consilium violo fides hospitium , aut omnino traduci commereo hic publicus quaestio infamia , tum ego inter inimicus manus atque ludibrium quam#4 possum funestus exitus conficio . 
sin omnis confero ad salus imperium , inundatque hic in insontem invidiosus calamitas , do , ; deus , saltem ut Regium populoque purgo tuto ab Insula excedo , liceatque non foedus aut ignobilis meus memoria in hic gens relinquo . 
tu verus , matrona , in communio periculum non voco . 
hic ipse nox concubius recedo in ager , meus fortuna contagio tuus aedes libero . 
; fremo interim Archombrotus , ; et adeo#2 unus dies amicitia valeo , ut extremus omnis Poliarcho polliceor . 
ex vultus impetuque ; loquor ratio utri hic periculum sum nescio , nisi quod adhuc licens Archombrotus video irascor . 
sed matrona sic , quasi servulus indicium fides non habeo , dissimulo , alius quis#2 refero certus se protinus lego dico#2 . 
subsisto tamen in triclinium servus iubeo , hospitesque extra ille conspicio in proximum conclave ad consilium duco . 
Capitulum V illic#2 verus non diu gemitus teneo defleo fortuna Poliarchi : neque se enim de ille innocentia sed neque de rex iracundia dubito ; quippe sagax servus nisi fidelis exigo renuntio non audeo ; se quidem suus domus opesque offero Poliarcho ; is ipse qui possum ad salus utor . 
; sed quis#2 , inquiam , hic tego aut tuus , Archombrote , societas possum in rex ? 
iam adsum miles armo , iam aedes aut aperio nos prodo aut obruo in nos ruo . 
nam nec sperari possum totus familia integer fides sum , nullumque servus , si hic clam haereo , Poliarche , noster furtum secretum temero . 
scio quis#2 inter tam subeo metus succurro ? 
lateo iter ; praeter ego hodie nemo notus effodio sub terra quis#2 hic aedes condid ; res . 
is triplex error disseco totidem ostium habeo , quis#2 in varius campus erumpo . 
illic#2 facilis poto tegi , Poliarche , subducique discrimen . 
simulus modus tu atrox rumor perterreo ab ego abeo , ut ambo defungamur periculum , nec aut tuuus tamquam noceo aut ego receptatrix invidiosus tumultus obruo . 
cum verus limen excedo , continuus arbor ordo , quis#2 ab meus foris ad Himera sum , is tu duco unde non procul flumen ripa arcanus in promissus spelunca sum aditus . 
ego nemen familia conscius per domesticus latebra cum fax in idem flumen vicinia evado . 
excipio deinde in hic antrum ops deus servo , dum tempestas exsaeviat . 
hic secerno Archombrotus ignoro non debeo ; is indole violaris non possum . 
libertus quis#2 unus hic habeo , is celari magnopere intersum , ne#2 timor taedium aut praemium fiducia muto . 
; Poliarchus in gratia ad Timocleam effundo is verus consilium in is nox probari se dico#2 : neque enim in spelunca haesurum , nisi ut certus intellego quis#2 hic larva Sicilia in se ago ; exploro fides libertus ab ultimum secretum notitia arceri non possum ; namque ; is ministerium in ille tempestas potissimus exigi ; ab Archombroto non peto ut tantus res silentium premo ; dignus se malus calamitas sum , si de ille fides audeo dubito . 
in hic verbum de triclinium excedo ; iustisque mox arma , ceu pugna capesso , insignis Poliarchus procedo ad Timocleae foris , illic#2 stupeo familia ; quis#2 hic res mutatio sum furtim quaero paucus expono : denuntio se periculum ille ignis quos video ; se igitur fugio , ne#2 aut ab hic ipse prodi necesse sum , aut cum ipse hic pereo . 
saluto deinde in species longus discessus Archombrotum atque Timocleam , conscenditque in equus , ; libertus vestigium haereo in praescriptum ab mulier iter se conicio . 
periculum immanitas ; propemodum pudor stimulo iuvenis ango ; : ; o ego vesanus , Gelanore ( ita libertus appello ) quod ullus mortalis potestas facio in hic caput ! 
quis#2 attineo ignotus , nec cultus ad meus sors idoneus , in hic gens erro ? 
aut quis#2 fabula alius doceo , quis#2 Lycaon ad Iuppiter hospita iugulum nos effingo , quam#4 princeps quis#2 insperatus exitus luo quod se externus credo , non magis alienus scelus quam#4 suus stultitia violarius ? 
volo patior inuria . 
sum ; laedo ex meritum , Gelanore . 
; hic ipse dum loquor , subeo memoria causa quis#2 is in Sicilia teneo . 
quis veneratio illico motus , timeo ne#2 pro tantus spes felicitas , in quis illic#2 vivo , scelero doleo de oblatio discrimen . 
Gelanorus fidus metus in dominium periculum turbo censeo debeo Poliarchum genus suus ; fortuna omitto simulatio detego . 
nam si se persona detraho , si se ad fastigium suus recipio , spons excuso Meleandrum acerbus iudicium hostesque venio peto . 
; nihil sapio , ; refero Poliarchus . 
; post accipio iniuria multus intersum ego celari . 
dignitas meus reverentia male forte accendo cogito possum ego laedo dimitto semel tantus , at semper memini iniuria . 
; nihil referebat Gelanorus , sententia incertus ; astrum quicumque tunc mico in ops ; mens se atque patronus inter silentium compello . 
interim Timoclea munio foris familiaris iubeo secedo ad quies : nolo se quisquam nox turbari ; orior lux omnis diligenter exploro . 
Obire deinde singulus cella coepio , tamquam domesticus cura intendo , revera ne#2 quis#2 res quis#2 furtim agito molestus inspector accedo . 
ubi acquiesco universus tueor res video , intro exiguus cum Archombroto cella , in qui secerno effodio spelunca aditus peritus artifex abdo . 
stratus sum asseribus locus , quis#2 inter se ora clava inserta necto , nisi quod duo ex is nullus ferrum ceterus committo , ut facilis sum si quis#2 hic volo#1 ab simulo compage revello . 
supra ille oblongus sto mensa vetabatque calcarius ne#2 , quoniam alius non haereo , ad perambulo quatio vestigium proderetque secerno . 
paucus illuc intro fero Timoclea ; ipse rarus locus viso . 
tunc verus suffero asseribus specus aperio gradusque in imum aedes duco . 
mox concutio silex ignis sulphurato excipio praeparo fax accendo , viamque auspicatur cum lumen . 
sequor Archombrotus , suus ; mulier causa nudus ensem manus teneo . 
gradus ad viginti sum , per quos subibatur subterraneum porticus , quis#2 in longus porrigo abeo denique in varius calleo , ne#2 possessus ab hostis unus os#1 obstrui possum fugio utilitas . 
terra hic opus aptus sum , quippe adeo#2 spissus ut qui sto ille vello , ceterus quis#2 egero nullus ruina sequor . 
Rursusque non difficilis accipio fodio ictus , quos nec obiectis saxum interpello nec cedo arena frustrabatur . 
longus ille ; arcuo opus continuus fornix , quamquam arvum ; incumbo domus fero , adhuc tot annus vitium non facio . 
in aditus modicus spatium calx liniverant , ut pictura ; litterae imbuo . 
sed piger nec solvo sidus lux aer gravis humore imago conrumpo . 
adhuc tamen cerno effigiem ara hominisque impono simulo thus in focus , propter quis#2 verticem eiusmodi versus utcunque lego . 
deus quos sub vacuus fas sum tellus precor ; Seu Iuppiter hic regnum sum , sive Ditis hic antrum vereor , Seu quis#2 caeruleum incingo contineo Orbem fluctus , hic trifidus pono fundamina sceptrum ; hic precor ; fidus dominium servo latebra . 
non iste fraudo scelero , non turpis nox Furta , nec attono radio fax tristis Enyo terreo , aut dirus vanum stridor umbra . 
sum paco quies , sum sanctus silentium res , Donec castum domus , nec parco gratus nepos thus ferent vos . 
hic sontibus incubo horror , hic Erebus ; placidasque bonus mulcete tenebrae . 
Capitulum VI hic raptim lego#2 Archombrotus . 
sed gravis de Poliarcho cura ab locus contemplatio mens reduco . 
Timoclea percunctor doceo , quamquam Poliarchus sum externus , nemo sum Siculus propiori amicitia gradus Regium admoveo neque bonus invideo . 
; sed nescio quod hodie fatus , inquiam , desaevio in ille quis#2 rex fu ; res carus . 
; ; ita sum , ; refero Archombrotus ; ; hic cometes paucus annus quis#2 aula non perstrixit ? 
; at Timoclea : ; verum , Archombrote , ceterus omnis ruina suus causa vel in se vel in domina sum . 
iste tantus virtus , sub moderor rex , quis#2 casus afflixit ? 
Retulerisne ad exemplum Lydius coniuges , quis#2 nuper in gens externus impotens felicitas poena do ; hic ad regius limen in suus sanguis fusus , ille ex carcer ad lictor ferrum educo ? 
notus refero , Archombrote . 
sed quis#2 is in scena similis Poliarcho ? 
nihil ille ad regnum deeo praeter nomen ; purpura . 
aspernor par sum gentilis , nec qui virtus tantus supercilium tollo habeo . 
Teneros quoque annus caecus calco ille , quis#2 hic bonus ; assero verus possum ; fortiter tollo in rudimentum potestas . 
at Poliarchus non libavit regia gaza , non praesidium , non castellum fundo#2 suus vis . 
appareo denique , instar sol hic virtus in transcursus luceo Sicilia . 
longus alius iste Lydus , ; ( haud absimilis fortuna ludibrium ) par alius coniugum ex Phrygia ; ; Nempe ille , ; subiicit Archombrotus , ; quos nuper ex regia penetralis , in qui omnis possum , veneficium crimen mitto ad laqueus , nisi princeps adhuc memor amasse , carcer damno munus do . 
; ; ita sum , ; inquiam Timoclea . 
; scio igitur quam#4 multus pecco : ipse quidem tamquam immemor primus sors ; ab multus amo dedignor ; ille invidia non vereor abdico coniugii , quod primus sum nanciscor ; uterque autem averto iuno non lito , ignarusque suus quoque deabus fulmen sum . 
; ; miror hic , matrona , ; ajo Archombrotus , ; nisi crebrae humanus res vicis paene omnis res admiratio tollo . 
Cerne Aquilius aula , cerne Hippophili . 
quis#2 procerus primus juvo , post exhaurio immensus potentia cursus , ad purpuratus sacerdotium confugio tamquam ad ara ? 
Nempe ut pretiosus sum funus expirantis dignitas . 
sed non ideo Hercules plebeius invidia umquam accedo , quis#2 in omnis desaevio quis#2 princeps illustris sum , ipsisque rex obloquium audeo cum homo se gratus ceterus antepono . 
insignis hic sum , inquam , in rex iniuria , volo#1 is arceri ab suavitas amo ; ab fides , quam#4 omnis in is ex(s)pecto , quis#2 per noster beneficium cerno . 
amicus tuuus aut ego habeo , in is lenitas conquiesco ; sol rex lex barbara inhumanitas dico#2 , ne#2 quis#2 eximius habeo aut quis#2 familiaritas delecto ? 
quis#2 cum spons amo se sentio ? 
cum ingenium ; affectus paritate , immo cum fides ; beneficium provoco ad amo ? 
ne tum quidem audeo ille impetus indulgeo , quis#2 natura dulcis habeo ? 
certus neque Herculius Philoctetem , neque Achilles Patroclum invideo ; paucique inter Heroes sum , quis#2 non aliquis praeter ceterus carus in vita ; secretum consortium admitto . 
; hic Timoclea : ; ego quoque , Archombrote , numquam placeo tam iniquus obtrectatio audacia , quis#2 quamquam publicus utilitas larva contego , plus insanus tumor tamen habeo quam#4 solidus pietas . 
plurimus enim rex irasco , non quod aliquos gratia suus subvehant , sed quod se gradus ille non pateo . 
et in gratiosus , quos tam acerbus devoveo , haud rarus nihil magis quam#4 ipse felicitas displiceo . 
certus ut ex domesticus nonnulli seligo atque velut adopto noster in cura , fidemque is familiaritas ; munus tam penso quam#4 sollicito in futurus . 
ita ni princeps se quaero eiusmodi vicaria ops iisdemque ratio alo , non sufficio publicus labor , non mecastor vel si firmus noster Atlante cervix incumbo negotium oppono . 
nam quod modus referebamus casus is , quos diu regia amicitia floreo ab suus denique axe fortuna excutio , nihil inde colligo , nisi interdum fio possum ut rex iniuste amicus#2 desero , aut si indignus amo , error deprehendo praeceps is ago ex suggestus quis#2 invidiosus conscendo . 
sed quod saepe sum , facio constans animus sum rex feliciterque invenio quos amo . 
video intactus utrimque benevolentia utilis perenno . 
rideo , optime hospes , quod mulier apud tu hic dissero . 
verus in aula tropicus educo frequens video hic argumentum inter peritus agitor , quis#2 sapientia ipse quoque experientia saepe probo . 
sed hic clades Poliarchi , quis#2 nos modus sollicitus habeo , forsitan praeter omnis exemplum sum . 
nam ; Meleander probissimi ingenium rex sum , ; iste nec fides desero#2 , nec improbus ex(s)ulto in tantus fortuna - - ut in hic ille discrimen non alius quam#4 fatum sum culpa existimo . 
; sic loquor Timoclea , haereo Archombrotus , subito aqua murmur percipio quis#2 in vicinum fluo , rogavitque matrona quis#2 is sonus ; an illic#2 perpetuus sum ; simul , quantum in lumen facio licet , humus intuo ne#2 temere in fluentum incido . 
at Timoclea : ; Fons , inquiam , sum , ingens vis aqua ex vicinum collis huc illabor fistulisque ad ulteriores campus deduco , quis#2 commodus cursus facio ne#2 sitio quis#2 isthic latuerint . 
; et haud multus inde progressus magnus ambitus lapis ostendo , quis#2 fons largus impetus cado praecipito in subiectos canales per foramen totus#2 fundus distribuo . 
Pulchritudo ; copia aqua , tum nativus frigiditas ; quisquis in aqua laudo , is plus Archombrotum rapio , quod ex Africa venio , siccus ut plurimus ; Fontius destituo solatio . 
itaque quamquam ad Poliarchum festino , capio iuvenili voluptas manus primus mox ; os fons admoveo , qui placidus mano , inde etiam plurimus bibo cura ; vigilia accensus . 
Obiurgabat intempestivus potus Timoclea , fontemque impensus miro : ; hic specus magnus meus , inquiam , non in via tantus ; fuga commoditas orno , sed ; qui liceo , longus habitatio volo apto , si quis#2 forte diu latus suus fortuna cogo . 
Cerne hic spatium quernus tabula stratus , lignum idem utrimque latus#2 ; fornicem ambiente , ne#2 prorsus insalubris capio somnus locus sum in nudus liberaque exudantis undique terra frigiditate . 
; aspicio Archombrotus ille cubiculum ad semita dexter intro effodio spelunca latus#2 declino , ; ipse locus caligo offendo , quam#4 modicus ignis non satis submoveo , aversatusque indignus domicilium omen non sine suspirio cogito quantus vir ille diversorium destino . 
liber quoque dolor Timoclea ita locus affor sum : ; tu igitur hospes Poliarchum accipio , tuuus iuvenis fortis ; omnis lux dignus tuus tenebrae celo ? 
sed bene sum si tu ille salus nobilitaveris ! 
o fortuna vis , quis#2 saepissime facio ut is de suus in nos inuria gratia habeo ! 
nam ; ille pecco clarus vir ad latibula iste cogo , simulo eximie faveo , quod hic saltem in antrum patior sum spes salus ille delitesco . 
; gentilis edd . 
pri . 
et sec . 
, , ( i . 
ex . 
cognatus ) ; gens , b , sufficio edd . 
pri . 
et sec . 
, , , ; sufficio , b , fortasse ; vester ; , quod ad Archombrotum Africanus aptus lego#2 . 
Capitulum VII inter hic emensus via sum ; os#2 specus Archombroto monstro Timoclea , quod non operosus resero . 
vecto introrsum duo oppono egressus lapis teneo , sic in terra niteo ut nullus vis quis#2 exterior moveo quati possum . 
sed quis#2 intro specus sum , is facilis obliquatos ab exiguus levo scrobibus , quis#2 ita fulcio ne#2 ab impono ostium onus possum recedo . 
hic ergo eximo saxoque deduco , ubi spelunca Archombrotus aperio , egredior Timoclea iactavit manus fax , ut cum Poliarcho convenio , rursusque ignis suppressit , ne#2 ex mora#3 in alius quam#4 quos opto suspiciosus fulgor incido . 
ille cum non aberrasset ab via , sto ad flumen expectabatque signum , quo do pervenio ad matrona . 
sed quis#2 ille ; famulus equus fio , diu quaestio sum , donec Gelanorus : ; eo , inquiam , ad consilium in spelunca . 
dum de equus delibero , sto religo ad hic alnos , quis#2 procul omnis via propter flumen consurgo . 
; dum ille descendo , dum adhuc trepidus nihil in res meditantur , Gelanorus equus revinxerat aderatque ad spelunca . 
in quis ubi recipio sum , lapis quo via aditus celo reduco fulcio vectibus , ; ad consilum se compono . 
censeo Poliarchus dimitto sum libertus , quis#2 omnis exploro : quod se facinus obiiceretur ; quis#2 hic novus in rex saevitia ; num denique amicus#2 in extremus fides duro . 
; salubris , inquiam Timoclea , consilium , Poliarche , si non scio nihil prius homo ab Gelanoro quaero quam#4 ubi delitesco . 
de ille fides non dubito , sed si in hostis incido#2 fortasse , per tormentum exprimo verus . 
; indignor Gelanorus se in salus dominium non Veribus , non equuleus frangi possum respondeo : habeo se praeterea quo eludo inimicus ; eo se attono multus similis , ; si quis#2 ex ignotus aut suspicio de Poliarcho rogo , iam de lux abeo vox ad fides compono sum dico - - neque res ab verus abhorreo , quandoquidem sub terra secerno ab sol recedo ; quaero mors genus mentior ab equus in Himera flumen casus ; quippe sum rex edictum perterreo , ingressumque nox flumen , neque vadum teneo gravis arma ; subtraho se equus fluctus haurio ( ; tunc forte commode ad hic fraus Himera plus iustus abundo ) . 
; Addam , inquiam , nihil sum in ego ops , cum video irascor vorticibus dominus in mare defero . 
hic commentum fama tuus interitus spargo , qui nihil noster res commodus . 
nam ; inimicus satio ; ceterus miseratio invenio , quis#2 de extincta virtus magnificentius loquor amo . 
laxo deinde custodia , quis#2 iam portus ; navigium asservo ; ; omitto quaestio , quam#4 audio in tu decerno , non aegre aut lateo aut fugio . 
nec alius mors genus tueor mendacium fingo quam#4 quod nihil ex tu relinquo . 
tuus praeterea equus quo temere volo patior eo , tamquam mors dominium hic facio libertas . 
; placeo omnis Gelanori calliditas . 
sed adiicio Poliarchus , si incido in Arsidam , quis#2 inter Siculus multus fides habeo , res ut sum nihil cuncto effundo rogaretque suus verbum ne#2 indignus calamitas iaceo adeo vereretur , aut si is parvus possum , quis#2 saltem ex res sum perferenda concredo . 
consulo etiam Archombrotus ne#2 perfungor officium Gelanorus protinus redeo ad specus : namque nec satis possum pulto exaudiri ; ; suspicioni locus sum si quis#2 via in proximus obirent . 
sed ad Timocleae foris accedo utor in matrona familiaris larva idem qui ceterus impono , patronique tamquam extincti fatum exprimo prosequeretur gemitus . 
inde secretum Timocleae ops ad Poliarchum sum venio . 
Agitav ; res praeterea quis#2 supellectili , quis#2 familia Poliarchi facio . 
instruo enim domus , quis#2 non indecorus aut impar regia amicitia sum . 
sed nec familiaris fido . 
unus enim suus gens habeo Gelanorum . 
ceterus sum externus atque plurimus se ignotus . 
nec multus de bonus laboro , assuesco in abditus vestium circumfero summus pretium gemma ; et modicus aurum , ne#2 fortuna omnis in absentem liceo . 
sive igitur tamquam damno homo bonus ad se traho Meleander , sive ille mercenarius servique diripio , jubeo sum nihil moveo Gelanorus , sed tamquam ab convulsus domus excidio cervix subtraho . 
hic praeceptum exorno dimitto . 
ipse Archombroto atque Timocleae iam non diu licet cum Poliarcho sum . 
servulus enim primus mane ad officium surgo timeo , aliquis ludus fortuna tunc potissimus sedulus cum parum vello . 
hic matrona in Poliarchum studium deprehendo uterque pernicies sum . 
rogo itaque ut in solatium virtus adhibeo , quis#2 nec clades mereor nec , cum immeritus accido , deiici possum ; se quidem quam#4 saepissime licet ad colloquium redeo . 
tum pulvinus in quo recumbo , facesque ( multus enim Timoclea infero ) trado , ; remetior sub terra iter in torus refero . 
Poliarcho quis#2 mens sum , quantum iracundia questibusve in ille solitudo indulserit , illinc intellego quod non plus de vita quam#4 de mors decus laboro , sciebatque ex spiritus suus pendeo quos supra se habeo eximius . 
domus err . 
edo . 
pri . 
, , , , ; dominus edo . 
pri . 
Capitulum VIII Gelanorus postquam dominium equus admoveo virgula libertas admoneo averto in cursus ; ipse in suus conscendo , destino iter ingredior sum . 
cumque ferus ad silva pervenio , in qui pridie Poliarchus pugno , tres lectica fero video multosque in equus comitari ; post hic pedes examen procedo . 
qui hic pompa duco scio libet . 
propinquo liqueo lectica sum funebris hominesque pullatus . 
terreo feralis auspicium rogo ab extremum agmen unus , quis#2 exsequiae duco . 
ille ad corpus legatus eo respondeo , quos pridie Poliarchus contra ius gens cado . 
cohorresco Gelanorus , ; quis#2 hic fraudo quodve piaculum sum se cum ipse voluto , quo certus cognosco , eo cum ille agmen donec homo cadaver , quis#2 in limen silva Poliarchus fugio peremo , inter feralis iugeo video attolli in lectica . 
tunc satis consto grassator quis#2 in Poliarchum incido ab Lycogene ad Meleandrum sum legatus . 
sed cur praecipito ultio sum ? 
cur dies non dico#2 Poliarcho ? 
ergo legatus latrocinarentur impune ? 
et rex in hostis quam#4 in suus pronus sum ? 
do fortitudo praemium sum victor ; legatus in scelus occido#1 crux quoque pro funus . 
hic confundo ; tumidus pietas volvo tantus ira incedo , ut iam aegre aut color obtineo aut vox . 
satis visum ab spectaculum recedo , quis#2 furiosus indignor incipio . 
igitur devotus hostis , qui ad rex propior cursus sum concito equus . 
penetro ad alter silva ora iam sol proveho , viso complures per via procedo . 
nam ; militaris hic sum , ; tunc regia in propinquus castrum frequens . 
inter ceterus occurro Timonides , non obscurus ex Meleandri familia , quis#2 ; de Poliarchi vicus anxius ad hic ipse erro ut quis#2 is sum facio accipio . 
is posteaquam Gelanorum anosco : ; o tu , inquiam , opportunus ! 
ubi autem in tantus tumultus Poliarchus ? 
; at ille promissus ars memor , deiectos oculus in Timonidem vix attollo , Poliarchum vivo respondeo . 
tum verus in Timonide pietas atque amor potior sum praesens res metus . 
Vaticinanti similis sto , deinde singultus in hic verbum laxo , ; o infelicem cum Meleandro Sicilia ! 
; verto habena . 
video res non mediocris solatii Gelanoro , fingo dominium mors adeo#2 verus nec occulo gemitus invenio . 
neque multus Timonides procedo , cum ad ille iterum redeo ; : ; qui , inquiam , vir maximus fatus sum , Gelanore ? 
quam#4 subito aut ab quis#2 opprimo sum ? 
; ; cum edico in se rex metuo , refero Gelanorus , audeo sum per tenebrae vadum in Himera exploro . 
sed imbribus tumeo flumen conor diripuit ; , quantum in sidus fulgor conicio , in proximum mare devolvo . 
; Rursus exclamo Timonides ; nuntio maximus clades illico via ad rex instituo . 
sic furo non procul Arsidas occurro , quis#2 unus Poliarchus furtivus consilium ab Gelanore credo volo . 
hic Timonides raptim impleo funestus nuntium horror , petentique ubi sum Gelanorus ostendo venio . 
simul hic ipse quidem , ut coepio , versus regia castrum stimulo equus . 
Arsidas verus ad Gelanorum pergo salutemque obiter fero de patronus protinus quaero . 
sed ille sum arcanus quis#2 afferret respondeo , quis#2 publicus satis aptus non sum : declino ab via Arsidas ; se cum nemo observo sequor . 
pareo moneo Arsidas , quis#2 iam non parvus spes insinuaverat , nihil dum Gelanorum de Poliarchi obitus queror sum . 
solitudo in convalli proximus sum , quo postquam conven ; res , ita prior Gelanorus : ; vivo , ; Arsida , Poliarchus , sed tu unus vita suus conscius cupio . 
in effodio sub Timocleae aedes via matrona fides celo sum . 
ego autem ad tu mitto , ut doceo quis#2 ventus hic tempestas exciverit , ; si percello non fastidio , ad se quoque perduco . 
; Arsidas nullus se periculum defugio dico#2 : duco modus Gelanorus ad specus ; cupidumque Poliarcho coniungeret . 
; immo , inquiam Gelanorus , ars opus sum qui Timocleae familia capio ne#2 resciant illic#2 latus Poliarchum ; in sordidus homo potestas summus vir fatum pervenio . 
prior eo , subornatisque gemitus , quod iam apud Timonidem coepio , ille simulo mors defleo . 
tu quoque , Arsida , quoscunque convenio ille fabula utiliter eludo . 
fio Poliarcho vita securus , si credo extinguo . 
medius dies ad Timocleae limen pervenio quasi per aestus acquieturus . 
nec suspicio facio , si in aedes matrona iam olim tu nosco familiaritas jus divorto . 
sum praeterea quod tu moneo : iuvenis illic#2 sum in Sicilia heri adveho ; ex Africa , nisi dissimulo , solvo . 
species ; , cum loquor audio , sapientia laudo . 
fides in Poliarchum summa sum , quis#2 vix diecula commercium iungo nunc in ultimum adhaereo . 
ille tu aut patronus meus suspicio sum non mereo . 
; Flos iuvenis , sive tu is Stygius timeo omnis sub os#1 , quis palleo altus Manes , sive sidus caelum Auxisti , Siculus non respicio ad ora . 
do fateor venio , gravibusque accedo vindex in miser ne#2 quaere dea . 
satis ausum luo gens inviso , memorique in saeculum fama hic monstro nefas . 
teneo ergo lacesso flamma , tu possum ripa haurio furo amnis ? 
o superi ! 
quis#2 nos ignis undaeve pio ? 
ipse amnis , ipse meru ; res piaculum flamma . 
Capitulum X Salutantium supplicumque concursus rex obsedeo paulisper in atrium haereo , in quo fons sum non plus aqua notabilis quam#4 ars signum , quis#2 illic#2 hospitium Coccalo aio Daedalus polio . 
aqua in altitudo redeo origo per varius fistula atque forma mico . 
mox in subicio alveus recido fervo ipse tumultus labor , reddebantque color mare similis . 
in medius Galatea tamquam in pelagus lugeo recens exstinguo Acim , quis#2 iaceo in litus#3 ; , tamquam incipio solvo in flumen , duo fons os#1 solvo ; vulnus . 
in confinius aqua contumax Cyclopis imago simul alius saxum immineo securus Galateae , simul audio indignor hic versus#3 , quis#2 artifex subicio marmor incido#2 . 
durus ; saxum , quo nunc meus occido#1 Acis , asper silva ; , Polyphemus , tuus . 
ausum luo . 
deus hic facio , quis#2 tuuus inscie fatum , quis#2 non mortalis passus sum sum vir . 
nam deus Acis sum , vivetque perennibus unda . 
quis#2 facies ? 
nullus hic timeo unda mina . 
iam fons cor teneo ; iam fons teneo omnis , qualis Acis sum , do nunc candidus auctor aqua . 
Cincinnique suus memor labuntur in orbis ; erro ; in tremulus annulus ille vado . 
quam#4 bonus caeruleum pereo iam purpura venio ! 
nec tamen in gelidus sanguis frigeo amor . 
quis meus Acis abeo ? 
quis vos humerique manusque ? 
o quantus numen consto habeo novus ! 
Heius ego ! 
ne se homo plus vulnus sentio sum , qui nunc thus do sentio sum deus . 
diu expectante Meleandro cum utcunque ipse cessasset : ; Pessimo fatum , inquiam ille , in legatus Lycogenis Poliarchus inveho sum . 
dubius consilium an error . 
sed ferrum non perpercit ; tres is clade extincti sum . 
duo supersum , quis#2 ex fuga caleo ad ego pervenio . 
is tumultus cunctus compleo , lamentarius indignus exitus socius , ita meus fides appello , ut paene criminarentur . 
cum advocatus extemplo proceribus concilium ille do , iam non solus invidia ego fec ; res . 
multus ex meus pars is questus acerbus implerunt . 
summus clamor sum oportet Poliarchum do ad poena , ne#2 credo vulgo possum immitto quis#2 meus fides tueor occido . 
nec mitis quam#4 caput inquiro in tantus exemplum facinus . 
hic iubentibus propiores quam#4 consulo urgeo . 
sed obsto ingens in ego mereor Poliarchi , quis#2 proelium ego victoria conciliaverat . 
et virtus experior suspicioni ignobilis facinus non pateo . 
Cleobulo quidem atque Eurymedi ceterisque quis#2 in concilium sanus sum incredibilis sum is scelus . 
reus ille audio censeo , facilis quis#2 se obiiciebantur excuso . 
igitur mitto ego affirmo , quis#2 is ad dico causa accerserent . 
sum enim sine exemplum si defensio tollo opprimo . 
hic auditus male hostis accensus sum : eripio enim debeo vindicta Poliarchum , si ulciscor differrem ; num enim post tantus audacia nefas , nisi vis ; ingratiis redeo ? 
immo nisi prohibeo , excedo ex Insula ; in patria jacto quam#4 impune illudo Sicilia . 
' dum in hic res sum , interim ab Lycogene litterae Regium reddo , quis#2 significo is praesto se sum , ut in Palladis sacrarium ( is rex sancio habeo ) iureiurando pax perpetro . 
se posterus dies , si Regium video , sum venio . 
rex is renuntiari iubeo is magnopere se placeo ; scio se in crastinus ex(s)pecto . 
dimitto nuntius Eurymedem voco , vir semper anima successuque egregium . 
nam et iuvenis semel in Olympium cursus , iterum lucta in Isthmicis , coronaverat patria oleastrum ; apium . 
in paucus deinde Regium carus , ; praetorianus praeficio , semperque arci Rector aut urbs , quamcunque rex ineo , ; fides per hic bellum incorruptus praesto . 
hic rex quis#2 video impero : curo intentus is nox excubiae ; cohors , quis#2 ab suspicio perfidia absum , in statio loco ; vigilum numerus duplex sum ; caveo ne#2 quis#2 suus adventus moveo Lycogenes ; is enim non tam concilio pax fiducia , quam#4 factio suus vis tutus , ad aula accedo . 
postquam mandatum hic do , quia Argenidi melius sum , in is triclinium ceno , illic#2 ( ut sum mitis animus princeps ) macero cura animus nonnihil reficio . 
reliquus nox , quantum per sollicitudinem licet , somnus do . 
sed Argenidem interim dolor per indignus ; horreo consilium duco . 
Capitulum XI Neque satis placidus aut securus Poliarcho nox sum , Timocleae quoque aedes novus tempestas ferveo . 
cum enim Gelanorus descessisset ab Arsida , rego via ad Timocleae limen habeo . 
illic#2 apud servulus fingo patronus exitus caveo defleo . 
Matrona totus#2 scena ex ars prosequor coram familiaris rogo Gelanorum quonam fatum Poliarchus pereo , ; ille libere apud intellego mentiebatur . 
supervenio etiam Archombrotus , fictisque probus dolor vox suus ; vultus muto . 
adsum inter hic Arsidas , quis#2 ut ad hospitium diverto nuntio sum Timocleae , ipse ad vestibulum confestim procedo . 
cum ille excuso , quod nimium familiaritas fiducia ad is limen de iter deflecto , ; matrona , is ipse beneficium voco , ago gratia , succedo intro tego moxque Archombroto socio , quis#2 prior Arsidas coepio , utpote externus , salutare . 
tempus prandium sum , quod Siculus supra ceterus Graecus mollitiem curo . 
hic conficio , cum ad sumo cibus digrederetur familia , solique cum Timoclea Archombrotus ; Arsidas supersum : ; Scio , Arsida , inquiam ille , tu ad pius officium advenio . 
Poliarchum , licet in infestus fortuna , quaero ; amo . 
ut ex Gelanoro disco , apud ego sum . 
qui ille causa percello , neque hic quaero ; melius apud ipse ab tu accipio . 
; tum Arsidas : ; deus , inquiam , in praesens silentium commodo noster res . 
ceterum#2 quod secretum , matrona , nunc ago , nullus aetas taceo . 
sed in ambiguum tuus domus fortuna sum . 
si fides servo , si hic grandis virtus depono , cum tutus liceo , orbis reddo , plusquam Saturnus Latium posterus sum . 
sin tumulus omen hic habeo sub terra Poliarchus , polluo sum sedes . 
quisquis Dirarum in Sicilia narro , in hic antrum , in hic dis#2 adytum , vulgaris infamia invenio . 
; paratus fax sum . 
quam#4 cum accendo Timoclea , ad Poliarchum eo praecedo . 
neque diu in ille latebra sum , cum video assurgo ex pulvinus ; advento lumen excito . 
is posteaquam Arsidam video , ceterus obiter saluto in ille collum invado . 
fides deinde amicus#2 collaudare ; subinde rogo an latito reumque Poliarchum agnosco . 
; et video , inquiam , hic matrona ? 
si hic latebra ego pudeo sum , culpa deprecor non possum . 
sin salutare hic capitum meus furtum , ille ego debeo . 
cogo apud se potissimus in hic turbo sum . 
dico#2 autem , Arsida , quo piaculum mereo sum sacer Sicilia . 
an rex de Meleandro Cercyon aut Busiris sum facio ? 
aut vos Siculus habeo Diana Tauricus signum ; hospita sanguis gravis dea placo ? 
; ad hic Arsidas non paucus de Meleandri res queror expono quantum seditio instar Regium castrum infero legatus Lycogenis ; cum ille purpuratus aliquot Regium infidus . 
tantus malus vinco rex , cum res in tumultus excedo ; Poliarchus fugio ex Insula dico#2 , annuo ut publicus ignis fio . 
Poliarchus non sine indignatio Arsidam audio , crebroque ; muto vestigium acer ; loquor similis sum . 
cum ille desino , tum verus Timocleae manus corripio : ; tu autem , inquiam , testo - - namque quamvis praesens deus sum , tamen nec usquequaque per suus numen fallo perdo nec continuo adsum cum rite invoco . 
tu , inquam , Timoclea , testis volo#1 . 
Adfuisti facinus . 
video pugno . 
num insidiae struo ? 
num quaesii in quos certo ? 
num obvius lacesso ? 
Incogitantem adorior sum , ; ergo vel sub ille pereo ego sum vel , si vinco , in ego armo Sicilia ? 
quod verus meditor scelus argumentum ? 
unus sum ; , infirmis pugna solatium , mulier comitor ; matrona servulus meusque libertus in paco , ut credo , silva praeiverant , ut nec ad ille certo sonus pervenio . 
quis autem miser rex fortuna adegit ? 
ab coniuratus ; perduellibus mitto instar iustus legatus veneror ; lito suus sanguis cupiditas hostis ; ; infra is crudelis votum fama habeo ? 
; multus quis#2 dolor ; conscientia admoveo ingero veto Arsidas de fama publicus dubito . 
dico#2 omnis , nisi ab Lycogene corruptus , sum in paucus eximius fortitudo laus , unus - - ; iter , non pugna , paro - - ex tot grassator manus victor evado . 
Riderique ab miles foedus querentes , quod quinque aut multus ab unus opprimo sum . 
; sed iam alius quaero , Poliarche . 
indignus sum , ut se hodie habeo , tuus virtus Sicilia . 
exeo parumper . 
do Regium ne#2 cogo aut periculosus suus res sanctitas tu tueor aut cum flagitium inimicus relinquo . 
adhuc in tu sic pecco ut possum excusari . 
caedes enim vel luo vel purgari iudicium adeo#2 mos sum ; ut ipse Mars fero , caesus Halirrhothio , in Areopagus causa dico#2 . 
quod si securus ; legitimus forum spes sum , suadeo , Poliarche , ut ultro tuus copia facio accuso . 
neque enim alius in tu decretum , quam#4 ut ad iudex venio ; causa autem sum quam#4 vel iniquus probo . 
sed odium ; impietas hostilis non expectaret iudex urna . 
insidiae aut impetus facinus urgeo . 
Horreum loquor . 
abeo modus , Poliarche . 
permitto hic Insula non in totus#2 sum scelestus . 
; Poliarchus se verus , si licet , abiturum respondeo . 
nec quis#2 parvus post tot beneficium quam#4 pacatum discessus ingratus terra possum praesto . 
male meritum Regium ideo parvus se irascor , quod ab fortuna ille plecti ad inimicus satietas iam video . 
Mars Ares causa de caesum Halirrhothio in Areopagus dico#2 absolvo sum - Apollodorus , fabula haud pervulgo . 
Capitulum XII inter is deinde quaero coepio qui tueor ratio emitto ab Insula , placuitque in rusticus habitus is sum . 
Arsidas ex Brutiis uxor habeo poteratque Messana ad socerum sine suspicio transmitto . 
is impono suus navigium Poliarchum recipio in Italia defero . 
Timoclea habeo se praeterea dico#2 , quo vultus fugio egregius fraus muto . 
; sum , inquiam , in Panormum finis latro , non sperno calliditas ars diu inultus . 
quippe vultus ille triplex , ut de Geryone quidam anus fabula memoro . 
; hic dico#2 modicus risus cuncto sum , quantum in tristis res decebat . 
; Aetas homo medius sum , ravus barba ; tenuis . 
sed in sinus capillitia duo , ex quis#2 totidem barba pendeo : hic horridus ; in senilis effigiem canus ; fuscus alius , in primus virilitas specimen colo . 
hic larva tantus ars concinno , ut nemo ascititiam forma deprehendo , nemo arguo furtivus vultus possum . 
igitur modus senex , nunc iuvenis , interdum demo persona cerno . 
sic impune latrocinor mutabilis forma non supplicium tantus sed ; suspicioni diu eripio . 
nam iuvenili grassor species , mox senex occurro quaero . 
Rursusque fallo iuventus imago , si sub canis pecco . 
pater tunc meus provincia rego , quis#2 fatigo pessimi Chamaeleontis ingenium , tandem capio mereo crux frango . 
sed miror fraudis ingenium ad natura accedo , pilus jubeo apud se asservari . 
si placo , hic produco aptabimusque Poliarcho . 
; non ex(s)pecto donec ullus annuo , sed excedo ex specus neque diu moratus attulo hic geminus iuventus ; suprema aetas simulacrum . 
hic alternus cum impono Poliarcho - - frendo quod se alienum ; improbus vultus ad salus opus sum - - statim sic alius sum ut vel Argenidem fallo possum . 
opportunus fraudi bene preco rogo persevero , ut is uti volo#1 . 
Timoclea quoque idoneus vestis primus nox defero se promitto . 
nam debeo in is latebra Poliarchum in ignotum habitus sum , ut si qui illic#2 fortuna fero curiosus , in proximus campus suus os#1 securus fugio possum . 
iam sum discedo , cum Arsidam Poliarchus sevoco , Archombroto ; Timocleae excuso quod cum is secerno loquor , ; colloquor causa sum , quod necessitudinem , quis#2 ipse cum Argenide sum , amicus#2 fidus scio . 
is igitur obtestatur ne#2 quam#4 primus ad Argenidem gravo contendo ; se de virgo vicus multus graviter quam#4 de suus anxius sum ; scio enim suus clades ille immodicus doleo . 
quis#2 verus quod extinguo dico#2 ? 
tristis fama error ad saevus ; ulterior consilium possum amo adigo . 
eo Arsidas ; maereo sublevo , ne#2 ille fleo incolumis . 
si deus exitus praesto , in Italicus se litus#3 expectaturum is imperium ; aut si iubeo tunc etiam quilibet periculosus furto ad is sum eo . 
multus nec dico#2 tempus sino nec Arsidae volo#1 committo . 
qui opera prolixus polliceor tamen quia iam vespera sum , hortor Timoclea nec dissuadeo Poliarcho , in crastinus differo iter . 
sumo cena redeo ad Poliarchum sum cum vestis quis#2 matrona promitto . 
is interim affero ab Timoclea cibus perfunctorie vesco ; , quo ille ab praesens malus#3 sensus averto , nonnihil jocor Arsidas : ; quis#2 doleo , vir fortiter , inquiam , si tu specus , si mutatus habitus ab hostis tego ? 
tu unus , tuuus plurimus fugio . 
at superus omnis , cum unus insequor Typhoeus , fuga non puduit , nec fortasse evado nisi Aegyptus animo turpis forma paveo condo . 
audio quantus audacia Nicopompus familiaris tuus in ille metus verso divinus vultus rictus ; rostrum induco . 
; trado deinde liber#4 , in quo sum poesis varius argumentum ; iam iam abiturus hic versus , quos ille lego , ung(u)o signo . 
iam prope congero super astrum Typhoea mons effero ; tremu ; res deus , nec saevus tono fulmen , nec certus Phoebus iuv ; res sagitta . 
non ferrum insignis Mavors , non Gorgone palla ; non animus , non os mano , miserosque relinquo sanguis , ; in captus palleo sidus coelo . 
horridus aerius cumulo fastigium bruma , Exsuperansque Notus , coelo coniungo Atlas , inquiam solus praebeo superi iter . 
astrum recumbo vertex , Libycus haereo vestigium campus . 
ergo per immensus humeros , mentique severus Caniciem ; rivus gelidus mano artus#2 Deflux ; res polus superi . 
ne fidite terra caelicola ; dirus pario#2 vesanus Typhoeum . 
qualiter imbellis volucris timor agmen misceo exerceo cursus damas ; cum primus per arvum Sustinu ; res fuga , sto omnis impete premo , Hausturae sonitus , sive quis#2 latratus horreo aura fero , sive quis#2 venor cornu mitto . 
tum subito effundo celero vestigium , qui do Silva locus . 
sequor falsus terror imago longus , nec audio cesso simulacrum pericli . 
haud alius totus#2 fugio vagus numen mundum . 
nihil certus miser . 
supero montesque lacusque Planaque , nec furvus satis sum se nox in antrum . 
sum regio , incertus patria qui flumen Nilus divido , ; septem succedo in aequor rivus . 
si qui fides , illic#2 mortalis corpus primus Aspex ; res dies , retineo cum terra supremum aether informis animavit Apolline glebas . 
hic furto placeo tellus : hic fessus deus agmen sub Pharia latu ; res crepidine ripa . 
huc quoque Silvanus , huc ; nemus altus teneo subigo cura dea , Panesque aux ; res tumultus . 
haud procul , ignarus fatum , securus bidens gramen carpo , queis rusticus fistula signum lenis do ; placidus subeo magalia septis , Plenaque ludo posco uber nascor . 
hic video , incertum lustro dum singulus video Iuppiter ; : ; Felix , inquiam , pecus . 
ergo tono Fata premo , nullumque timeo grex iste Typhoem ? 
eo procul radius , semperque invisus potestas ; pax humilis si tantus foveo . 
; sic dico#2 ; albus vellus crispatus dimitto induo artus#2 , Curvaque celo sinuo cornu frons#2 , qui caelum ; terra soleo , qui dirus moveo Tartara , sive pax , sive bellum indignus iubeo . 
nec mora#3 , mentitus aries balatus eo , Permixtusque gregi , ( mirere Typhoea capio ? 
) et fallo ovis . 
Fraudis laudo Apollo Ingenium , ; similis se curvo in astus , sed timeo terra , corvique horreo ala plaudo in altus via , nec praepetis inscius ala , ter superus circum , facilis do omen gyrus . 
Proh pudor ! 
aspicio passimque exemplum sequor caelicola . 
Varius tectum Memphiticus monstrum arvus teneo , metuuntque se . 
dum spondeo inanis interea supplex non exaudio ad ara Vota ; frustro fumo cultoribus ignis . 
non edd . 
pri . 
et sec . 
, , , ; Nec , b , Typhoeus : Seneca Med . 
; Typhoeus . 
. . quis#2 regnum concutio Iuppiter ; ; Typhoeus sub Aetna iaceo , Ov . 
meta . 
, quocirco carmen ad Sicilia quodammodo specto . 
latratus err . 
edo . 
pri . 
, edo . 
sec . 
, , ; latro edo . 
pri . 
Capitulum XIII interim Archombroto ; Arsidae in Timocleae hortus nondum insalubris vespera per diversus sermo ago , ; occasio Poliarchi de is sermo sum quis#2 indole ; virtus praesto , quam#4 hic rarus in mortalis gemma , quam#4 saepe contemptus ab ingenium , quis#2 ad servitus facio liberi tamen ut plurimus impero . 
dum iste loquor , abstulo Arsidam cura virtus ; praesens fastidium res , ut cum impetus doceo sine scelus ; periculum contumeliosus habeo non possum eximius vir , sed ; genus inhumanitas noxiosus sum non ille extollo ; praemium sollicito de publicus . 
; nunc , inquiam , perverto ratio fortuna instituo , ut in multus gens prope sum ad egregium animus indicium arceri ab regia aut in ille iacio . 
adeo#2 timidus aut barbarum felicium vitium amo exarmo virtus , quasi is potis futurus sum si egenus aut neglego superbus calceo . 
; Archombrotus sive sapientia Arsidae elicio ad imbuo animus sive ago rex causa , se quidem , quod ad Poliarchi casus sum , abominari dico#2 tam protervus fortuna licentia . 
ceterum#2 , nihil mirus , tot cura totque sumptus#2 rex exhaurio praetereo aliquando non vulgarius ingenium . 
nam nec compendium sum , si egregius vir oportet onus ceterus sum , ; natura omnis dos publicus aurum signarius . 
; saepe etiam ille mens quis#2 tantopere miro inutilis rex nascor , nec apto ad negotium usus . 
ut quidam fructus sum ad video voluptas , quos si velum ad gustus transfero , fames ingratus aut noxius succo fallo . 
; cuncto Arsidas respondeo , contendo levis risus aspernari hic defensio pessimi fatum , donec consto ex Archombroti vultus ( namque in is sum intendo ) volo#1 se refutari . 
; curo autem obiicis rex ? 
inquiam , quasi non praecipuum sum debeo , se cum vir habeo , quos non adeo#2 creber aetas hic profero , ut damno nescio quis#2 lucerna in frequens forum unus saltem quaero . 
at sumo respublica non fero . 
o sollicitus prudentia mens ! 
ergo parco aucupium procurari , stabulum tamquam in Sybaritano exercitus saltatorius equus non fervo , aut non reparari iactura si de venaticus canis unus aper percello . 
hic , inquam , non ad usus aut voluptas princeps magis quam#4 in specimen maiestas omitti nefas duco . 
tantus aurum profundum , tot vilis homo de aerarius vivo placo . 
sed demum sum gravis habeo magnus animus deligo . 
hic parsimonia in memoria redeo ; hic aerarius deficio , immo Hercules bonus mens , Archombrote . 
facio enim ipse rex non amo is consortium . 
num in thesaurus solus repono , quis#2 ingenerato affectus gratus sum nos , ; non praeterea quis#2 pretium suus mereo ? 
sed nec angustus habito rex ut , si eiusmodi vir colloquium fastidio aut vereor , non possum tamquam absentem ; recondo penum habeo . 
nec de multitudo queraris , Archombrote . 
quilibet curiosus delectus , tamen paucus efficio . 
; ; Quosnam ergo , subiicit Archombrotus , in ille refero classis ? 
; tum ille : ; si late ; extra Poliarchi hic casus res totus#2 expendo , isthinc primus ex eminens disciplina aut artificium nullus exigo . 
Domitandis alius equus , alius pugilatus sum nobilis . 
pingo aut cano se nomen hic facio . 
ille aedes molio celebro peritia aut derivo in simulacrum Fontius aqua . 
vel si qui ars alius suus aut saeculum genius valeo , statim emo , etiam quantus se ipse indicarint , si vilis forte non possum . 
ipse stipendium magnificentia commedabit artifex ; gloria possido . 
sed nobilis volo#1 ; , ut moneo , qualis paucus invenio . 
iam quis#2 alo sum , bellum ; pax ars , quis#2 cesso licitari ? 
is sum homo fortitudo aut litterae notus . 
neque merus temeritas in arma Musasve vulgaris ad hic praemium arcesso . 
sed ille quidem dux , quis#2 militaris impetus ratio compositum habeo aut fortuna propitius , is praecipuus quos fama amo , bellicum utique#2 res verus momentum vanus numen saepissime addo . 
erudio verus praecipuum adeo#2 emineo , ut nisi imperitus non lateo rarus hic fax , ; saepe in orbis suus Musa paucus . 
quidam in ille publicus prudentia sum aptus , sed quia hic deus beneficium uti nescio respublica , privo in cura consenesco non usus , non negotium laevigantur . 
ceterus quis#2 sol libra nascor sum quis#2 tamen apud praesens ; posterus valeo , cum ex ira vel favor divido mortalis fama , cum suus amator praeiudiciis sectisque imbuo , si quis#2 nescio volo#1 dignus sum malus omen experior . 
; ita sum comparo , Archombrote , ut quisque aliquot studium traho . 
in ille autem res quam#4 probo aut colo , is quis#2 excello miro . 
Finge ergo artificium , litterae , armisque praecipuus ( namque is ferme sum quis#2 mortalis animus tango ) velut in unus caelum stella , convenio ad princeps ullus . 
quis deinde totus#2 orbis de regia ille sermo ? 
quis is ignoro ? 
aut quia illic#2 habeo suus deus , cum horror tamquam sacrarium non colo ? 
principium ipse quantus opus merces ut excedo mortalis sors ? 
ut vivus ; sospes multus certus quam#4 per odor ; aquila erumpo ex funus se sentio consecro ? 
triumpho in omnis plaudo . 
hic fercula , hic opimus gens spolium sum , quis#2 ad se velut flos insero colligo . 
; ; optabilis votum , refero Archombrotus , si ad ille spes facio negotium turba ; diversus is studium quis#2 rex amicus#2 sum . 
etiam ille praesto de quis#2 loquor , non omnis utique#2 sum venalis , multique praeterea is , ut oportet optasve , gratiosus in aula versor . 
ut ceterus quos eiusmodi felicitas praetereo sum aequus de fortuna quam#4 rex queror . 
; tum Arsidas : ; Neque possum credo , Archombrote , hic noster contemplatio venustas ad efficio absolutus felicitas traduci . 
sed ut ceterus sapientia iuvo , licet in ago res parvus exigo sum quam#4 cum sequestrum animus concipio . 
sic in hic pars plurimus sum , qui res ; fortuna patior , non neglego tantus utilitas compendium . 
ut si omnis ille non possum , at plurimus beneficium cogo ad regia . 
nam quod rex palatium summus indolis vir destituo nego , non in totus#2 ab tu abeo . 
sed audio ego , Archombrote . 
sum medius ordo ; velut equester , ingenium quidem sagacium ; commodum res humanus , non tamen in primus quam#4 celebro magnitudo pateo . 
is homo , ut sic dico#2 , magnus annona sum ; neque hic nego ad aula saepe accedo , ; cum proveho sum , ita splendescere adscititiis radius dignitas , ut exigo natura opus sum credo , velut obscurus gemma interdum ab artificium ; circumposito aurum lux accipio optimum par . 
sedulus sum , nihil temere loquor , assuesco labor , ; imago sapientia pario , tego angustus pars ingenium . 
hic neque summus homo desidero , ; solus interdum sum quis#2 in laudatus proceribus suspicio : ut vel absum vitium pro virtus sum ; vel non invidiosus prudentia rivus in Oceanus fama se diffundo . 
dum exercitatio atque usus quo iste in civilis res polleo , pro natura ; magnitudo ingenium plerusque accipio . 
et hic quidem ab suus laudo non arceo . 
magnus sum in is sum fortis produco ; praeterea institutio cerno . 
sed non ille sum , Archombrote , de quis#2 discepto . 
; Praeter hic ergo ( ut aiebas ) adhuc scio nonnunquam primus ille summaeque nosco ingenium venio ad princeps adhiberique negotium . 
quippe ; Poliarchus vivo in regia ; tu , egregie iuvenis , inter hic natura ornamentum non dubito numero . 
habeo ; Meleander Cleobulum , habeo Eurymedem . 
nihil ille sublimus . 
sed non ideo palatium rex pro iustus aut felicibus habeo , quod de brevis eximius vir numerus paucus nonnunquam excipio . 
multus multus refero aut sperno aut , quod male sum , violatus , ut hic questus meus aequitas suus consto . 
culpa autem interdum sum rex , cum moneri non volo#1 timentve virtus , interdum ille quis#2 rex adsum , si natura barbarus facio aut incuriosus felicitas aut fortuna superbus . 
accedo quod procerus multus decedo aliquis se credo , cum quis#2 extra se suosve de regia plenus abeo . 
sic neglego virtus familia , dispenso animus princeps - - interdum nescio ! 
- - per suus clientela . 
longus alius facio , si candidus dominus amo - - immo mediusfidius si se ipse sapienter . 
nam quis#2 illustris quam#4 publicus sumptus homo ad ornatus saeculum edo in cliens se paro#2 , dubito certus an Regium plus debeo an ille per quos ad hic bonus produco sum ? 
rideo Hercules soleo ille caecitas quis#2 non curo ab litterae is laus impetro , quis#2 is voluptas opibusque supersto sum , ; quam#4 nisi avidus ambientibus concedo non oportet . 
nam ut erudio non placo quis#2 pretium conduco ut extollo immerens , ita aequus puto quis#2 non digno suus praeconium fastidiosus superbamque virtus , aut denique ignarus quantum se litterae favor praesto . 
; qui si eiusmodi apum mella non placo , saltem non sum excito aculeus iniuria vel contemptus . 
unus enim sive litterae sive militia peritus , quam#4 saepe privo iniuria publicus ulciscor sum , quam#4 saepe unus vinco , unus pars inclino ? 
eiusmodi caput solo populus#2 multus instar hostia macto . 
absum omen . 
nec ; Sicilia sentio Poliarchum sum irascor . 
ille enim adsum ultro Regium , ut is offenso sum gravis , quod non modus non quaero , sed nec fero possum hic virtus . 
et quidem nescio sanus optimatum , atque praecipuus advenio hodie ( ut fero ) Ibburrani , qui se ratio Meleander excuso . 
ille enim quia externus sum , dignitas praeterea suus ; familiaritas jus libere hic casus audeo apud rex accuso . 
; imago sapientia , pario , tego . 
. . edd . 
pri . 
et sec . 
, ; imago sapientia pario , tego , , ; imago sapientia pario , tego . 
. . , b , sum err . 
edo . 
pri . 
, edo . 
sec . 
, omnis recc . 
; sum edo . 
pri . 
Capitulum XIV Quamquam is probo Archombroto , tamen Arsidam in hic prolixe sermo delabor doleo , libens ab is accipio quis#2 mos Siculus vivo ; quis#2 studium multus vigeo in regia . 
nam ; memor ab Poliarcho praecipuum nomen audio , quis#2 tunc suus virtus aut vitium insigne sum , de ille nonnullus ardeo percunctari . 
cum igitur Ibburranem Arsidas nomino , occasio arrepo : ; quis autem ille vir , inquiam , ; quis#2 ille virtus vos commendo ? 
; tum Arsidas : ; ille quidem in Lydius nascor sum , ajo , ; solus amicitia nos iungo , quam#4 Meleandri humanitas curiosus sancivit . 
ceterum#2 dignus quis#2 omnis gens votum opto in civis . 
ex vetustus nobilitas Lydus sum , ; inter negotium educo laetus animus res que maturus disciplina atque solertia impleo . 
cumque accedo opulentia volo#1 , omnis honesto dignitas , coepio iuvenis fungus munus quis#2 sum in deus cultus eximius . 
Paulus#2 tardus tamen quam#4 spero amicus#2 ad purpura venio , quam#4 multus opinio ille cum lanugine destino . 
sed ad gloria sum prius dignitas mereor quam#4 habeo . 
inde tribunalia , legatio , provincia obivit . 
ne quaere quo genius : par ille ubique aequitas ; clementia fama . 
et quamquam splendidus cultus atque in egeo profundo patrimonium vexo , is sum integritas , ut non modus ab peculatus absum nec vendo iudicium ( ab quis#2 vitium absum nunc magnus puto ) , sed nec offertor rex munus , quis#2 ceterus ambiunt , libertas dono . 
ille animus simul hilaris ; severus , prout in virtus offendo aut vitium . 
Musa autem , quia is amo , adeo#2 in summa fortuna non despicio , ut saepe is admitto in secretum , referatque deinde amoenus ingenium quis#2 ille dico#2 . 
itaque ad is tamquam Apollo coeo quos altus ; innocens laurus supervexit vilis mortalitas cura . 
ne quis#2 verus ipse numen nego , sanguis proximus idem mos in suavitas caritas sic iunx ; res , ut ; totus#2 familia templum puto , ; non sine praesagium magnus suus stirpis symbolum apis facio , ex quis#2 pro meritum atque tempus nec aculeus nec suavitas desidero . 
ceterum#2 tot hic triduus apud Lycogenem sum de pax conditio ago . 
res perficio hodie ab rex exspecto . 
; colloquor suavitas in aliquantus nox sermo extraho . 
iam cena matrona officium cumulo voco conviva , ; ille inter epulas tamquam prosperus res ( namque Poliarchum fido innoxie avehi possum ) cura lenio incipio . 
sed adhuc cirumferebatur mulsum , cum rusticus homo turba ad aedes foris periculosus immanitas detonuit . 
rogo ostiarius furiosus iubentesque intromitti , ut pateo res domina nuntiari . 
at ille fastidiosus nutus se cum imperium venio respondeo . 
simul hic foris in terra assulatim arieto irrumpuntque vecordes . 
telum quoque , quis#2 singulus conditio casusve offertor , superbe tollo . 
nam iustus arma nemo sum . 
ubi verus in triclinium intrav ; res , Timoclea quidem subito metus contabuit . 
Archombrotus autem ; Arsidas se de torum praecipito , suggestosque ab famulus enses impigre stringo , si peto is rabies non facilis aut inultus exitus perituri . 
Publicius verus motus origo hic sum . 
mulier ex vicinum oppidum , is dies in Timocleae domus verso , cum video ignotus suus oculus Gelanorum , percunctor quis#2 sum , audio Poliarchi servus sum . 
festus Ceres dies sum ; ex vicinum mapalibus multus agrestis in oppidulum , quod Phthinthia dico#2 , convenio . 
illuc cum redeo mulier accessissetque in circulus , otiosus compositum temere refero servus se video Poliarchi . 
statim audio unus : ; quis#2 si , inquiam , ; ipse Poliarchus clam illic#2 asservo ? 
; adsum alius audacibus consilium praeceps , quis#2 reus tam seria quaestio amitti non debeo cum supercilium dico#2 : totus oppidum crimen sum , si in is finis Poliarchus latuisset . 
iam in multus idem opinio pervaserat , cum attollo se fama ; subinde magnus iactante , iam non quasi res dubius aut quaero agito certus fero receptatricem Poliarchi sum Timocleam ; illinc ad publicus iudicium sum traho . 
vanus sum quis#2 de is obitus ante audio . 
quis indicium is credo , quis#2 auctor habeo non curo sciebantve . 
et ni deus obsto , non erro furiosus coniectura . 
adeo#2 saepe temeritas ; fortuna felix iudico , quam#4 inter momentum prudentia incertus laboransve solertia . 
incaleo multitudo forumque tumultuarius contio impleo , pro dux pervicax sequor . 
cum unus inclamo nihil sum cunctor , prosiliunt universus ; rapto quis#2 quisque possum arma fero effringo Timocleae limen creduntque in Poliarchum incido . 
quippe is nemo notus , dico#2 sum iuvenis , iustus statura , vultus amoenus , ; hic omnis in Archombrotum cado , quis#2 ; vestis peregrinus propiori suspicio damno . 
nam Poliarcho , homo extero , is convenio credo . 
hic capio indicium plausus facio , ; ni vivus teneo volo , ipse multitudo obruo alienus invidia poena luo . 
cum vultus ; ferrum se ad pugna comparo , tum ille quis#2 ceterus agrestis dux habeo , propius mensa admoveo quis#2 se ; conviva medius sum : ; nunc , inquiam , secundus scelestus sum , Poliarche ; quis#2 antea rex iracundia mereo , ferrum etiam in nos stringo publicus mandatum obeuntes . 
pono ocior telum vinculisque tu dede . 
Timocleae idem poena sum , quis#2 tu tamdiu incolumis ausum praesto . 
; post hic unus verbum ceterus clamor increbuit saevus confusoque impetus festinari iubentium . 
Archombrotus , quamquam Graecus scio , tamen in rusticus vox nihil alius percipio , nisi ad vinculum se deposci . 
miror non vaco aut quis#2 delinquo rogo in praesens periculum . 
tantus iuvenili fervor effero decerno inter is caedes morior . 
sed Arsidas in Sicilia nascor gnarusque sermo quo rusticus utor , continuo irruo ; : ; Siste manus , Archombrote , siste , inquiam . 
quis#2 impari nec necessarius pugna frustra inter iste fortitudo consumo ? 
ergo tu vinco indignus quos supero , ; vel mors vel victoria maculo ignobilitas certamen ? 
neque in tu adorno hic mina . 
Poliarchum siquidem quaero . 
; in ille deinde converto , quis#2 subito imperium ferox turba duco , nihil tumultus bene ago admoneo . 
cur ille multitudo prius irasco quam#4 se vel rex sperno scio ? 
adiicio praeterea blandimentum : nec se scilicet dubito , quin ex ille quis#2 loquor nutus cunctus pendeo ; se is placeo saltem brevis quies impero , parituros universus . 
Delinitus rusticus animus insuetus se honor sum , silentiumque lictor quam#4 duco similis indico#2 . 
desino in fremitus saevio murmur , cum interrogo Arsidas quis#2 causa tantus vulgus in arma excivisset . 
Responditque ille antesignanus ad Poliarchum comprehendo se venio . 
tum verus Arsidas sancio deierare non as Poliarchum , nec quod scio lux fruor . 
compono animus , pius quidem , sed caecus ; praeceps devotio ad obsequium rex ago . 
an nemo inter ille nosco Poliarchum ? 
frons#2 , os#2 , oculus hospita , quis#2 male vinculum destino , omnino diverto . 
modestus agrestis sibilus excipio hic vox ; ceterus iracundia redeo ; diripio rex hostis conclamaverunt . 
aegre tandem reddo pax , cum Arsidas diu significasset , se iterum volo#1 audio , in idem intueor dux : ; video , inquiam , ne#2 flagitium auctor sum . 
hic externus nefas sum violarius . 
quod si adeo#2 sedo , iniuria immerens probo vester fides , sanus in vester custodia concedo , is lex ne#2 manicas , ne#2 compes do . 
ubi illuxerit , perduco ad regia . 
de causa quis#2 peritus sum cognosco , neque fugio poena si mereo . 
Timoclea cum custos quantum prohibeo fuga sat sum hic servo , donec consto sum noceo . 
tu , quis#2 poto , ab ceterus in hic domus violentia abstine oppidanus . 
hic ; fides in rex ; prudentia sum . 
; Deliberantibus ille iam nec tractabilis Archombrotus Arsidae sum negabatque deditio se placeo : an se enim rusticus ; furo pariturum , aut quis#2 saevus multitudo fides , in qui , cum fervo , quilibet impune pecco sum ? 
sed ad genu advolvo Timoclea effero animus multus gemitus frango . 
neque perplexus ratio Arsidas disputo , hic unus salus via sum , ut ad rex se duco patior . 
nam cur morior placeo ? 
aut quod solatium clades sum inconditus tumultus ( quod deus nefas averto ) indigne pereunti ? 
hic parumper utrimque jacto , ille aestus atque velut procella volo#1 pono coepio . 
nam ; Archombrotus moneo Arsidae pareo , ; mitigo plebs sum , quod non tantus non contemptus , sed ; vinco video . 
tum verus prosequor concordia efficax benignitas Timoclea totus uter jubeo in medius profero prodigique vetus vinum , multus quoque epityro agrestis excipio . 
ille se in excubias partior obtineo statio . 
in Archombroti cubiculum , circa acquiesco lego , octo in comportatum stramen iacebant ; totidem in limen cella in quis Timoclea secedo . 
ceterus in triclinium aut vestibulum aedes duco pervigilium similis nox ; nisi cum temulentus somnus irrepo , quo plerumque iacebant captiva suus facilis , si fallo aut noceo volo . 
sed si fugio Archombrotus , is in Timocleae caput sum , omnis Poliarchum evado credo . 
Capitulum XV ceterum#2 extra ille cura Arsidas sum , quis#2 neque Poliarchum neque aedes dominus sum consto . 
is communico cum Timoclea consilium , in cella ad quies procedo , unde aditus ad Poliarchum fero . 
inde munio cubiculum claustris , in subicio specus descendo , vestis quis#2 Poliarcho muto matrona paro#2 fero . 
is ut solus Arsidam video , interrogo non sine praesagium malus coepio cur Archombrotus , cur Timoclea non adsum . 
et ille furor rusticus periculumque Archombroti narro ad omnis verbum horreo , donec is comperio sum incolumis . 
tum verus circumposito se ornatus quis#2 mitto Timoclea , multus Arsidam oro ut ad Argenidem primus mane propero , inde ad specus cum virgo mandatum , ubi ille jubeo , fides idem ; diligentia redeo . 
vix ab secretum Argenidis dimitto Arsidas sum , cum urbs inconditus ille ex ager homo intrav ; res , medius Archombrotum latus stipo . 
et miles quis#2 in statio sum quis#2 volo afferrentve rogo Poliarchum ab se capio , ad rex adduco refero . 
simul hic intro moenia recipio ad arx ven ; res ; ab qui obiectis claustris excludo , cum sciscitaretur Eurymedes quis#2 sum quemve quaero , idem error dico#2 ad rex se venio trado Poliarchum . 
hic audio simul laetus Eurymedes , quod vivo Poliarchus , simulo de amicus#2 periculum anxius , peto se Poliarchum monstrari . 
ille totus manus Archombrotum indico . 
at praeficio in ignotum se vultus non haereo nego is sum quis#2 dico#2 . 
iam suspicio sum ; arma pono iubebantur , vereor Eurymede ne#2 suborno ab Lycogene venio . 
sed in Archombrotum praecipuus intueor : ; qui hic autem sum fabula , inquiam , ; iuvenis , aut cur tu Poliarchum sum assimulo ? 
; tum ille se verus neque umquam simulasse neque spons hic perduco comitatus procedo ad regia ; se error rusticus fraudi sum non debeo . 
dum inter hic sermo sum , interim adsum Arsidas ; impero Meleandro omnis produco in atrium . 
ibi Cleobulus regius consilium praeficio , rex nomen ita loquor sum iam gnarus se errasse , ut princeps praesto fides memoro abunde promitto ; servo ad omnis animus atque manus , quis#2 praeterquam deus ; Regium nihil debeo . 
deinde Archombrotum , ut sum impero , duco ad rex . 
quis#2 ille postquam idoneus gestus cultuque propitiavit , ita exordior sum : ; absum omen , rex , quod reus tuus oculus primus subeo . 
summus votum sum ad tuus regia pervenio . 
hic consilium ; patria reliquus ; Sicilia , tamquam terra omnis tu rector felix , sequor sum . 
ceterum#2 quamquam in conspicio tuus prodeo hic auctor nolo ; non hic tamen sine deus mens contingo credo . 
quantus intellego , rex , nemo tuus res Poliarcho addictior sum , nemo bellicum laudo praesto#2 . 
cur non glorier visum sum ego dignus , quis#2 is vicis subirem ? 
certus ut de fortitudo concedo ; ita praesto ne#2 in tu colo diligens sum . 
nec contumax iste de Poliarcho sum mentio . 
accuso quidem scio , sed adhuc indemnatus memoria fas sum apud tu laudo ; tueor . 
quod si arma meus ; manus uti placeo , intellego vilis ego vita imperium tuus sum . 
; hic ; similis dissero Archombroto , Meleander avidus vultus in is haereo . 
iuventus ; species os#1 , tum lumen vigor neque tristis aut ineptus modestia concilio dico#2 . 
ut desino loquor , rex primus gratia ago quod ad se divorto : experior omnis officium nullus se carus quam#4 quis#2 ab externus regio virtus , non debeo natamve Sicilia , ultro afferrent . 
simul porrigo dexter iuveni trado , quam#4 ille subiicio manus excipio , quisque liceo pronus osculum premo . 
recipio sum deinde in amplexus ( namque rex summa de is augurabatur ) , sed de genus ; patria postquam rogo sum , nihil alius refero quam#4 se nascor in Africa . 
Eoque intentus erigo Meleandri studium , haud quisquam ulterior possum ab obstinatus extorqueri . 
saltem cum ambitiosus rogo , unde ille cum Poliarcho necessitudo - - gentilis an cognatus ? 
an duntaxat is amicitia jungo ? 
- - omnis praeter Timocleae furtum nihil dissimulo oratio expono . 
ab is se ad err . 
edo . 
pri . 
, edo . 
sec . 
, omnis recc . 
; ab is ad se edo . 
pri . 
Capitulum XVI cum deinde de violentia agrestis inter iocos sermo sum , rex ipse conicio , praeter vultus ; aetas Archombroti , peregrinus quoque colo error suffecisse ; visumque inexpertus homo , quia Poliarchus sum externus , is uti externus vestis soleo . 
; atqui , refero Archombrotus , non committo amplus patrium habitus vitium plecti . 
addo tunica pallium ; transibo in mos is quis#2 hic imbuo animus trado . 
; tum rex : ; immo exspecto donec magis placeo ; consuetudo insolentia noster cultus apud tu mitigarit . 
nunc quidem tu nosco video . 
placo tu plenus vetus consuetudo , nequedum ex animus imago populus#2 tuus deleo . 
sed postquam impleo mens noster aspicio , miro tu diversus ; fero non possum . 
equidem memini ; cum iuvenis transirem in Africa , rideo ego dispares ab nos amicio . 
cumque deinde ille usus probassem redissemque in Sicilia , non minori aspernor fastidium patria vestis , donec hic rursus ego patientia vivo concilio . 
adeo#2 nihil sum injustus quam#4 damno quis#2 ipse non facio aut video , si praesertim totus gens in ille consentio . 
cum enim ipse tempus is placo , appareo non vito suus , sed ignoratio noster displicuisse primus video . 
et praeterea cogito sum congruo suus sedes amicio atque mos singulus gens habeo , quod ; tu insinuo genius regio , si ille iustus mora experientia concipio . 
nihil tu ergo praeter virtus aut vitium magnopere moveo in tuus gens vel extera . 
Velim tamen tuus ad mos atque usus , ego hospes , hic omnis tu procedo . 
Capitulum XVII ecce autem dum omnis velut impero silentium in incertus exitus animus intendo , Eurymedes suspendo supervenio Heraleontem manus teneo . 
hic labor mens error notus aula efficio . 
; et hic , inquiam , nos sum Poliarchus . 
hic ab agrestis de fuga retraho sum . 
; tum Heraleon in genu supplex procumbo , venio patior manus peto . 
rex iam hilaris ecquis pecco rogo . 
; nihil , inquiam , nisi quod sum Poliarchus . 
; omnis in risus effundo , rex ab Eurymede peto hic serius an ioco ago . 
et Eurymedes : ; cum pro limen arca sto , illic#2 , ut impero , Poliarchum si trado excipio , video rusticus magnus turba Heraleonti circumfundo . 
is quis#2 inter ille video potissimus , multus suus fides imputo , quod diligenter Poliarchum vincio . 
sum autem Poliarchus , Heraleon . 
supprimo ego risus , quaero qui felicitas incido in praeda . 
; ' qui ex noster homo primus , inquiam , hic mane ad opus exeo ; res , miror quod iste per invius campus ago equus nitereturque in impedio mons , primus moneo erro , mox sequor suspicio instituo . 
quippe tamquam omnis vito ut in quisque incido#2 , averto equus vestigium , quis#2 per tot anfractus cum spiritus deficio , ipse iam pes , specus in proximus nanciscor , praeceps in is se abdo . 
iam ad spectaculum coieramus multus ; facio agmen in spelunca concurro . 
clamo horrentemque is educo , quis#2 sum curvus lateo rogo ultro se Poliarchum sum profiteor sum . 
Vesta sum indignus Poliarcho , sed facilis credo cultus muto aufugisse . 
neque mora#3 , vincio relunctantem ; ad rex , ut video , reduco . 
' cum sic rusticus perorasset , laudo fidus homo ; ad suus ager demitto . 
hic autem , rex , tu en sisto . 
quod video , in ille caput constitue . 
; hic loquor Eurymede etiam tristis aliquis risus is casus exprimo . 
quippe Heraleontem scio affectae mens vitium is prolabor , ut vulgo se sum Poliarchum iacto . 
solus sum quis#2 fabula ignoro Archombrotus , quis#2 ab proximus sciscitor quis#2 negotium sum Meleander ad se voco ; de Heraleonte hic memoro . 
; quis magis hic mirere , Archombrote , ceterus ad hic modus non desipio . 
res familiaris sobrie curo , negotium memini ; in ago , in colloquor non ineptus , nisi ad Poliarchum sermo flecto . 
tunc quasi oestro percello amentia suus rapio : se Poliarchum voco ; laus quis#2 ille nomen do suus sum ; in alius iniquus ratio transferri . 
multus sex mensis sum , ex quo ille mens laboro sub hic larva . 
forsitan ; accensus in Poliarchum ignis se quaero puto aufugitque perterreo , ; imperitus homo , neque vultus , neque insania aestimo , pro is quis#2 se sum aio indignus mulctaverunt . 
sed ipse si iubeo audio . 
dico#2 verus , Poliarche , quis#2 tu res adegit ad fuga ? 
; at Heraleon : ; quis#2 tu autem , rex , ut fugio ego cogo ? 
ex nosco ignotisque nemo sum quis#2 consilium lateo non laudo . 
sub hic vestis , quam#4 squalidus ego impono , credo fuga bene tego . 
o ut numquam sum Poliarchus ! 
; averto se rideo Meleander , quis#2 subeo deinde natura humanus miseratio commoveo sum , quam#4 praeter fortuna iniuria nec sufficiens tot cladibus corpus adhuc praecipuum suus pars tot malus exerceo . 
adsum rex medicus , quis#2 Philippus appello . 
is parus rogo intemperiem cerebrum fastidiosus describo , quis#2 velut summa mens intactus reliqueret , partemque duntaxat compleo amentia , quod Heraleonti accido multus stupeo . 
; sum , inquiam , in eiusmodi homo laxus cerebrum claustra suus tenuitas nimis aptus recipio imago res quis#2 voco phantasias . 
hic in rarus ille substantia ; suus levitas quocunque impello obnoxius semel impressus ideo deleo sum arduum , quia ut plurimus aliquis suavitas placo ; praeterea velut intingunt animus , non alius quam#4 per vehemens succedo diversus res species in alius color abiturum . 
vix sum igitur ut ille ingenium umquam vaco . 
semper immodicus ex irruo cogitatio impetus aut aegrum aut hilaria . 
quod si in aliquis potissimus afficio iste homo coepio inclino , hic assiduus habeo in animus , hic praesens mens oculus dulcis studium alo , sive ille superbia sum sive habeo cupiditas aut impatientia ultio aut quisquis alius turbidus cupiditas nos obiiciunt . 
ita spons inclino , si volo#1 aliquis vehemens in is pars ingruo , facilis perturbo ut quod diu sum volo tandem sum existimo ; nec iam ille in domo ; assuesco animus imago res ut optabilis , sed ut verus ; praesens figuro . 
volo#1 autem hic vehemens vel ex cresco habitus sum ; in dies graviter premo , vel ex subito impetus , quis#2 ingens ; improvisus occurro impleatque tamquam turbo lacesso ingenium . 
at cur , inquam , sic mens affectae in totus#2 eiusmodi tempestas non pereo ? 
facio verus saepissime . 
sed ; interdum solus ille reus contemplatio quis#2 in animus nimium sum pecco . 
nam ut membrum iam spons imbecillis haud rarus profluo humorum vis sic in se derivo , ut ex morbus nihil supersit quod sincerus pars afflo , sic iste Heraleon , ; si quos non iniucundae amentia socius habeo , consumo in cupiditas unus ingenium vitium , quo aliquis nimis volo#1 cogo , pacatius ; propemodum sine praeiudicio res alius intuo , intellego , denique humanus mos vivo . 
ut plerisque mirus sum , quod aut insania reliquus prudentia aut hic ille non perdo . 
; ; addo , subiungo Meleander , vix mortalis ullus parco hic genus insania . 
Quotusquisque aliquis se non fingo periculosus stultiusque quam#4 se sum Poliarchum ? 
hic deus non sum , hic omnis sum deus , aut nihil voluptas pretiosus , aut inultus numen facinus sum . 
paucus denique Heraleontem non supero , nisi quod tego aut magis ad genius vulgus furo . 
is quoque lacrima dignus quod excutio dementia nolo ; iste non possum . 
; inter hic iaceo supplex Heraleon , ab aversum rex reor de supplicium suus ago . 
nec defu ; res quis#2 revoco Meleandrum ad iucundum spectaculum tam vanus metuo scenamque orno . 
is tamquam oro ut remitto poena ; alius proclamo ad vindicta . 
sed exhorruit Meleander ad Poliarchi memoria , crudelis se visus si is nomen , quis#2 pereo duco , suus crimen adhuc superbus fabula contumacia illudo . 
ergo solvo metus abeo Heraleontem jubeo ; causor sat nugae res seria obstrepuisse . 
nam ; nuntio advento Lycogenes . 
quis#2 ipse quo vultus excipio , quis#2 verbum affaretur nonnihil cuncto , tandem in cubiculum secedo manuque ad proximus sella nixus , coepio ex compositum Argenidi loquor . 
quippe Lycogenes paucus familia comito , iisque quo fiducia simulo exermibus , intro Magellam , non conscientia suus , sed rex ingenium ; suus studium quis#2 circa rex sum superbe securus . 
Vehi quoque cursorium equus volo ad longus pompa sive molestia declino sive intempestivus invidia . 
quidam ex amicus#2 Regium , interque is Timonides , ab Meleandro jubeo tamquam spons is obviam eo , ab limen arca ad conclave in quo rex sum tumeo dedux ; res . 
intro ille haud vulgarius vir species , quam#4 ingens fiducia augeo , visoque cum Arsenide Meleandro in terra de mos se demitto . 
paul(l)um inde progredior itero veneratio cuncto prosequor . 
nec tum quidem Meleander ullus nutus venio excipio , obliquus in Argenidem vultus tamquam sermo causa teneo . 
sed ut propior Lycogenes intro paucus vestigium sum , tum rex subito porrectissima frons#2 in ille aspicio , peto genu dexter do . 
addo expeto venio ; ceterus quis#2 in humanitas pignus omitti non solo . 
at verus Lycogenes inter officiosus demissionis verbum nihil ars omitto , quo altus spiritus retineo nec vilis sum Regium , ; factiosus anima , quis#2 multus tunc adsum , fides facio adhuc se dux contumacia bellum possum resurgo . 
Excusavit brevis necessitas , ut dico#2 , armus , ad quis ab salus suus insidiator sum adduco : se verus nec foedus nec publicus fides expectaturum sum , nisi ab iisdem hostis apud rex tueor sum . 
Meleander non modus aboleo odium refero sed ; odium mentio . 
posterus dies , in fanum Palladis , deus testis reconciliatio sum sum . 
in varius deinde sermo digredior sum , uterque potissimus laetitia ; - - quis#2 sum pervicax ars aula - - amor fingo . 
Eurymedes iubeo Meleandro Lycogeni suorumque praecipua prandium is dies instruo . 
quidam praeterea voco melium pars optimates , in quis#2 ; Dunalbius sum , quis#2 quamquam exterae gens homo nullus Siculus caritas in rex cedo . 
sum ille in deus ministerium praecipuus ex sacerdos quis#2 purpura vestio , tantamque dignitas orno ingens animus bonus : strenuus ; par negotium ; invenio amicitia ; colo bonus ; nudus inter sincerus affectus . 
in tantus felicitas natura emineo eruditio amoenitas omniumque Musa consortium , quis#2 nullus facio ille ad usus ; negotium virtus excludo . 
nec is impune sum , saepe , ut solo , ulciscor fortuna in egregium vir virtus amor ; studium litterae . 
nam ; avunculus olim rex sacer habeo , quis#2 suus pro meritum subveho tam subito mimus febris eripio , ut triumphalis lucerna rogum flamma specto . 
ab hic spes deicio novoque periculum legatus ad exteros mitto , paene tempus invidia subeo , quia gens ille subitum motus coepio ardeo , ut difficilis sum in turbulentus tempestas aut divisor placeo aut ab armatus ; ad suus intendo consilium exigo quis#2 sanus do . 
fortiter tamen ad litus#3 enatavit . 
Tuncque forte in Sicilia sum cum isthaec ago , amicitia ; consilium utilis Regium . 
et in is amicus#2 emineo Nicopompus , quis#2 ; Eurymedes ad idem provoco convivium . 
Capitulum XVIII cum inter vesco multus hilariter refero ; occasio mulsum de apibus mentio sum , iuvenis quidam Lycogenis nepos , Anaximander nomen , sive patruus placeo , ab quo scio regia potestas oppugnari , sive jacto philosophia suus nego verus sum quod de apibus refero habeo ille rex ; sed hic vanus ; facilis antiquitas sum commentum , quis#2 ; cano cygnos credo ; formidinis opinio leo onero quis#2 in gallus canto incido . 
addo hic plerusque similis sum , quis#2 maiores inexploratus auctoritas pro verum trado fama . 
ceterum#2 omnis animo ductus natura non rex aut alienus superbia imperium sed libertas sequor . 
cum hic ille dico#2 , mox ab conviva coepio vulgaris agitor argumentum : ecquod inter homo sum aequus imperium genus . 
nec dubito Anaximander is praeferre quo populus aut verus optimates potio . 
; cur enim ex unus homo libido omnis pendeo quis#2 , si in vitium deflecto , nullus metus aut pudor cohibeo ; quis#2 saevitia , quis#2 exemplum alo reipublicae vulnus impono ; quis#2 sic denique patria civibusque utor , tamquam suus unus causa hic omnis natura produco ? 
quanto verus alacer symbola in aerarius confero ab populus , cum ille deinde pecunia sic multus consilium atque fides colloco , ut hic quisque de privatus adhuc suus jus existimo , quam#4 ubi ex unus princeps nutus in gratiosus atque saepe indignus improvidus ; crudelis liberalitas effundo ? 
quis#2 quod ad reipublicae usus se multus apto , ingenium excolo , militia aut eloquentia studiosus persequor , denique suus civis se probo , ubi is suffragium scio sum paro#2 virtus praemium , summasque reipublicae dignitas patior mereor , quam#4 cum ille unus domus atque limen ambitiosus angustia ita dispenso , ut vix umquam ex meritum vel publicus fama iudicium proba vir aut laboriosus contingo ? 
num praeterea unus Regium tantus solertiae , tantus animus supersum ut possum aequari tot optimatum ingenium , quis#2 in liberi urbibus ad publicus consilium solo acciri ? 
ille quidem ; idoneus aetas ; clarus virtus diligi ; tum virtutus aemulatio ; dedecor metus utilis quisque reipublicae sentio atque facio . 
saepe autem obstrepo adulatio rex , saepe indolem monitor non patior . 
atque ille praeterea mens , quamvis egregius atque rectus , is ipse corrumpo quod , utcunque praeclarus se gero , nihil sum sublimus quo in praemium rapio , nec si pecco ullus tribunal quis#2 reddo ratio . 
; nihil denique aio suavis libertas aut quod magis cum natura convenio . 
hic autem populus fruor quis#2 lex suus vivo , quis#2 magistratus facio atque premo possum . 
nec verus cum ipse hic dico#2 se obliviscor aut quis#2 ipse sum aut ubi terra . 
scio se sub rex sum Sicilia , ; is quisque genus imperium carus sum debeo sub quo sum gigno . 
verus ut quis#2 imbecillus valetudo sum , corpuscula quidem suus amo atque tueor sum necesse . 
sed ; ille praeterea licet alius contemplor felicitas quis#2 firmus habitus absum ab morbus . 
ita se regia dignitas colo , quis#2 sum nascor conditio obnoxius , ; populus tamen libertas suspicio , quis#2 suus potens sum . 
neque praeterea se Meleandro iniuria facio , quis#2 virtus si similis utique#2 sum ceterus rex , nihil se rex divinus aut regnum inter homo utilis credo . 
hic audacter ingero Nicopompus non fero . 
vir sum litterae ab puer amo , sed quis#2 sol in libra haereo contemno . 
adolesco relinquo magister , ut in rex atque princeps aula , tamquam in verus ; liberalis schola , tirocinium pono publicus lux . 
ita par ubique Musa ; negotium studium cresco , genus quoque atque mos ad eiusmodi is vita ferentibus , ; multus princeps carus , atque inprimis Meleandro , quis#2 tunc ; ceterus rex causa ago : ; quis#2 facio , Anaximander , inquiam , in popularis imperium , quis#2 hic tantus loquor atque sentio libertas usurpo ? 
non Hercules tam impune sub populus licet regnum laudo quam#4 nunc plebs aut procerus potestas effero . 
ut vel inde intellego hic verus sum , illic#2 fuco libertas . 
nam quod ad natura provoco , quis#2 libertas amor animo ingenerat , unus persuadeo omnis genus imperium abdico . 
neque enim sub republica parvus quam#4 sub regnum lex sum magistratusque quis#2 obtempero . 
qui omnis idem modus aut convenio aut abhorreo ab natura libertas . 
si contineo suus spons intro finis iustitia possum genus humanus , tunc in par omnis pietas non supervacuus modus sed iniustus sum imperium , quis#2 civis iam spons aequus ad inutilis servitus adigo . 
sed cum ex vitium mortalis hic felicitas sperari non possum , is maximus forma regiminis ad natura accedo , quis#2 homo veto extra lex natura ipse virtutisque exerrare . 
ut non intersum pluresne an paucus impero , sed in utro regimine sancio civis ago . 
ludo praeterea in permisceo populus#2 ; optimatum potestas , quis#2 utique#2 diverto sum . 
tu verus ad fucus ; libertas pompa populus nominasti ; ad utilitas verus species refero optimatum solertiam . 
atqui si res publicus intellego in quis#2 summus populus ius sum , quis#2 prudentia illic#2 procerus possum ? 
cum saepe ad imperitus atque ignavus populus#2 levitas deferat fascis ; cum factio , invidia , impetus rapio vulgus studium , ; plerumque sum ingens virtus specimen ab imperitus multitudo male mulctari ? 
sin illuc tu refero ubi proceres omnis possum - - pudeo istiusmodi senatus regnum , Anaximander , posthabere ; multiplico numerus dominus augeo servio vilitas . 
nam pro unicus rex tot heros obtrudo , quot illic#2 homo senatus constituo . 
at scilicet mature inter multus quam#4 rex ab unus publicus expendo negotium . 
quasi prudentum sententia rex uti non soleo , ; iste quis#2 laudo optimatum senatus saepe tranversus non ago , dum quisque proprius commodum studium laboro vel amor in suus vel in par invidia . 
sed enim magnus praemium excito iuventus industrius , inquam , ad studium ; labor propello , florebitque illustris respublica ingenium ; regnum verus tamquam studium ; virtus adversus marceo . 
qui autem respublica ? 
an ille popularis ? 
in qui ad seditio , ad furor , ad capto populus#2 atque fallo consilium apto se solo improbus atque factiosus mens , adulatio , obsequium , suavitas oro ; in qui denique vix sum ut eximius ingenium ; ambitus accendo nisi ad publicus pernicies emineo ? 
sub optimatibus verus , quis#2 spes laboriosus ille homo , quis#2 amplus sub rex non pateo ? 
intra certus ( ut nosco ) familia atque stirpes includo hic proceres reipublicae munus atque potentia , ut genus , non virtus servo dignitas , nisi forte quidam obscurus ; quis#2 tu ab supercilium nobilitas non eximo . 
et hic praeterea munus ad quis#2 licet pervenio , an puto in alius divido quam#4 in iste potentum clientela ? 
ne felix quam#4 sub rex eloquentia illic#2 aut virtus alius studium . 
sed gratia , sed amicitia , sed privo obsequium valeo existimo . 
pono verus tam regnum quam#4 rempublicam princeps vitium tamquam afficio valetudine laboro . 
Utribi facilis exspecto ad publicus sanitas remedium ? 
nimirum ; rex ; ipse vitium mors saltem de medius tollo poteruntque ab successor indole sperari mitora . 
at labo corruptus senatus non unusquisque mors eluo , sed afflicti semel mos in deterior semper labuntur , donec publicus salus suus casus obruo . 
; sic dissero Nicopompo timeo Lycogenes invidia , quod ab suus nepos oppugno ius regius . 
nam ; hic inutilis suus coeptum facinus sum , quis#2 non deleo sed habeo se regnum cupio . 
alius commodus visum , quandoquidem ille sermo incido#2 : arguo gens ritus quis#2 unus se stirpi in hereditas permitto , ceterasque extollo post singulus obitus rex in comitium et suffragium eo . 
et hic quidem Lycogeni placeo argumentum : tum quod sceptrum Meleandri immineo is possum se consequor tumultuarius populus#2 electio spero ; tum quod illic#2 sum Dunalbius se protinus ( ut credo ) assentior , quia in ille Antistitum collegium summus ad gradus non hereditas , sed suffragium eo . 
sic igitur exordior turbo Nicopompum : ; dies abeo , inquiam , priusquam , Nicopompe , quis#2 in uterque pars dico#2 possum enumero . 
nam quotusquisque philosophus non invenio quis#2 pro rex vel republica dico#2 ? 
et tu quidem sentio unus imperium res communis melius gero . 
ille magis in perplexus sum an adigo populus praesto ad unus familia servitus an ius ille relinquo ex omnis civis bonus deligo . 
siquidem in is populus#2 libertas , quis#2 regio sanguis nascor , impensus rectus ars se dedo , certus non ante in sceptrum maiores quam#4 in virtus venio se possum propter quis#2 ille magnus regnaverunt . 
etiam populus gratia quisque rex habeo , memorque se ab is subveho , moderatus utor credo potestas . 
nunc verus quasi nascor mancipium , si subeo imperium , ne#2 respicio quidem ; sin detracto , pro flagitium habeo . 
cum deinde in infans , in puer , in imbecillis animus homo summa res fatum ludibrium transfert , quis#2 hic luctuosus successio acerbus ? 
non exspecto Hercules civis improbitas donec ille rex adoleverit , sed dum simplex ; inutilis aetas superbe despicio , eae clades publicus evenio , quis#2 deinde vix multus felicitas annus sarciverit . 
tunc utique#2 omnis regno , populus omnis despolio , ut nec saltem ab sol calco rex contumelia solatium habeo ipse pecco dignitas . 
quod si gubernator navis , utcunque praesto , filius rudis in successio non sufficio , ne#2 quos ille servo , iste everto . 
nec philosophia schola proximus extincto praeceptor , sed sapientia similis excipio . 
cur regno unus hic ars praeceptor plenus ; ex quis#2 erro omnis pernicies pendeo puer trado , quis#2 si hereditas jus habeo ut regno , nos jus idem ut pereo relinquo sum ? 
hic quidem institutum ignosco , si puto populus atque urbs gratia rex ipse conditus sum . 
perdo enim ille quod suus sum ferantque populus#2 ille sors quam#4 numen do . 
sin fatemur hic tueor gens dignitas sum reperio , miro magnus non caveo ne#2 ex ille malus interdum calamitas sum quam#4 quis#2 is beneficium praeverto . 
sed hic tu , Dunalbi , relinquo exsequor . 
tu sancio nos auctor comprobo eligo princeps mos , quis#2 ; vos in sacer comitium justus ritus servo . 
; Dunalbius in publicus obloquor semper religiosus is tamen devenio ut assentiri Lycogeni vel in is dissero cogo . 
praeterea omnis oculus ; multus Nicopompi in se video sum intentus . 
modestus igitur abnuo se placeo quis#2 Lycogenes affero , tandem omnis pertinaci silentium sic is ad dico invito , in hic sententia loquor sum : ; Scio , tu , Lycogenes , hic philosophor magis causa dico#2 quam#4 quod revera sic sentio . 
nisi is forte tuus in nos pietas do ut , quia suffragium rex sacer renuntio , auctor sum is ritus ubique sancio . 
sed ne#2 sceptrum ; sacerdotium jus confundo , video quam#4 diversus uterque sum ratio . 
nos quidem cum lex vetustus sanctitas matrimonium aufero , quomodo infula relinquo liberi noster quos tollo nullus ? 
multus praeterea in sacer sum quis#2 sacerdos per se perago , non mando alius debeo . 
si igitur in puer hic munus successio jus devolvo , quo ara , quo templum , quo div ; M ille cultus , quis#2 profanum nec numen initio committo non possum ? 
ita quoque admoneo non divitiae incumbo aut ceterus mortalis cura , sed pro domus , pro familia , pro posterus caelum habeo , neque ille noster sum sed numen , quis#2 ab nos duntaxat procurata ad heres non transeo . 
sed ; unus familia si hic summus sacerdotium infula dono , quandiu puto ille cogito se hic numen magnitudo debeo neque se sed deus regno ? 
vel rex atque populus tantus cognatio supercilium sum fero , quis#2 nullus nunc stirpi , atque paene nec homo , sed officium sanctitas se ipse sine aemulatio aut vilitas suspicio subiiciunt ? 
at in civilis imperium , quis#2 opulentia viribusque consisto , quis#2 populus quies praesto ; contumacia frango impius armo lex debeo , multus sum quis#2 successio utilitas concilio , quis#2 praecipuus forte sum ambitus optimatum exarmo , ne#2 in regnum spes audeo ipse rex violaris . 
; Finge enim in nobilis ; inquies gens , quis#2 cerno hereditarius contineo imperium , hic quis#2 laudo electio mos vigeo . 
quis#2 facio optimates existimo , nunc quoque vix rex patior ? 
iam hic ille accedo suus fiducia possum se quoque regnum potior ; iam despicio in rex , quis#2 ; ex ille ordo sum nec magnus liberi relinquo . 
at ubi fortuna regno stirps in unus consenesco , rex praeteritorum reverentia adeo#2 vivo in posterus , ut vel cuna puer in purpura nascor taceo confessio sors noster nos tango , nec is pario indignemur , quos priusquam lux subeo scio nascor ut impero . 
nec dubius grandis quidam insinuari ille ingenium quis#2 ad regno ab puer instituo , sive natura hic facio sive disciplina rectitudo - - aut potius de ; M cura . 
certus enim consuetudo honor quis#2 ipse habeo obstupesco superbia gustus atque velut acies ; aliturque impero fortis ille securitas , quis#2 ut contemni vix possum , ita nec in odium venio , quia plerumque accedo comis animus ; cum optimatibus familiaritas , nullus praeteritae humilitas verecundia erubesco . 
alo deinde assuesco cogito , regnoque tamquam liberorum suus patrimonium cum fides incumbo . 
qui verus suffragium in hic verticem res humanus attollo , nondum primus immemor sors sum , in quis recido suus heredes possum . 
itaque ab publicus munus sedulitas propiori cura subduco , ut filius vel proximus cognatus is concilio quis#2 sum regnum do , aut familia saltem tot ops expleo ne#2 deinde ullus ignoro sum ex is quis#2 regnarit . 
sic publicus ornamentum , publicus ops quicumque ratio in privo degeruntur familia , ; quis#2 splendor , quis#2 utilitas communis votum maiores destino , tristis error in nescius quos lar profundo , is laboro in lux vindico . 
nec eiusmodi rex suus modus peccatum rempublicam laedo sed ; optimatum error , quos perniciosus indulgentia ideo se devincio , ut purpura cognatus suus servo aut largior immodicus non veto , aut denique ne#2 sum laedo rex ( namque quis#2 ille de tot optimatibus incertum sum ) , iniuria in decessoris familia vindico . 
; Iactes nunc licet electio prudentia , quis#2 novus identidem stirpes obtrudo malus publicus sagino . 
ipse Aquilius divorto ex genus lectus , quam#4 saepe maiestas suus vis hic prodeo cura frango ? 
inter hic ille , quis#2 sanctio aureus dico#2 ut filius regnum paro , quo pretium suffragatores emo ? 
quis deinde sceptrum incommodum , cum solvo non sum , publicus is vectigal concedo , quis#2 primus pignus nomen occupo , mox iste imbecillitas vel error regnantum in hereditas verto ? 
multus praeterea sum , ut scio , sive opus sive consilium , quis#2 non statim atque concipio sum reipublicae prosum , sed exspecto maturitas suus ; instar frugiferarum arbor legitimus denique tempus edo#1 baccas . 
ex hic longus spes consilium plerumque solidus regnum salus consisto . 
Sperni tamen aut omitti saepissime solo ab rex quis#2 non patrius , sed comitium jus obtineo sceptrum . 
quia ille opus incoho labor sum ut plurimus sumptuosus ; eoque suus auctor ingratus , quod non viriditas - - nedum messis - - is ipse voluptas ist , quis#2 posterus rex olim contingo : ; ' qui autem sum hic rex ? 
liber , amicus#2 , familiaris meus ? 
immo forte ex ignotus aut inviso . 
hic ego securitas , laetitia , opulentia , fundamentum stabilio , magnus cura ; iactura aerarius , quod nunc melius in meus effundo ? 
facio ego volo#1 ; at hic ipse successor forte invidia suus inutilis meus munus efficio , ; opus in spes longus utilitas incohatus vel neglego vel everto . 
quoniam ego meisque tempus sum in decus is instituo , ipse autem ut altor tantus ; sapientia noster custos inglorius sumptus accedo . 
' hic neque vanus timor neque tamen praeter rerumpublicarum pernicies eiusmodi rex animus solo ab ingens coeptum averto . 
; Minori tamen utcunque Reipublicae incommodum regno eligo rex possum quam#4 eligi . 
nam in vividus gens subtilique exsero ambitus ferveo , num quietus sum spero comitium ? 
num largitio armorumve immunis , ubi multus ops , genus , anima par neque cedo invicem possum neque omnis regno ? 
quis#2 deinde cum in duo candidatus studium divido , amboque in regnum se assero , ut nescius uter vitium sum creo . 
quantus hic turba ? 
quam#4 saepe longus bellum cruentus ? 
ut sileo quod populus rex facio jus assuesco , saepe quoque is audeo amoveo iniuria . 
ne vetus nunc curo ; cerne Aquilius duo regnum totidem comitium non pridem adipiscor , paulum post eorundem homo poenitentia excido sceptrum . 
rite inauguro negav ; res . 
ita ferrum , cladibus , vastitas terra repeto res sum , hinc in Peranhylaeum alter ex regnum ambientem , hinc in Dereficum iam alter incumbo , quis#2 pro dapibus quis#2 in mensa Aquilius ipse fero oportet ferus tollo ; penum ; mensa . 
hic verus nonne summa discrimen existimo , iisque malus quis#2 interdum noster pueritia rex funestus sum ? 
nam non nego vel regnantum infantia vel tenuis ingenium ineptumque negotium saepe publicus res noceo . 
( quis#2 enim sic ad homo commodo exigo ut undequaque sum utilis ? 
) sed hic ipse multus mitis tempestas in nos volvo , quam#4 quis#2 procella ex comitium fretum exaestuant . 
; at nec puto bonus quisque aut multus ad regno idoneus per hic comitium venio ad purpura . 
quam#4 multus sum factio ! 
ut saepe quis#2 stirps ; potentia praecipuus sum animus bonus deficio , tamquam vereor fatum , ne#2 si summa fortuna atque mens do homo , deus facio ex mortalis ! 
non igitur dignus utique#2 sum quis#2 princeps comitium dico#2 , sed aut potens aut felix , quis#2 uterque ab ars regno absum multus possum . 
ille vis suus suffragium aut terreo aut emo . 
ille ignavia favor apud is invenio quis#2 spero sub talis princeps ipse regno . 
nam si denique eligo studium atque votum sic integer fingo , ut in is quis#2 destino rex , solus virtus respicio solerterque invenio ; si praeterea candidatus modestia ; assentior populus hic facio , ut praebeo obnoxius cervix sic ad sceptrum proveho ; addo innocentia nosco rex inter recens fortuna blandimentum adeo#2 memoro suus sum ut numquam conniveat . 
tunc ego ad hic felicitas proclamo : Diisque carus gens credo quis#2 ille contingo ! 
sed hic bonus sperari non possum . 
Reclamant vitium homo ; toties experimentum in contrarius verro , ut iniuria accuso natio sapientia , quis#2 dedid ; res se unus stirpi ex qui tranquillus sum ; magis illustris apud se imperium . 
; in par Terentius Tunberg ( cp . 
; in par omnis assiduitas ; xviii . 
) ; impari edd . 
omnis et tu quidem sentio err . 
edo . 
pri . 
, edo . 
sec . 
, , , , , b ; et quidem tu sentio edo . 
pri . 
; equidem scribo ? 
quis#2 add . 
err . 
edo . 
pri . 
, edo . 
sec . 
, omnis recc . 
; om . 
quis#2 edo . 
pri . 
quis#2 ut contemni vix possum , ita nec in odium venio err . 
edo . 
pri . 
, edo . 
sec . 
, , , , , , ; quis#2 contemni vix possum , sed nec in odium venio edo . 
pri . 
i . 
ex . 
imperator Romanus saeculum sextus decimus . 
Dunalbius de electio imperatum loquor et de in Germania motus civilis . 
Capitulum XIX irascor Lycogenes sum destituo ab Dunalbio sum spes suus . 
quod tamen ne#2 conviva adverto , aliquot iocis , quos elegans habeo , reus seria gravitas muto , adiuvante Eurymede quis#2 apud se tot periculosus philosophia argumentum iacto non placeo . 
multus de Peranhylaeo ; Derefico inter conviva sermo sum , quis#2 in Aquilius audacia Dunalbius modus noto . 
et hic quidem dissitus tumultus gens plerusque narro amo vel audio . 
sed Arsidas inter hic iam proveho convivium facilis elabor ad Argenidem eo breviterque narro quam#4 contumax Lycogenes sum in rex . 
at ille de tempus iniuria brevis queror codicilli is trado perferendos Poliarcho , quis#2 suus mandatum committo . 
cum plurimus navis ; iter ; secerno ; quisquis ad fugio securitas sum commendo : ; tu denique , Arsida , inquiam , quis#2 tantus homo suus inimicus subduco , primus praemium deus consciusque virtus animus persolvo , tum Poliarchus aliquando felix , ; si ceterus abfuerint , ab ego saltem tuus benevolentia fructus exspecto . 
; ille hilaris Argenidis verbum facio ; cum Archombroto deinde quis#2 video loquor pronus iam vespera ad Timocleae praedium venio , quis#2 agrestis comperio error tunc forte pridianus tumultus excuso . 
ille saepis cogito se in lex pecco quam#4 scrutatoribus absum fortuna comiter omnis habeo : si quis#2 in posterus opus sum , animus se paro . 
Arsidas idem benignus affatus sum , omnibusque dilabor primus nox ad Poliarchum descendo . 
is mora#3 ; aegritudine aeger ut venio conspicio : ; quis#2 ? 
ajo , vos placo ego vivo sepeliri ? 
eripio ego ab hic nox , Arsida , ; vel hostis permitto . 
certus sum non diu fero hic situs . 
; ille gnarus quantus gaudium charta afferret , nihil ad omnis queror , sed litterae Argenidis profero gemmamque ; manus iubeo inspicio . 
confestim Poliarchus ex(s)ultatio plenus : ; ut valeo , Arsida ? 
ut memini noster ? 
; Neque nomen adiicio , namque et Timoclea audio loquor . 
sed linum deduco deflecto aliquantus ne#2 lego afficio vultusque noto . 
perlego epistula secerno Arsidam ad se traho coepio illumque consulo satisne fido vesti ignotus ; ascisco capillamentum possum sicque ad Argenidem eo ; an tueor sequor praesto ; ad navigium Messana proficiscor . 
et hic statim navigo Arsidae quidem placeo , sed cunctanter obsto Poliarchus avidus video Argenidem , ; verecundus pro amor suus pugno . 
quod ubi Arsidas sentio , exonero pudor amator , muto sententia auctor multus sum ad Argenidem eo . 
quis#2 enim facilis quam#4 posterus dies templum quod omnis pateo intro ? 
Argenidem de mos statura ad ara , quis#2 osculum pono nec miser supplex veto . 
Obfirmato Poliarcho consilium , Timocleam advoco monentque sub dies Poliarcho eo ad navis quis#2 in Italia is fero . 
( nam ad aula proficiscor consilium premo . 
) adiicio Poliarchus numquam hospitium gratia apud se vanus sum ; vita ; quicumque per is homo habeo semper ille debeo . 
Matrona inter prex atque votum lacrima mano iam non ut hospitium tantus , sed propemodum tamquam alumnus , omnis cura , omnis sollicitudinis afficio impendo . 
multus sum ad amor beneficium do verebaturque ne#2 iam suus Poliarchum inclemens fortuna excipio . 
et tunc quidem fleo acquieturum relinquo . 
nox verus inter votum ; metus anxie duco , redeo in specus cum Arsida attulitque frustum panus merus intingo , ; ad Graecus mos ientaculum adegit adhuc de somnus fastidio . 
emitto deinde paulum ante aurora cum Gelanoro Poliarchum . 
et Gelanorus quidem cum Arsidae ad uxor litterae Messana proficiscor sum . 
nam Messana Arsidas habito , urbs se ab Meleandro credo rego . 
littera sensus sum ut coniunx instruo navigium habeo in portus , quo ipse propediem in Italia utor : se necessarius Rhegium via sum ; homo quis#2 hic litterae fero diligenter apud se servo ; se Messana intro quatriduum sum . 
postquam ille discedo , iam solus Poliarchus Arsidam sequor lente in equus praeeuntem . 
pes sum , vilis amicio , ; scipio non necessarius utor ; manus quoque , ne#2 candor prodo , dilutus fuligine in sufflavum color muto . 
Capitulum XX pervenio in urbs , cum recludo iam Palladis fanum dea copia facio aedituus , nequedum frequens populus commodus ad specto occupo . 
Poliarchus quam#4 licet proxime resideo ab ara . 
Arsidas ad Argenidem eo docuitque quam#4 religiosus cultor in templum ille maneo . 
Obstupuit virgo simul periculum Poliarchi ; offertor laetitia sensus percello , signisque diligenter quaeso quis#2 muto agnosco : ; res , inquiam , periculum plenus sum , Arsida , si rex atque Lycogene mox ad templum ituris Poliarchus vestium furto duntaxat ; capillus celo . 
ex tot vir quis#2 princeps circumsto , nemo puto sentio hic fraus ? 
multus cum mutuum suspicionibus erigo , quis#2 Regium quisque Lycogeni studeo vultus omnis ; quisquis insidiae tego possum , solertissima ratio exploro . 
venio iuberem huc ad arx , sed larva quis#2 in statio sum miles forte excutio . 
pergo potius ad parens moneboque ex quo ego volo Palladium ministro numquam nundinus hic dies imus plebs ad votum nego . 
cum autem sancio mox paci ad sacer cum Lycogene succedo , templum stipatoribus ; comitibus plenus nec capio populus#2 turba nec supplicum vilis possum patior . 
si igitur placo ( ne#2 quis#2 de consuetudo hodie pereo ) , ego statim ad ara procedo ut quis#2 de plebs volo#2 ritus solitum lustro . 
vulgus cultus finio ipse melius publicus sacer procuraturum . 
ita metus solvo video Poliarchum , commodiusque in incuriosus populus noster consilium lateo . 
; probo industria Arsida ; ut maturo moneo , puella ad rex digreditur . 
neque is parvus sententia laudo idoneus fraus deceptus . 
et ille accelerata pompa ( vixdum enim hora dies secundus religiosus homo Palladium nuntiaverant ) inter stipatores ministrasque ad templum produco sum . 
o pars , sed potior , tuus parens , o Tritonius , nullus quis#2 dea Maternas tenerae blanditia fero ; o virgo studium nascor virilis , sacrum ipse tuus adsum . 
at vos Sicelidum chorus fors plaudite Virgini , Cantus addo plausibus . 
tu bellum decus , axibus severus letum , vis , gemitus , arma , fatum duco . 
sto dexter iaculum ; Gorgona asperae monstrum terribilis laevus , do hostis factum vivo marmor . 
tu pax dea , pinguibusque campus exorno olea ; ; ipse stamen Monstras , ipse colum duco candida qui tu virgo cumque voco castus thus odor . 
Tritonis cupio unda tu paludis , urbs deus hospitus tu voco Argus , et Pandionius quis#2 colo arcus . 
sed tuuus Trinacria pronus Insula , huc vultus melius refero . 
Adsis Sicania benignus gens , Servatosque diu tuere rex . 
nos , diva , semel cum bonus venio . 
opto mereo saepis ; novus laetus reddo gratia . 
at vos Sicelidum chorus fors plaudite Virgini , Cantus addo plausibus . 
neque tunc parvus aegritudinis aut tumultus in Poliarcho sum . 
relinquo dulcis sedes ; aufugio velut perduelli . 
quam#4 non genus , quam#4 non animus convenio hic fortuna ! 
iam quis#2 oblectamentum sum , lacero diduco dolor pectus . 
omnis Argenidis virtus , omnis dos redeo in mens ; etiam quicumque exiguum sum credo , tunc augustus species , quia sum amitto , cogitatio impleo . 
inter tot malus nihil molestus visum quam#4 quod Argenidi dolor causa sum . 
nec levis metus repugno animus lente subibat , ne#2 sacramentum amicitia inter ipse ; virgo concipio tempus ; absentia deleo , essetque aliquis quod Argenidi carus debeo odi . 
simul in ira versus cogito Sicilia arma repeto . 
simul Argenidem in pater aut patria laedo vereor ; iracundia dolor confundo , per varius afficio nunc stupeo , nunc erro . 
interim Meleander ad Argenidem mitto quis#2 popularis sacer solemnia iubeo maturari : tempus enim in multus dies procedo ; do se ; Lycogeni templum sum . 
ille apud se non sum , stimulisque quos credo constantia suus domo iam sensim concedo . 
Regium tamen renuntiari jubeo perago quis#2 pertineo ad populus ; destinatus sacrificium , cum placeo , obeo ille possum . 
ingens pompa ; pro decus Meleandri atque Lycogenis in regia vestibulum sto manebatque ad templum prodeo . 
ipse Lycogenes in Meleandri thalamus sum species officium varius , atque plerumque non serius , cum rex sermo instituo . 
ubi maturus sum , Meleander in regio cultus pallioque purpureus manus teneo insignis maiestas ad stipatores procedo . 
proximus antecedo Lycogenes , quis#2 latus#2 de rex imperium tego Archombrotus . 
ante hic eo quis#2 magistratus emineo aut gratia . 
ingens egregius iuventus numerus incoho pompa . 
ne populus quidem satis viator arceo specto avidus maximeque qui prohibeo ruo . 
praeter regius assuetumque imperium nomen , ipse senectus#2 vultusque lenis animus index ; suus fastigium dignus maiestas omnis in Meleandrum converto . 
neque tantus quis#2 incorruptus in is fides sum hic conspectus moveo , sed etiam ex inimicus ille quos errasse potius dico#2 quam#4 peccasse ; ut is dies haud poenitendus Regium procedo , in quo hic dolor , ille pudor incesso , quod ad hic foedus adigo . 
ergo Lycogeni rex iurabit ? 
ergo ad necessitas foedus cum cive descendo ? 
et hic publicus , hic tamquam legitimus , populus testis habeo ? 
quis#2 amplus externus princeps , par aemulus , iustus bellum sum facio ? 
qui autem alo sensus , aut spes vel metus sagax sum , ulterior cogitatio mitto : neque verus colo ille dies , tamquam pax refero ; saevus resto ; nec sum stabilis quod cogo rex cum cive pepigisset . 
nam princeps , quod ab se iniuria extorqueo sum , alius iniuria saepe repeto . 
aut itaque rex , ubi liceo , ille facinus vindico sum aut cesso eo ab Lycogene opprimo . 
forte senex in aula educatus interrogo sodali quis#2 umquam humanus video rex vultus , ita respondeo ut vox ad rex pervenio : ; humanus dico , commilito , nisi se crudelis ille humanitas sum . 
; cum hic vox Meleander accipio ab fidus homo mitto iam antea perturbo ; in is sermo cogitatio haereo , quos de successio rex hesternus apud Eurymedem convivium audio ab Lycogene sum jacto , sic offendo in saxum quod aliquantulum emineo , ut in terra manus affligo . 
subeo specto clamor terror latus do . 
proximus ad sublevo princeps concurro . 
qui longus sto , ipse ignoratio pavidus concito , donec consto fortuitus ; levis labor sum . 
ipse excusavit risus casus : multus enim se telluri debeo , quis#2 princeps veneror cum exsurgo non possum , is deduco ad osculum ; hic , ut suus , libet se amplector . 
tristis tamen aut laetus singulus omen sum , ut quisque Lycogeni vel Regium studeo . 
nam quis#2 is portendo quod stratus rex ad Lycogenis pes sum ? 
quod procubuerat tamquam victima , ipse ad sacrificor paratus ? 
quam#4 levis momentum , quam#4 subito sum everto ? 
cur fugio ; , sedesque tuus , sanctus , linquo ? 
en meus palla abeo . 
video currumque volo#2 , Aversamque dea . 
Proh dirus audacia nos ! 
exsilium damno fugio . 
quis#2 thurea flamma donum fero , caesique grex altarium tingo ? 
ego mage diva rape , ; volucri per nubilum tractus Siste fero , queiscunque tu placo eo sub astrum . 
arma tamen quatio arma minax ; procul , Aegidis aurum hasta incutio sono ; redeo per inanis tumultus . 
Saevaque proscisso dirus rubeo orbita caelum . 
parco iste , ; diva , minae . 
neu vindex ferrum bellus paro , patrius#2 neu corripio nubes ignis . 
heu Furius ! 
quis fatum cado ? 
quis#2 pono templum juvo , ; aurata attollo limen saxum , si placo hic audeo nefas , si bellum moveo Caelitibus , numenque suus prohibeo ab ara ? 
qui liceo edd . 
pri . 
et sec . 
, , , , , b ; quo libet prodeo edd . 
pri . 
et sec . 
Capitulum eo Poliarchum ex Sicilia exigo video Lycogeni ingens de Meleandro victoria , quippe acer iuvenis maturusque consilium suus genius magnitudo regia pars effero , ; facilis factiosus scelus sum hic extincto vel saltem absens . 
mors enim ipse opinio diu non consto , sed sive res suspicio tantus sum sive ab conscius editum , non obscurus Arsidas iacto ille cum navigium salus offertor . 
et hic primus Lycogenis in rex criminatio , cum per homo suborno in populus spargo Meleandro fluo fides sum ; rex indignus : quippe ille jussus legatus ab Poliarcho caesus ; reus clam eximo supplicium ; iam securus in Italia , forte ad Parius facinus praesto . 
hic modestus Lycogenes ; tantus apud is quis#2 invisus Meleander . 
sed cliens licens infamia rex urgeo . 
novus enim motus materia quaero , nec desum quis#2 hic tumultuor initium ad Meleandrum deferrent . 
ille consultum in pristinus lenitas species persevero , ut quis#2 incuria imago res antea is afflixerat iam impono inimicus . 
accendo is animus , praeter facinus Lycogenis periculumque fortuna , virilis in Argenide constantia . 
apud quis cum queror quod sacrificium destituo fecissetque suspicioni locus quaero ratio qui foedus turbo : ; si quis#2 hic , refero ipse , peccatum sum , justus sum de numen tu queror . 
stimulus ego nec recuso , dominus , possum nec teneo . 
ceterum#2 multus sum quis#2 miro tu ineo pax , quam#4 ego deosque ab is refugio . 
Ignosce libertas quam#4 ego bonitas tuus facio . 
forte melius sum inter strenuus opus semel pereo quam#4 tot iniuria patior regno precarium . 
; rex indole supra muliebris erigo permoveo diu pensatae severitas consilium exsequi statuo . 
qui reus conduco , Epeircten sive bellum sive fuga aptus sedes incolo , in quis pridem quis#2 uterque fortuna convenio dissimulo ratio conveho . 
Epeircte in Panormitanorum finis mons sum aliquot mille ambitus amplexus . 
imus radix abscindo praeruptisque rupes attollo . 
mox ubi per inaccessus cautes mons in modicus tumor excrevit , paulatim facilis latus#2 acclinat , donec ad verticem pervenio haud modicus planicie aequo . 
in qui ; tumulus commode emineo , tamquam ab natura produco in arx . 
ille iugum munitio rex firmo . 
reliquus mons vertex iustus oppidum sparsisque praeterea ; amoenus aedificium incolo . 
quis latus ad mare mons pertineo , capax omnis navigium portus se inter saxum insinuaverat , laxus aditus , aqua praealtus , ; propter mons amplector ab procella securus . 
hic portus oppidum tam opportunus immineo , ut is invitus ab quis#2 obtineo nec subeo navis possum neque arceo semita teneo , quis#2 ab mare duco ad iugum . 
qui verus interior insula mons specto , duo duntaxat callibus ascendo tunc possum , iisque par modus impedio . 
ingens quoque levamen Epeircten colo , quod quicumque intermitto aedificium , uberrimi pecus pastus nascor . 
et ut hic situs beneficium deus puto , efficio copia Fontius ; innoxius aer , in quo nullus venenum infestus animal vivo . 
in limen callis quis#2 surgo ab portus Ceres signum cum spiceus corona ; serpens volucri iugum religio offero intro#2 , ne#2 insalutato numen progrederentur vel saxum neglego , quod rudis litterae dea loquor in hic modus facio . 
si ego , qui curvus Nereus veho aequor cinctus , omnis humus fruges atque omnis mitis debeo Iura locus , vetuique fero nemoralis ritus pabulum Chaonia miser decerpo ramus ; hic saltem ; cunctus meritum concedite gens , Sicanius sum tueor solus . 
reverentia noster assum , ; hic nullus surgo populator ad ora . 
namque ego hic sedes , hic fatum dedo tellus , hic placo . 
Exserti tantus fero arma colonus pinguis solus , ; durus tantus de vomo vulnus . 
haud iniustus precor . 
si quis#2 tamen impius contra signum fero , meme ille gravis , ego sentio hostis . 
ipse fax , ipse arma fero , cognataque iunget Mecum omnis natura manus . 
Saturnia proles de Iuppiter sum mater ; fraternus caerulus nutus unda timeo , nigroque gener capio omnis mundum . 
Meleander multus ante assuesco illuc diverto , quasi pulchritudo locus sequor , venatio quoque simulo amor , quis#2 vicinus regio fero . 
fidus miles in praesidium sum ; ne#2 , si coeptum fortuna abfuisset , etiam intercideret fuga , varius praetextus , regia triremis pars ad statio applicuit . 
capto quoque tempus quisquis olim cumulaverant rex in is arx defero sum : volo#1 magnus gemma ; coraliorum multiplex ramus , quos ex vicinum mare peto ; exoticus purpura per aliquot saeculum cogo pinguis murex suus fulgor servo ; vasum aureus atque argenteus , quis#2 paucus recens artifico niteo ; rudis multus impensus in vetustas reverentia colo . 
signo pecunia ingens modus non sum , per liberalitas princeps exhaurio aerarius , quam#4 denique futurus coniectura minuo . 
hic ; multus se verus quam#4 alumna caveo Selenissa , reor actus de gratia quo emineo fastigium , si praeter se alius sum quis#2 nihil sileo . 
sed tam commode tantoque circuitus pecco , ut video unus Argenidem curo . 
assiduus ; exitiabilis princeps malus#3 , apud quos gratiosus praetextus iuvandi aut moneo satio invidia ; interdum aemulus laus attollo , ut malignus deinde insero sum pronus fides . 
ergo ; Selenissa suspicio secretum orno , quis#2 in Timocleam Regium allabor sum : hic olim faveo Lycogeni ; adhuc incertus fides sum ; tamen ab incautus Argenide amo . 
Rursusque apud Argenidem idem matrona laus ; meritum misceo imago periculum quod in is subvehenda timeo video . 
et quoniam partim verus moneo , efficio sum ut vix melius ab Argenide Timocleae sum nisi quod interdum , ut soleo , venio familiaris se praebeo augebatque recedo aliquot donum , liberalitas occasio utique#2 semper aptus quaero . 
sentio edo . 
sec . 
, , , , , b , ; sentio edo . 
pri . 
Capitulum II ubi ad ripa Meleander pervenio , tantus quod evado periculum horridus imago tum suus , tum suus animus insedit . 
ille praecipuus horror augeo , quod imperitus nato certe pereo nisi Archombrotus contemptus salus velut in se averto periculum . 
quis#2 ubi ; nato rudis sum comperio sum , coep ; res utique#2 omnis impensus miror hic in rex discrimen adeo#2 vilis se sum , iuvenis , externus , non beneficium , non lex obligo , cum tot - - proh pudor ! 
- - gentilis ; obnoxius cessassent . 
praecipuus rex , ut debeo , hic beneficium permoveo . 
cupidus ille amplexus erubesco ad suus laus teneo , ; iam antea tantus indole ad amo compello gaudeo hic casus potestas sum facio is se intimus nec invidiosus familiaritas iungendi . 
interim rex auriga elabor fluctus vultus horreo ad ripa tendo , cum Eristhenes diu ante verbum in is bacchor gladius stringo , ; tamquam rex periculum vindico improvisus omnis ictus excipio infelicem . 
confossus ille ruo in aqua magnus quidem iuventus quis#2 adsum plaudo . 
at non ille consulo placeo : ; si non enim hic auriga culpa contigerant , cur miser tam cruentus mulctabatur ? 
sin noxa mereo , cur non habeo quaestio , non edo conscius facilis mors eripio supplicium ? 
an unus denique Eristhenes rex amo , tam properus ultio minister ? 
; labor inde animus ut auriga credo factio Lycogenis emo rex vita hic facinus peto , ; quoniam scelus fatum obsto , ne#2 coniuratio prodo cogo ab Eristhene Lycogenis amicus#2 sum tollo . 
sed Eristhenis potentia nondumque maturus ad ultio tempus quamvis invitus Meleandrum ad dissimulo cogo , vultus quidem sic placidus ut nec se Eristhenes sentio sum suspicio . 
Capitulum Iius ubi Epeircten pervenio sum , frequens optimatibus oppidum sum de rex salus grator , Meleandro tego quis#2 animus se sum ; ad omnis hilaritas se cogo . 
sum in primus Lycogeni amicus#2 , Oloodemus ; Eristhenes , per hic ad ingens potentia gradus subveho . 
nam Eristheni summa aerarius Meleander credo , certus se hic vis hostus confero , sed ita tempus ; quam#4 iniverat simulatio fero . 
Oloodemus quisquis ad Pachynum promontorium iaceo rego accipio . 
is facinus inter se partior diversus procuro , ; cum Lycogene Oloodemus corrumpo Sicilia ab regia absum , Eristhenes munus suus species incumbo rex consilium . 
in hic tres summa hostilis vis sum consto . 
rex quamquam consilium iam certus , tamen quis#2 Cleobulo sententia sum scio expetiit . 
Eurymedis quoque consilium plurimus utor . 
et Archombroti summa gratia sum . 
hic tres secretum convoco Meleander Argenidem se cum habeo ita primus loquor sum , ut non ostendo suus sensus ne#2 praeiudicio ille pereo libertas sentio timeo Regium contrarius aut se frustra dissuadeo credo . 
in quo res articulus Sicilia sum ostendo : importunus ille pax pristinum bellum ; hic se pridem auguro Epeircten , in qui tunc arx sum , muniisse ; scio se ex paucus caput momentum tam atrocis seditio pendeo . 
iam rogo quis#2 auctor se sum . 
nemo in tantus res audeo loquor prior , donec in aetas reverentia expertaeque prudentia rex Cleobulum dico#2 jubeo . 
et ille : ; strenuus , inquiam , ago sum , ; rex , aut ex(s)pecto tamquam velo caput maturus exitium . 
mediocris virtus pro vitium tu sum . 
nec aut fama aut deus , si tu de iste hostis ulcisc ; rus , laedo puto . 
nam ; primus Lycogenes pecco in foedus , ; ipse supplicium quis#2 tu contemno vel od ; res muto . 
scio sollicito urbs ; describo miles paene sub signum sum . 
quis#2 moraris ? 
an donec nihil amplus in Sicilia sincerus sum ? 
Timesne turbo adhuc praecoces ille apparatus , aut religiosus expectas donec ferrum iubearis recipio ? 
Eristhenem hic habeo . 
Lycogenem ; Oloodemum tamquam ad consilium in res subito offertor accerse . 
si venio , confestim maiestas damno conficio . 
sin abnuo , hic tuuus verus contumaces , nec dum omnis instruo , iustus celerique bellum persequere . 
; hic Cleobuli verbum adiicio Eurymedes : spondeo se pedes sex mille equitesque quingenti in fides ; potestas sum ; in praetorianus partim hic sum , partim in Epeirctes praesidium ; alius Panormum ; in arx Epipolis distribuo ; tantillus veteranus manus tironibus possum praesto , quoscunque deligo Lycogenes ; et ubi regia vexillum fulcissent , haud dubie multus se bonus partus#2 applicituros . 
inter hic Archombrotus illata armus mentione hilaris ratusque locus sum aliquis pro Poliarcho audeo : ; ego , inquiam , ; externus ; iuvenis de summa res non disputo . 
sed si bellum vos placo , cur auxilium vester respuo ? 
cur ante discrimen frango vis ? 
Poliarchum Lycogenis invidia pello adhuc hodie nemo sum miles quis#2 non opto restutui . 
praeterquam quod bellicum ars valeo timendumque sum hostis nomen , scio ille reditus conspectuque - - tamquam salus auspicium - - promptus ad omnis exercitus sum . 
equidem quaero censeo , excusataque tempus necessitas quis#2 ille hinc abigo , ad novus laurea invito . 
; abvexisse err . 
edo . 
pri . 
, edd . 
sec . 
, omnis recc . 
; adveho edo . 
pri . 
perperam iste edd . 
pri . 
et sec . 
, , ; ille editio ; ille ; pro ; iste ; in totus#2 fabula multoties scribo , quod iterum non annoto . 
Capitulum IV vespera appeto ; in hortus regius Archombrotus , ut plerumque soleo , intro . 
illic#2 cum solus inter arbor spatium erro in nox memoria incido#2 qui Timocleae hospitium cum Poliarcho sum usus . 
inter ceterus subeo animus frons vocisque mutatio quis#2 illic#2 Poliarchum de Argenide interrogo confudit . 
is enim Archombrotus in amor indicium cum traho , deinde excido#2 supervenio res moles , is facilis quod non amor mutuus , sed iuvenilem in Poliarcho insania sum conicio . 
tunc verus diligenter omnis revolvo : bis ad Argenidis nomen Poliarchum obstupuisse ; bis de virgo aetas ; mos rogo respondeo strictim tantus , ; ut scio incompositus ad hic nomen animus sum . 
in ille reus memoria haereo succurro Argenidem , dum Arsidam apud pater tueretur , inter seria verbum ; prex totus#2 ardeo . 
facinus autem Arsidae ad res Poliarchi pertineo . 
hic utrinque penso secerno inter ille necessitudo facio sum Archombroto suspicio . 
occurro ilicet cogito virtus Poliarchi ; quisquis hic ad spes tantus subvehere potuerat aut sollicito Argenidem . 
certus quod ille genus lateo , aliquis eximius possum subsum . 
; Neque enim , inquiebat , solus sum , quis#2 genus aut fortuna ex ille quam#4 subeo dissimulatio larva aestimor non debeo . 
; dum hic apud rex ago , non solvo cura cum suus Lycogenes meditor facinus adorno . 
is ad praecipuum oppidum non unus praetextus diverto magistratus exhibeo convivium hilaris moneo , ne#2 publicus libertas sino prodi : pessimis consilium infestari Sicilia ; meminissent se in regnum , non sub tyrannide , sum . 
nec in rex quisquam addo nisi ita perplexus ut is possum vel Meleandro excuso . 
cum hic verbum incito video , quasi familiaris agens imperfectus aliquis inter suspirium vel publicus vel praecipua in auris loquor , ut pius sollicitudine multus timeo video quam#4 quis#2 audeo evulgare . 
inde non paucus in is ut patria columen aspicio curaque subtristis Meleandrum fastidio , cum praesertim iactaretur in populus : nunc contemptus popularis ad publicus negotium acciri peregrinus ; nunc tributum ; portorium augeo ; caedes denique immineo ab princeps superus bellum infestus . 
praeter hic ars , sacrificulus pretium emo haud parus valu ; res . 
omen ; auspicium ementitus omnis in religio verto . 
sive publicus sive privatim macto ostium sum , effingo prodigium specto terreo : nunc caput desum iecinori ; nunc turbo ordo fibra emico extra sedes ; semperque novus fatum insto ; bonus praetereo ; nihil autem quod tunc fio deus placeo . 
Contigerunt praeter hic larva non falsus aut fuco prodigium , quis#2 affirmo proximus clades . 
nam ; de caelum lapido sum ; alicubi geminus solo mico . 
sed paucus hic monstrum fictum innumerus fides facio , ut homo omnis temere credo timerentque . 
quis#2 miserum status quidam poeta , ; ipse publicus insania non expers , describo . 
parco , caelicola . 
quis#2 demo vinculum res heu placo ; mitto monstrum everto terra ? 
nunc caelum informis facies , nunc aes foedus incesto manes . 
liveo per inanis cometae , et nec frigeo hiem(p)s , vector nec flos halat Phryxaeus , posuitque suus canis aestifer ignis . 
qualiter ignotus cum sol novus aes gyrus per modus nascor cunabula duco orbis , Expers saepe via , saepe altus pondus currus erro dubius , totumque immisceo annus . 
cerno anhelo quam#4 niger volumen tollo Aetna iugum ? 
cerno quantus veho aequor moles auster ; in noster spumo dego ora ? 
ceu quondam Ausonius cum dissociata recedo litus#3 , frango exhorruit Insula nimbus . 
magnus quidem portentum de ; M ; tamen omnis supra saevio cor pavor . 
vates se quisque malus#3 et clades ; tela video , poenasque futurus praecipio . 
o sive hic nos insania cresco , Seu superi iuss ; res nefas ; quis#2 longus moramur supplicium ? 
arma , vir ! 
saevus cado ostium caelum qui mereo . 
licet lustralis mitto tela , et satio deus , ; mors reposco vita . 
Capitulum V inter hic ad rex sum refero intercedo Hyperephaniis cum Lycogene arcanus consilium . 
Verebanturque nonnullus ne#2 is utor vis propediem ab patrius#2 sacer abeo . 
forte cum talis iactarentur , Archombrotus cum Ibburrane sum , quis#2 iam aliquis usus , commendatio multus rex , coepio familiaris sum . 
ambo in regia porticus spatiabantur novusque in Siculus res Archombrotus , cum aliquoties Hyperephanios audio nomino , rogo quod discrimen inter ille ceterosque Sicilia incola sum ; cur nomen , cur studium , viresque diversus ? 
tum Ibburranes doceo iuvenis studium paul(l)um in se seductus sic incipio . 
; Hyperephaniis ex suus superstitio genius nomen hic facio . 
is factio regno gravis quidam Usinulca auctor hic saeculum sum exorior . 
ille deus cultus neglego qualis in Sicilia semper vigesco , audeo sum novus religio affero pacemque sollicito animus , quis#2 superbia - - - - vel nimium simplicitas - - - - diripi possum . 
quidam igitur ambitiosus sum ab sensus maiores is dux discedo . 
Alius eloquentia fallo quis#2 pietas species sum intexo . 
accedo impetus novitas , tanto furor excaecans animus , ut barbarum Usinulcae commentum invenio laudator , non ex vastus ; ultimum terra , sed ( quod miror ) ex alumna Sicilia - - - - quamquam nihil portentum deterius quis#2 suus ille schola foedavit , ut vel refero ego pudeo contumeliosus numen vesania . 
nego ullus mortalis ullus scelus opera do , nisi quis#2 ille perpetro ab adigo deus damno sum . 
Utcumque verus in vitium pugno , in tu sum innocens , commodus homo , in deus liberalis , eiusmodi pietas efficio non volo#1 ut amicus deus vivo . 
non hic enim omnis sum ille virtus , quis#2 accipio immortalis homo facio , sed ille tantummodo signum virtus . 
praeterea non sum in delictum discrimen , sed in homo quis#2 delinquo : si quidem ab deus exosus - - - - vel oleo furto ! 
- - - - mereor quisquis Furius apud poeta facio ; ceterus verus non parricidium , non incestus , libo amicitia qui cum numen sum coniungo ; ita ab unus scelus ceno hic intactus , ille amitto decus excedo . 
velut in aqua si quis#2 anserinus genus mergo , inde inviolatus siccitas educo , cum ceterus avis , aqua idem ; minori saepe mora#3 , tenor ; usus penna corrumpo . 
parcus ceterus Usinulcae amentia memoro . 
; Nec habeo hic monstrum longus aevum discipulus , nisi incido in rex pueritia , quis#2 tempus ut plurimus turbulentus foedus omnis nec arceri nec corrigo possum . 
augeo hic morbus factio atrocitas , ; quidem optimates odium is quis#2 sub puer princeps res potio , praebu ; res se tumultuor Hyperephaniis dux . 
tum verus luctuosus sidus percurrerunt domesticus arma Sicilia , ; ad Hyperephanios deficio quotquot seditio licentia amo ; in ipse audeo rex signum attollo . 
nihil ille furor relinquo sum : calcar ara deus , everto templum , foedo oppidum incendium , ; civilis sanguis suus furia consecro novitas . 
post tot annus adhuc velut truncus urbs excisis numen tholus aspicio in quis#2 saevierunt . 
in ille tumultus tanto divortium ab ceterus recess ; res Siculus , ut - - - - tamquam alius patria aliumque populus facio - - - - ne#2 ictis quidem foedus redeo bonus fides in communio reliquus gens , discordique ingenium actum semper arma aut mino aut timeo . 
; ita affectis anima quis#2 rex puto liber in is imperium sum ? 
urbs , miles , portus , tantumque non totus#2 insederunt provincia , ex quis#2 cum supercilium consulo quis#2 iuvo ab se rex aut sperni expedio . 
qui si bellum occupo aut inter alius laboro negotium opera suus promitto , tamquam dignus quis#2 gratia habeo fides hic iactant , obliviscor ab bonus civis tunc eiusmodi sponsio non exigi , nec sum ut toties is repeto , si semel tueor sum . 
sed socius utique#2 magis quam#4 civis mos auxilium praesto , Regisque aut sequor aut aversantur consilium . 
sic deus principumque arbiter ago , quis#2 uterque ipse debeo non ex patrius ritus sed ex suus ingenium metiti . 
quantus clades hic morbus mino Sicilia vel nullus profiteor anosco . 
nam ut pervicax sum odium , quis#2 ex diversus religio litus fervo , jus timeo sum ne#2 aliquando Hyperephanii , quod suus consequor vis non possum , excidio patria quaero , peregrinus gens aemulisque non magis ad bellum quam#4 ad praeda ; velut Sicilia possessio accio . 
quod si iste bonus deus averto , at iam quantus sum quis#2 video quisque sentio ? 
si filius irasco parens , si Regium optimates , continuo in hic secta , velut ad certus manumissio genus , fuco professio secedo , non ignarus quod se praecipuus noceo . 
sed tantus sum suus error aemulus macero . 
quis#2 de Vestalis dico#2 ? 
quis#2 de mysta deus ? 
ubi ille castitas suus taedet , impune maledico religio ; incesta merces nuptiae se Hyperephaniis dedo . 
hic exemplum illaque dissero ; vivo licentia labefacto vulgus , ut primus quis#2 deus aut qui ratio colo sum dubito , mox rudis aut impius fastus#2 nihil sacer habeo , nihil de superi certus . 
sic numen res indico#2 sum iste facinus calamitas , simulo in publicus pax serpo , ; aegrae Sicilia carpo vis . 
qui numquam in pristinum robur exsurgo , nisi prius Hyperephaniis ad sanus adigo vulnus hic duco cicatricem . 
; tum Archombrotus : ; quis#2 ergo Siculus cesso , ajo , unus moles obruo incendium ? 
Quidve gravo iustus ferrum hic tabem noxiosus contagio serpens excindere ? 
equidem vel ego externus manus meus ; ferrum ad hic promitto . 
neque ego umquam gratus victima opero credo , quam#4 si is sanguis deus do vel meus adigo vulnus ipse libo . 
hic tu Meleandro dico#2 , Ibburanes , ; ad hic bellum is urgeo aequus sum . 
; hic Iburranes : ; laudo impetus tuus , inquiam , egregium fervor succenseo . 
sed sum tamen quis#2 non sine argumentum contrarius sentio , quia res successus comperio sum ut quidam animal alo venenum , ita hic secta invalesco publicus malus interque bellum ; clades saginarium . 
Alius igitur ars easque mitores quaesiv ; res , quis#2 macula Sicilia eluo , credideruntque rex prudentia absque ferrum ; sanguis morbus saevitiem pono possum . 
si quis#2 verus ipse sentio quaero : neque cum ille pax neque bellum simplex volo#1 . 
nam si quies possum patior , non hic puto ullus motus sollicito . 
sin in rex remque publicus seditiosus consilium spons insurgo , ferendos non arbitror , sed vis armisque premo vesania superbe furo . 
pius tunc arma , tunc omnis laudo dignus in is severitas . 
totus regnum vis enitor ne#2 impune auferant abominor in rex exemplum audacia . 
et is quidem celeriter vindico sum facinus , quo ipse ferox solo grassari in cuncto nostramque patientia pro imbecillitas contemptim accipio . 
neque enim hic seco ferendo parendove ( ut solo bonus disciplina ) quaero se incrementum , sed iurgium , rixa , tumultus suus facinus assuesco assero . 
ferrum igitur ; plusquam aemulus ferocitas censeo in is sum ago quoties suus inuria rex atque patria lacesso . 
at si seditio , si rebellio abstineo , patienturque mitis se habeo , tunc ego cum ille pax malim . 
iam enim in multus serpo labo quam#4 ut singulus inter reus scribo possum ; citari ab lictor . 
atque praeterea iuventus abundo Sicilia , quam#4 nunc levitas , nunc egestas , nunc ipse armus cupido sic verso ut non jus aut pudor aestimo factiosus do nomen ; in militia coeo quantumvis superi mortalibusque averto . 
ita multus , dum arma certo , accedo spes praeda ad iste Hyperephanios , quis#2 is in pax devoveo , ; rex bellum illato multus de novus reus facio quam#4 de vetus extinguunt . 
Praetera velut filum per se tenuis atque solvo facilis rumpo , at si is inter se violentus implico nexus , quo fortis premo , is validus stipo coeuntque denique in funem quis#2 frango numquam suffeceris , sic iste per se forte neglegens suus pars , ubi intentatus iugulis video enses , quis#2 cogo ( is sum , ut existimo , pudeo ) poenitentia extorqueo , interdum furiosus ; quis#2 aegre exsolvo nexus coniuro . 
itaque pax , otium , regnum felicitas ( si ipse importunus tumultus ad arma rex non cogo ) debello sum ; quo tempus nihil ex publicus latrocinium habeo quod incertus ; seditiosus auxiliatoribus largior , neque incito adversor fervor , plurimus quoque de suus remitto . 
ex ipse deinde praecipua multus ad rex respicio , ex quis#2 amicitia in ille serenus omnis pendeo . 
is autem si non tam odium quam#4 contemptus prosequetur is disciplina , efficax omnis bellum nobilis animus ad poenitentia cogo . 
qui si malus pudor prohibeo suus secta eiurare , saltem liberi suus consulo magistrisque is trado per quos erudio ex vetus mos , vivantque in regia gratiosus . 
nam quis#2 caelum , argumentum , veterumque praeceptum unus pertinacia antepono adhaerentque Usinulcae , vinco - - - - ego credo - - - - hic honor aditus ; spes regius munus caveo praecludo , praesertim si non hic poena lex publicus latus in is constituo ( namque is ipse satis irascor sum ad queror coniurationemque ; contumacia arma ) , sed lentus quidam usus principisque ingenium , nequaquam in is divido reipublicae munus , quis#2 confero alius possum , neque ferentis ut extra licentia quam#4 lex facio exerrent . 
ceterus sum in is mansuetus ; interdum familiaris verbum dignus ipse video quis#2 placeo . 
multus enim inter ille , Archombrote , non suus , sed secta ; institutio vitium pecco . 
absque hic sum rego indole paresque magnus futurus . 
hic , cum licet , corrigo Hercules praesto quam#4 everto aut ad insanus adigo necessitas . 
iste verus utcumque lentus remedium paulatim Hyperephaniis nervus exscindent ; quis#2 species alo sapientia coaluerunt , tandem segnis nec irrito vetustas , philosophia quoque excutio atque contemptus , quis#2 exorior tantus supercilium sum , non aegre solvo . 
sed hic sum solidus pax consilium . 
quam#4 ; hic regio numen restituo nec Hyperephanios patior auxilium Lycogeni fero ! 
hic certus , quisquis fama iactetur , ad is religio accedo non arbitror , nec ut ille factio commendo ( is sum vix Siculus quadragesimus pars ) ceterus odium contraho . 
; cum hic Ibburranes dico#2 , Archombrotum ad cena voco monuitque familiariter ut ; ipse Hyperephaniis perbenigne utor . 
nam plus ille ( ut res Sicilia sum ) corrigo blanditia exemploque ; sobrius dissertatione quam#4 professo semperque mutuus fastidium possum . 
sequor varius lectio longus , inserto dum edo . 
pri . 
imprimo ; ut in liber#4 vis , exemplar hic editio inter se vario . 
ut supra dico#2 , Barclaium ipse lectio varius ante mors compono et ad typographum mississe credo . 
supra sum scribo textus finalis ; sequor in hic annotatio textus originalis : ab . 
Subrisit Ibburannes ; : ; laudo impetus tuus , inquiam , iuvenile fervor succenseo . 
olim quoque idem sententia multus sum , donec res successus comperio sum , ut quidam animal alo venenum , ita hic secta invalesco publicus malus interque bellum ; clades saginarium . 
ut clemens igitur consulo , audio paucus , Archombrote . 
multus faveo leviter Usinulcae , quis#2 ubi ferrum atque minae iubentur ab is abeo sententia , arceo secta ille tamquam miser amo , occultaque deinde libindine liber quis#2 volo#1 sentio ; praeterea pecco in publicus lex , cum pertinacia incumbo factio . 
ita superstitio indignatio ; pars aestus verus animus imbuo , quam#4 nullus cogo omitto incuriosus aut pacatius inspicio ultro damnassent . 
itaque velut filum per se tenuis atque solvo facilis rumpo , at si is inter se violentus implico nexus , quo fortis premo , is validus stipo coeuntque denique in funem quis#2 frango numquam suffeceris , sic iste per se neglegens suus pars futurique ex mora#3 facilis nos , ubi intentatus iugulis video enses , quis#2 P ( is sum , ut existimo , pudeo ) poenitantiam extorqueo , furiosus suus addo nexuque conjuro publicus ; quod vix emoliaris induo robur . 
iam enim in multus serpo labo quam#4 ut possum ; inter reus scribo ; citari ab lictor . 
atque praeterea iste Hyperephaniorum natio non ferendo parendove ( ut ille bonus ) quaero se incrementum , sed facilis cieri ad tumultus suus facinus non perfunctorius sanguis assuesco assero . 
iuventus autem abundo Sicilia , quam#4 nunc levitas , nunc egestas , nunc ipse armus cupido sic verso ut non jus aut pudor aestimo factiosus do nomen ; in militia coeo quantumvis superi mortalibusque averto . 
ita multus dum arma certo accedo spes praeda ad Hyperephanios , quis#2 is in pax devoveo , ; rex bellum illato multus de novus reus facio quam#4 ex vetus exstinguo . 
; ab . 
; an ideo autem fero hic regnum pernicies , ajo Archombrotus , ; venenum glisco ex(s)pecto donec singulus membrum pereo ? 
nihil saltem in medicina , utcunque periculosus facio , graviter is lethali cunctatio vereor sum . 
; at Ibburranes : ; Alius sum ars , Archombrote , eaeque certus , quis#2 macula Sicilia eluo . 
ceterum#2 unus rex fatum hic curatio vis do , speramusque Meleandri pietas ; cura positura morbus saevitia , modus hic civilis arma cesso per quis#2 semper Hyperephaniis multus accedo . 
pax , otium , regnum felicitas debello sum ; . 
. . ( sequor quo tempus . 
Capitulum VI iam maturus apud Lycogenem res dico#2 facinus dies sum , medius verus , ad decimus mensa , quis#2 Thargelion voco . 
Eristhenes haud procul Epeircte praedium habeo ; saltus in is , quis#2 intactus diu ferus impleo . 
is destinatus insidiae dies illuc cum Argenide Meleandrum ad convivium voco suscipio . 
si procedo fraus , Meleandrum atque Argenidem , tamquam signum tabulisque specto in aedes penetralis cum paucus deduco , adorior emissurusque per posticus celeriter trado Lycogeni . 
si resto Meleander aut ad auxilium pertinax provocasset , is interimi placeo ; satis sum si potior Argenide . 
quod si Meleandrum is dies omen aut valetudo intro Epeircten teneo , tunc Lycogenes ad is opprimo cum subito exercitus adsum . 
hic enim ille dies Syracusis sum volo#1 , ; ad is suus factio homo , tamquam procerus urbiumque nomen , coeo cum tumultus ducemque dico#2 publicus causa in rex . 
supervenio debeo Oloodemus cum manus ad hic ipse ante colligo , reus novitas suffragium asserturus ; vis . 
Descitura ab rex plerusque arbitror , tum prior bellum exemplum , tum praefectus ; magistratus fraus , quis#2 multus se subvexerant , denique spons anima ad seditio specto . 
cum Archombrotus in hic sententia cogo reluctor animus , ad Meleandrum redeo . 
Ibique ad novus indignatio maeror praesens causa deduco sum . 
persuadeo enim Regium Cleobulus ut quis#2 munus ferrentur Poliarcho tamquam ab Argenide sum : ; ipse exsors sum facinus , inquiam , quod is ex Sicilia expello . 
regnum autem secundum tu cura ad ille pertineo . 
scio praeterea sub is prex tuus latus , ; quis#2 fortasse durus nos sum , certus non litigo cum virgo . 
; Meleander mirificus probo sententia : ; Age , inquiam , resto ; munus ; homo quis#2 fero deligo . 
; Timonides strenuus iuvenis sum fideique in Poliarchum nosco , quis#2 mox Argenide suggero hic furtivus legatio rex destino . 
hic ita constituo iam quod munus mitto inter se penso . 
forte mercator ex Syria Indicus ; Arabicas merces , plerumque inutilis vanum gens luxus , adveho . 
inter ceterus sum armilla ex sericum texto , quod totus#2 varius genus lapillus sic impleo , per suus color distribuo ut aliquot fera aut fuga figuro aut ira , quis#2 hic tela venator sequor , hic excipio venabulum . 
pretium gemma ; opus ingens , quippe quod talentum quinquaginta indico . 
multus Siculus hic video , multus audio celebro non ignobilis poeta opus , quis#2 suus fulgor ad hic versus rapio . 
dico#2 , surgo confinius litus#3 Phoebus , qui nitidus vester hic deus exeo aqua ? 
cum tingo viridis hilaris fulgor smaragdus , aut facio , ; adamo , tu se lux par , Pallentemve onychem , varius vel iaspida misceo , vel quis#2 purpureus nomen ab ignis venio , Caeruleasque notus ; flamma impleo ; aurum , Ceu vario purus como Irus aqua . 
hic tamen haud unus cunctus sub litus#3 gemma nascor . 
nam quis#2 gloria tantus solus ? 
hic niteo immensus Ganges , hic flavus Hydaspes ; sum ; Erythrai lucidus concha salum . 
unus omnis armilla teneo , par omnis unus , omnis in hic Oriens lucidus texta coeo . 
deus superi ! 
pretium nitidus formamque corona ! 
quam#4 volo amplector tantus corona manus ? 
ut nato in solidum lux alternata lapillus ! 
Oraque venantum quam#4 bene gemma facio ! 
dives en hic cervus , quis#2 ditia tela fatigo , et leo , quis#2 pretium cerne tumeo suus . 
Lemnius an nondum Telchines naufragus saxum artificium gemma sic posu ; res manus ? 
dignus quidem Iuppiter hic vibro armilla lacertus , cum quatio imbrifera lux coruscus humus . 
ipse , licet dives , placo hic munus iuno , pono offensum iurgium saevus torum . 
at tu sive verus sive fama gloria tango , o quisquis tantus bracchium dos colo , Vince animus census , ne#2 hic optimum saxum puto , tu genus Pyrrha vilis sum lapis . 
unus lineus ; dos Lycogeni . 
si resto Meleander ; om . 
aliquot exemplar editio pri . 
in inferus pagina ae pars . 
Capitulum VII Toxicum domus Eristhenis sum , quod noxiosus misceo tollo inimicus Ephyraeus , sive misceo venenum poculum sive sagitta imbuo praecipuum . 
dum illuc colonia veho conduntque Syracusas , hic olim turpis calliditas ars quidam Siculus trado . 
et Meleander is pestis tento hactenus suus cura evado cibus rex ; vestis ambitiosus cura servo . 
tantus autem venenum acerbitas , ut non modus gusto saevio sed ex diutinus contactus insinuo virus in cutem quam#4 calor laxavisset . 
Eristhenes veneficium perpetro nullus adhibeo sed ipse in dilutus toxicum interior armilla pars mitto , byssinus utique#2 texto mollis , quia iungenda bracchium sum . 
cumque credo vis succorum satis infundo , is in pyxide defert ad rex , quis#2 tantus scelus ignarus omnibusque praeter Argenidem semoveo voco secretum Timonidem moneo is fides exhibeo qui dignus censeo . 
ostendo deinde quis#2 ministerium sum deligo ; litterae trado ad Arsidam suus manus ita scribo : ; Timonidem quis#2 video , Arsida , ad tu mitto . 
is sic ausculto tu volo#1 ut ego loquor existimo . 
quisquis dico#2 egeritve reor habeo . 
scio tamen , quo celeriter cum hospitus advenio , is tu sum gratus . 
valeo . 
; sed Eristheni ad insidiae invigilo plerusque notus ; suspicio omnis sum . 
hic igitur ad Poliarchum eo coniiciens , quo verus eruo ita fraus commentus sum . 
in ipse cliens iuvenis sum , quia nuper ager relinquo nondum notus in regia . 
callidus autem ; ad is quis#2 praecipio impigrum sum cognosco . 
hic impero abeuntem Timonidem concito equus sequor ; simulo deinde ab rex se mitto , quis#2 etiam atque etiam moneo ne#2 in Sicilia quisquam mortalis indicium facio de armilla . 
; dum loquor autem , inquiam , diligenter audio vultus observo . 
si annuo aut visus sum dubito , tamquam mando satis fungor , ab ille protinus abeo . 
sin quis#2 velum ignarus sum , ut facilis deprehendo , quis#2 ipse voco tamquam dubius sciscitare . 
ubi Timonidem dico#2 , peto ignosco error ; alius nempe tu quaero . 
et inde , si poto , sic discedo ne#2 scio quam#4 via insto . 
sin quia ignotus sum , haereo ; quis#2 sum exquiro , ex Selenissae cognatus tu simulus recens transmissus ad regia . 
nomen quod primus occurro tu impone . 
; ille gnaviter mandatum exsequor nec ab solertia nec ab fortuna aberro . 
namque Timonides ubi audio de armilla , quod res secerno scio , homo suspicio non habeo . 
eo igitur jubeo ; Regium renuntio sum omnis in securus ; satis se hic arcanus sum mandatum . 
sic eludo Timonide cum iam de consilium rex consto , Eristhenes omnis confestim perscribo Lycogeni , ne#2 sive Timonidem capio insidiae sive quis#2 alius volo#1 tempus excludo . 
diu incertum Lycogeni , cum rex iam non segnis sed ex adversus struo consilium timidus sperno , tandem novus facinus visum sum opus , quo inclino in rex maleficium ab se patratus invidia . 
quod igitur nemo umquam putasset , ipse sollicito ad foedus Poliarchum eique scribo hic exemplum instituo . 
; Lycogenes salus Poliarcho . 
quam#4 tuuus in amicus#2 hostiumve delectus erro hic dies aperio . 
ego tamquam inimicus insector , Meleandro utinam non plus aequus tribuo . 
sed omitto praeteritus . 
nam neque iam tu accuso humanus sum , neque in is status sum ut anxie ego excuso . 
malus tu ex beneficium meus scio quam#4 verbum uter noster in pristinum odium pecco . 
Meleander ex tuus exsilium tu infensus ; vindico cum timeo , ad nefarius ars confugio factusque de rex veneficus armilla infamis illino succis , tamquam poenitentia suus confessio mercedemque iniuria , tu mitto . 
hic tuuus caveo gesto . 
mors enim circumegeris bracchium , non armilla . 
ego quidem ante experimentum fides sum non curo . 
si igitur vel damno sum servus , vel humanus consilium iumentum aut canis volo#1 pereo , nudus ille cuti hic munus compono . 
nisi intro quatriduum morior , ego quis#2 vivus indignus sum . 
si sapio , ille ipse pestiferi donum lator , ille Timonidem cogo ut mors induo quam#4 tu non inscius porrigo . 
ego hic insidiae , quis#2 aegre detexi , tu rescire ex ego potissimus volo , ne#2 tantus indolis vir tam turpis exitus cado aut omnino sub invidia meus pereo . 
nam quis#2 ex hostis non tu potius iactet ab ego quam#4 ab Meleandro sum tollo ? 
de ceterum , ut volo , gratia ago . 
si infestus sum pergo , sum quod publicus tu ulciscar . 
arma , consilium , vis in expeditus sum . 
deus coeptus auspices habeo . 
sin tu detego Meleandri perfidia bonus mens do volesque conjungo ego vis vindico iniuria , spondeum nec tu frater ; - - quoniam hic meus aetas sum - - nec pater gratia ego vivo desidero . 
; Tantae audacia codicilli experior fides servus cum hic mandatum do , ut dispenso iter ad Poliarchum pervenio octiduo postquam idem Timonidem adventasse consto . 
neque res sum difficilis : Messana vel Rhegii , in portus aut urbs , tamquam alius ago de adventus Timonidis possum habeo quaestio . 
hic autem improbus solertiae ratio sum , ut octo totus dies interessent , quis#2 noxius textus gesto Poliarchus eoque interimi possum . 
nam si extincto supervenio hic litterae , quantus invidia in Meleandrum sum ? 
sin forte Poliarchus tamdiu armilla abstinuisset , tum multus Lycogeni debeo de periculum in posterus moneo , tum in Meleandrum acriter exarsurum , quis#2 tantus indicium fallax scena damno . 
etiam rex audeo contumeliosus appello , quia hic litterae Poliarcho reddo vix possum ante is tempus in quod ab coniuratus sum constituo defectio . 
ita edd . 
pri . 
et sec . 
, ; in , , , , b , occurro edd . 
pri . 
et sec . 
Capitulum VIII at Meleander dimitto Timonide totus#2 in is sum ut cum Lycogene Oloodemum ad se pellicio . 
uterque igitur litterae advoco . 
Lycogenes nondum maturus ad secedo res pario constituo ; aliquot paucus dies sum cum rex . 
sed Oloodemus accipio rex epistula non prius ad regia quam#4 ad Lycogenem contendo . 
ibi communico consilium suspicio ille sum , quod uterque Meleander accerseret . 
si quis#2 atrox paro#2 , libere in ambos quam#4 in alter sum audeo . 
nihil secure quam#4 ut Lycogenes simulatio valetudinis absentia excuso , ; Oloodemus exploro consilium eo ad regia . 
is ergo ab Lycogene proficiscor , cum intro Epeircten , Meleandro protinus saluto is vespera ad cena admissus sum . 
do quoque litterae Regium excusatio Lycogenis fero : ille enim sonticus morbus sum nec aer patior . 
rex haud dubius morbus fingo ; tamen idem qui peto simulatio non paucus de genus invaletudinis quaero . 
solvo deinde convivium Cleobulum , Eurymedem , ; Archombrotum accerso rogatque quis#2 Lycogene facio , quis#2 venio contemno , quis#2 etiam Oloodemo ; Eristhene , quis#2 par fiducia qui ille imperium sperno as noceo sustineo . 
Archombrotus ; Eurymedes nihildum moveo puto , sed Lycogenem adhuc alius fraus tento . 
ille liber frustra in ceterus sum saevitia . 
at Cleobulus : ; ego verus arbitror , inquiam , nihil de praeda quam#4 teneo amitto . 
puto Lycogenem , nisi concipio scelus conscius sum , tam vanus aegritudinis mendacium Regium sum illudo ? 
dius do bonus . 
sed quantum coniectura ; fidorum homo nuntia assequor ; mox iste furtim abscedent ; nos ille cum arma aspicio . 
video quis#2 sentio . 
rex homo rursus accersat . 
tergiversatio non vereor pro defectio accipio . 
Oloodemus interim ; Eristhenem per homo fidus sic servo intereo ne#2 teneo se sentio . 
ubi comperio sum non venio Lycogenem , lex in is ago sum . 
multus Lycogenis vis decedo , si tantus opum ; clientelarum dux pereo . 
hic praeterea severitas in multus anima reverentia adversus#2 princeps timorque supplicium utilis mutatio sequor . 
; visus sum optime dico#2 Cleobulus . 
et ex ille sententia rex postridie ad Lycogenem scribo , additoque ad blanditia imperium ad se venio impero . 
ille magis atque magis suspicionibus plenus non modus non pareo sed ; per nuntius moneo Oloodemum ; Eristhenem coepio ut ab aula recedo : benevolentia rex insidiosus sum , atque praeterea apertus iam vis opus , quippe statuo bellum tempus appeto . 
neuter sperno coniecturam Lycogenis . 
sed neque Cleobuli diligentia fefell ; res , ad quis#2 duo de Eristhenis familia , diu ante pecunia promissisque sollicito , multus de dominium res per internuntius saepe refero . 
ille tunc auctor scio praeparo sub Epeircten sum equus quis#2 noctu Eristhenes utor . 
laetus rex quod is furtivus discessio sum in crimen pars sum impero Archombroto ut sub ipse deprehendo facinus vis ad se retraho . 
et ille haud remoratus imperium sedulus quis#2 in res sum , multus ex Eurymedis mens , instruo . 
sat consto cum paucus erumpo , ne#2 tumultus prodo fuga . 
non multus itaque Archombrotus decem miles assumo iisque Hispanus , ne#2 lingua commercium aut contagio factio cum proceribus haereo in quos tunc armo . 
singulus extra arx , ut Archombrotus constituo , sine suspicio elabor sum . 
ipse deinde sequor sum , accinctosque paul(l)um ab via sub vetus ; opportunus tectum continuo , qui necessarius ab regia discedo transitus sum . 
diu in statio non haereo cum Oloodemum atque Eristhenem per luna agnosco tres omnino serva comitatus celeriterque ; demitto caput eo . 
is ergo cum suus miles decuria obviam venio ; : ; quis tu , inquiam , Oloodeme ? 
quis tu , Eristhenes ? 
Sontium per Iuppiter sum iste molitio . 
cur noctu ? 
cur simul ? 
cur inscius rex abitis ? 
unde iste circa vos ab serva ab amicus#2 solitudo ? 
; Obstupu ; res deprehendo . 
ille verus corripio ; subito malus horreo reduco . 
Tresviris inde permissum sum , quis#2 noxius servo in carcer . 
fuga sum manifestus vestigium ; equus haud procul cum agasonibus paro ; urbanus sub amictus vestis ad via expeditus . 
summus omnis inde turbatio sum ; posterus lux cum is renuntio Ibburrani ; Dunalbio sum ( quis#2 tunc forte ad Apollinis templum non procul Panormum proficiscor ob Antenorium fanum antistitem suavis consuetudo vir illuc diu morabantur ) cito haud mora#3 quadrigis ad rex reveho sum . 
qui amplexus venio postquam res ordo enarro : ; si ego deus amo , inquiam , in ambobus hic exemplum facio volo#1 . 
numquam ego saltem iste inultus despicio . 
neque ego impius contumacia moveo spargo schedius mino audeo . 
ecce enim quantus audacia charta cubicularius unus in limen meus hic mane offendo . 
; accipio charta Dunalbius , ; rex ad alius diverto , hic versus lectio cum Ibburrane inhorreo . 
reddo vir . 
quis#2 saevus paro , ; fraus tyrannus Imbelli haud ullus devinco Mars fatigo ? 
Hosne dux , hic Sicania decorus inclyta terra fero situs ; foedus squallentem carcer nox ? 
reddo vir . 
non Sidon reverentia palla , non quis#2 sceptrum manus , non quis#2 sto vinculum frons#2 obsto . 
ruo caecus , ; tu vindex ferrum gens excio peto . 
cupio decerno mons , Teque haurio solus . 
sed noster debeo ira talis sum , qualis sub crimen decolor ipse , Ignotusque suus , Tyrium pro vertex mons horresco irascor Pentheus concurro thyrsus , Diversamque traho pectus , vulsosque per artus#2 Irus anima , ; spargo campus spiro cadaver . 
et tuus quod noster nondum penetralis flamma in cinis collabor ruo , nec credo remissa ira pavito fax . 
sed parco ille quis#2 , rex saevus , teneo . 
is sum tuus fatum , nec ultra qui spiro lux tu almus mano . 
Meleagrius non plus mater in ambustum servo stipes nascor . 
hic servo ( si cura tuus ) ceu pignus vita Incolumesque velum . 
vel si bonus moneo deus tu audio sino , gens tam iustus peto reddo dux , tantoque exoro munus pax . 
Capitulum IX in hic motus regia sum cum Timonidem alius in iter turba verso . 
via ratio ; fortuna hic sum . 
ab rex dimitto triduum in suus praedium invitus consumo omen causa quis#2 haruspex minori spatium procuro non possum . 
inde Messana ad Arsidae coniunx venio . 
insanus tempestas tunc mare exerceo , aqua atque ventus sub verum initium spons surgo . 
Quatriduo nemo ex portus solvo audeo . 
interim quasso navigium , unda mutuus cogo allido vel eicio in arenam procumbo . 
Timonides quod integer ex is pestis superfluit confestim instaurari praecipio agique ab litus#3 , nequedum satis consto mas pax . 
praeter suus nullus in navis vector recipio passus iam teneo medius fretus , cum occurro recens naufragium nefastum navigo spectaculum . 
Nava sum receptum obruo fluctus , ex qui tamen emineo adhuc malus , quia non eversus sed deprimo desedeo . 
et quod omnis atrox sum , sto in antemnarum amplexus nauta supersto naufragium , pallidus ; emorienti facies , nisi quod vento aduro . 
ille manus nutuque ( fluctus enim intercipio fragore suus vox ) oro eripio mors , ; omnis misericordia non aegre elicio . 
aliquot igitur nauta descendo in scapha . 
cum ille se de malus deorsum duco , prope rigeo excipio adducuntque Timonidi . 
tum verus laxo spiritus , quos antea nimius timor intendo , semianimis super consterno navis se diu explico , donec vinum odor excito iussusque ab Timonide dico#2 quis#2 sum quove eo tango hic fortuna : ; Rhegium , inquiam , patria habeo ; census ex nauticus ars . 
nunc in Gallia cursus sum , quo egregium vir deferendum suscipio . 
Marus video non ab tempestas tutus . 
caelum enim modicus vento sed incertum ago ; tristis aer horreo . 
itaque ab portus solvo non volo#1 . 
sed cum saepis jubeo procedo in altus , primus aura inter se pugno nos alternus rapio in averto ; contrarius cursus . 
destituo deinde simul omnis eludo navigium . 
ego in tam subeo pax acriter , ut oportet , timeo comes coepio hortor ut remus eluctarentur pigritia mas . 
quippe ille serenus proximus malus#3 sum . 
in Sicilia igitur , quam#4 vicinus fors do , ratis appello . 
at ille quis#2 navigium conduco nego se placeo Sicilia , stringitque demum ensem recido manus ille quis#2 in is primus pars remus ago . 
inter hic cunctatio dies absumo sum ; mox luna igneus cornu venio excivit . 
tum verus non per gradus , ut solo , tempestas intumesco , sed disrepo subito aer ita misceo mare ut iam ab principium ego ars eripio . 
verso incertum quis#2 exigo ventus , medius navis adverto complector turbinibus . 
in hic malus cum exigo nox sum diesque afferret tristis , capillus depono nihil profutura religio . 
ecce enim improvisus exitium haereo deprehendo in brevis . 
Cumulaverat arenam volo#1 procella proramque teneo . 
iam tabulatus solvo ; nos utcunque remus ; contus tendo in puppim , cum ille quis#2 opera loco cum suus libertus duobusque quis#2 proximus sum nauta in scapha descendo , ; fune praecisum haud dubius naufragium se permitto . 
rapio per turbinem non liceo oculus sequor . 
obsto medium fluctus , quis#2 par scapha diu sum non possum , nec pereuntibus nos vaco alienus casus doleo . 
fessus quippe carina aperio unda via , quis#2 vinco compagibus propero intro . 
numen pietas ! 
ut vox horru ; res ! 
quam#4 feralis pereuntium clamor , cum descendo navis mare contego ! 
evado ego in arbor . 
evado ( heu miser ! 
) mors scilicet tantisper differo , donec merso carina in latus#2 procumbo , ; malus sequor . 
sed supra spes deus faveo , arenisque circumvallo adeo#2 velut fundo#2 sto ratis , ut ego incolumis ille arbor praesto . 
qui nunc non sine utilitas extra aqua emineo , admoneo navigo ut maturus ab iste brevis deflecto . 
biduum iam sum ex quo tristis amplexus lacertus ad antemnam continuus , desperatio potissimus ; frigus exsanguis . 
nam nec somnus nec cibus memineram . 
cum autem deus placo volo#1 vester ops monstro , tantus non laxatus bracchium mitto in mare . 
; hic loquor omnis audio cum lacrima . 
sed Timonidem alo cura subeo , ne#2 ad Poliarchum pertineo calamitas . 
nam quis#2 vector toties ab naufragus ille laudo ? 
ab Italia venio ; fugio Sicilia ; uterque convenio Poliarcho . 
nauta igitur socius fatum defleo , ut natassent , ut cautium eminens amplector saevus fluctus avello , turbo interpello : ; et quod , inquiam , vir nomen quis#2 veho ? 
civis Rhegii sum an hospes ? 
; ille se nihil praeterea scio respondeo quam#4 quod Arsidas Siculus , quis#2 opimus Rhegii praedium sum , conduco navis ; proficisco amicus ad portus produco . 
Obriguit Timonides ; velo caput , quo libere possum ingemo , descendo in secerno pars navigium , iussum remigibus quamquam prosperus venio omnis vis iuvo . 
haud multus post Rhegium applicuit nautamque servo sequor se iubeo ; ad Arsidam contendo . 
ille tunc forte medius lux in scimpodio cubo varius cogitatio misceo animus proximus iugeo ignarus . 
sed cum de amicus#2 adventus admoneo , prosilio ad amplexus , laetus verbum ; hospitalis ingero Timonides suspirio prosequor : ; quis#2 , inquiam , Poliarcho facio , ego Arsida ? 
nos miser ! 
an ; ego tu ipse multus scio ? 
; inter hic dico#2 nauta admoveo quis video Arsidas subito metus praesagium clades haurio ; iam Timonide quoque pallidus : ; Onus , inquiam , ; nauta , quod tu trado , rite alicubi expono ? 
nam destinatus Gallia tantillum tempus teneo non possum . 
; at ille : ; solus ego naufragium superstitem video . 
navis , socius , vector , omnis saevus tempestas fero . 
; hic audio Arsidas multus gemitus planctuque turbo intro tego maereo recipio . 
nec vaco paene exsanguis de ordo malus quaero , sed cum Timonide in cubiculum secerno acerbus funus ; fatum iniquus terrasque indignus Poliarcho aliaque in calidus ; furo luctus consuesco ingeminabat . 
cumque post multus lacrima Timonides rogo ecquo ille Poliarchi profectio , aut unde exitialis navigo consilium . 
refero Arsidas Rhegium ob Sicilia vicinia suspicio sum Poliarcho . 
; nam nec possum , inquiam , latus isthic Lycogenem , ; quam#4 facilis ab adversus litus#3 mitto sicarius ! 
Gallia ergo peto statuo , patria , ut arbitror , suus , illinc ad nos celeriter revehendus . 
sed fatum scilicet invidia sum ne#2 homo genus se tam vicinum immortalis vir diu iacto . 
; inter hic cogitatio caliginem navis crepidini portus applicata turbo reddo Sicilia . 
primus omnis amicus#2 servulisque praecipio ne#2 quis#2 in publicus effero priusquam ipse rex adeo . 
supero mox calle quis#2 in oppidum duco evado in atrium rex , ; illic#2 ( ; mixtura fatum mirabilis ! 
) nemo prius quam#4 Gelanorum aspicio duo Siculus medius ; temere laetus vultus spatior . 
prior Arsidas video , ; ad idem spectaculum Timonidem vestis prehendo rapio aliquamdiu impotens vox manus protensa anhelavit . 
mox reddo vox : ; an monstrum deludo , inquiam , aut quis#2 iste res omnis mirus confusio ? 
an non illic#2 sum Gelanorus libertus Poliarchi , quis#2 ; naufragium sum comes consto ? 
quis hic Mercurius reddo miscuitque vivo ? 
; horreo Timonides . 
nec responsum Arsidae do ad Gelanorum curro , quis#2 ; ipse venio video amicus#2 ultro obviam propero . 
sed hic mutus stupentesque nihil nisi homo contuebantur . 
Tandemque cum gemitus Arsidas : ; Salvum tu video , Gelanore ? 
an umbra sum ? 
Tibique ; naufragus dominus saltem inanis tumulus quaero ? 
; Gelanorus depono jubeo hic metus : vivo servo ab fluctus peiratisque Poliarchum ; ab is se mitto ad rex ; Epeircten proximus dies venio . 
avidus ille res omnis quaero coepio : quis#2 casus ago , quis#2 salus , aut fides , perdo navis in mare irascor . 
sed Meleander narratio praeverto , quis#2 ex fenestra conspicio praecipio advocari alter scilicet prodigium suspendo ambagibus , quis#2 per is solvo possum spero . 
admoveo err . 
edo . 
pri . 
, edo . 
sec . 
, , , , ; admoneo edo . 
pri . 
perperam venio edo . 
pri . 
; om . 
venio err . 
edo . 
pri . 
, edo . 
sec . 
, omnis recc . 
mutus err . 
edo . 
pri . 
, edo . 
sec . 
, , , ; mutuum edo . 
pri . 
Capitulum X nam ut navis qui Poliarchus Rhegio Gallia peto frango in vadum sum coepitque unda pondus diduco , ipse cum Gelanoro nautisque duo in scaphulam se recipio . 
nec vento obluctabantur , nisi quod dispenso remus ictus nego fluctus latus#2 scapha . 
ita proximus promontorium circumvehor , extra conspicio navigium sum , ex quis#2 ruina profugio . 
inde mitis urgeo ventus cum adhuc per multus spatium erro , allido sum cautes scapha , quis#2 unda humilis celo vectoresque destituo . 
exilis ; res igitur in medius pontus , solidum sed imparibus saxum ita excipio , ut fluctus nemo infra poplitem sum nec ullus ad umbilicus tingo . 
longus litus#3 , nullus navis in conspectus , ; magnitudo clades etiam votum damno . 
placeo Poliarcho exeo ferrum miseria . 
Gelanorus rapidus vortices in exitium malo , ; nauta non vita spes sed horror interitus aio in ille rupes ex(s)pecto natura fortunaeve imperium . 
sic de fatum delibero video navis sum ex longinquus iacto fluctus ; ad se paulatim accedo . 
Peiraticus lembus sum , quis#2 habilis ; in tempestas comparatus perfero mas saevitia , ; iam remitto ventus incipio ad gubernaculum inflexio rex . 
scio gubernator saxum latus in is regio , quis#2 vicinia iam prodo creber spuma ; fremitus in brevis semper immanis . 
detorqueo ergo navigium , cum simul naufragus scapha aliquot tabula video quis#2 paulum ante veho Poliarchum , ; supplex patior manus appareo ab proximus saxum invoco praetervehor ops . 
Dubitav ; res peiratae an excipio sum . 
nam quod pretium auxilium ? 
aut quis#2 praeda ex naufragus sum ? 
humanitas verus in ille pectus deleo ars suus crudelitas . 
quia tamen plerumque vector commeatus pretiosus suus vestis recondo , placeo eo ad praeda expedieruntque subito scapha parvus acer iam pelagus . 
atque ne#2 in saxum incido , lentus remigium ago subinde scrutor quam#4 altus aequor veho . 
admonitum quoque sum supplex ut , quam#4 proxime fio possum , ad scapha per saxum solidasque arenas accedo . 
tandem remus fu ; res pro pontus quis#2 porrectum proximus rupes suus scapha peiratae committo . 
sed obstupu ; res ad Poliarchi ; Gelanori vultus , simulo corpus simul vestium pulchritudine capio multus de praeda felicitas inter se mussarunt . 
ubi autem ex scapha in lembus recipio sum , tunc non dissimulo perfidia velut captiva catena iniicere audeo , ad hic monstrum stupeo Poliarcho . 
qui stringo mox ensis : ; quis#2 vos autem , vir ? 
( inquiam ) qui odium ? 
Quaeve rixa ? 
aut quis#2 tam subito offendo , modus dignus quos per vester periculum fluctus eripio ? 
; Neque segnis Gelanorus manus ferrum teneo vinculaque repello . 
sed cum nihil Poliarchi sermo frango saevus tumultuarentur ensesque expedio , non differo Poliarchus arma uti ; catena se indo conor ita mulctavit ut in imum viscera ferrum descendo . 
hic cum alius addo compari fatum , victor quoque unus Gelanorus se patronus applicuit . 
tum jungo ne#2 circumvenio tergum , utrimque hostis frons#2 obiiciunt . 
frango etiam remus , quis#2 forte iacebant in navis , rapto palmula instar clypeorum circumeg ; res caput . 
nauta verus , quos cum Poliarcho captus catena peiratae onero , tanto erigo exemplum ; ipse contus arrepo audeo sum repugno . 
captivus etiam aliquot sum lorum constrictus praeter is quis#2 catena alligo remigium . 
ille laetus hic certamen intuo , videbatque oculus miserum Poliarchus se propitius . 
neque reor inutilis auxilium lorum aliquorum descidit ferrum provocavitque ad ingenua in scelero pugna . 
et hic certatim socius vinculum solvo , ut iam paene hostis numerus aequo . 
( Tredecim omnino peiratae sum . 
) ex is cado sub Poliarcho duo ; unus Gelanorus aufero . 
nauta verus atque servitium ab Poliarcho libero in se quinque averto . 
ita res cum alius quinque Poliarcho ; Gelanoro sum , sed nec inultus cado . 
iam enim alter nauta Poliarchi in mare compello . 
et unus clava spina ferreus horreo in cervicem Poliarchi simulo destino , subeo fraus adegit ad latus#2 . 
nisi lorica obsto , quam#4 magnus Argenidi iugeo hic clava facio ! 
sic quoque multus quidem sed non altus vulnus intro . 
accendo violens Poliarchus nec cunctanter suus hostus clava extorqueo cerebrum misceo , magnus atque intrepidus vox Gelanorum ad victoria hortor , quis#2 ; ipse iam in duo sanguis victor haud segniter percello insto . 
timidus quis#2 adhuc ex clade supersum se in alius recipio certamen pars , qui scilicet libero vinculum captivus dimico . 
sed ; ille successus pars gemino ferocia sum . 
includo praedones hinc ab ipse inde ab Poliarcho ; Gelanoro ita mulctari coepio , ut aegre inhibuerit Poliarchus quin omnis caedo . 
is enim capio malo maturisque supplicium servo . 
tres igitur ad genu provolvo in vinculum coniici jubeo . 
et inter gratulatio miserum , quis#2 is dux de latro potestas exeo , suavis consolatio perfundo sum , quod publicus salus video operor . 
Certatim ingero hic tutularem , hic vindico deus sum ; supra mortalis robur afflixisse perduelles ; deinde unus dignus ad quis#2 totus#2 ex orbis votum miserum confugio . 
sed in unus omnis laetitia vox dissonus sum . 
qui enim sol lorum constrictus sum iam sentio libertas , se ; patronus sine exceptio gratulabantur . 
at remex plenus beneficium volo#1 solvo peto dimittique in status ab quo per servitus excido . 
Poliarchus ne#2 poenitendum beneficium do , quis#2 ille navis dominus , quis#2 gubernator , unde peiratae omnis ordo exigo . 
proclamo de remigibus unus : ; misereor quisquis sum , heros . 
hic ego meus census ratis compegi ; hic ; dominus ; gubernator rego , frequens inter Africa Hispaniamque commercium . 
forte ad ostium Baetis appello . 
Depositoque onus Ibericas merces paro , cum iste latro vector nomen ego clades imposu ; res . 
ne numerus suspicio facio , bini ad ego aut singulus venio . 
neque idem portus fingo se peto . 
is Adrumetum nomino , Clupeam ille , aut Utica . 
de merces convenio . 
rudis ego impius fraudis omnis excipio , quis#2 quo solertius fallo , tamquam inter se ignotus ago quandiu in portus haereo aut ab vicinum litus#3 sum auxilium . 
at ubi procul terra ventus impello ratis soporque in caelum securus nauta multus irrepo , subito impetus irruo in nos . 
ego de gubernaculum deturbo ; semisopitus alius porto ad transtrum nexibusque devincio ; ; peiratico scelus iam pro vector dominium suus auspicium fero coep ; res . 
nam nec deeo reus nauticus inter is peritus , ; pro sarcina catena affero quis#2 omnis crus impedierunt . 
hic in parvus , ut occurro , navigium saepe grassor comparav ; res arma , captivus , ops . 
nec in mare modus scelestus : exscensio varius in ager facio , ; bene praedatus ad novus scelus litoraque ago hic navis . 
nuper quidem , cum plerusque is triduus abfuissent , redeo ; res ex Mauritania ad navis ops gravis ; quantum ex is sermo conicio , expilo per fraus thesaurus quis#2 Reginus Mauritaniae habeo carus . 
; hic audio Poliarchus ex praedonibus unus quis#2 habeo in vinculum rogo verane sum quis#2 ex nauta audio . 
ille omnis silentium confiteor . 
sed de ulterior facinus intentus urgeo Poliarchus : num de Reginus Mauritaniae thesaurus praeda ago ; quis#2 ille via ad facinus ; ; qui pars navigium recondo furtum . 
ille gemma fama se causa audacis consilium sum respondeo . 
nox concubius septem ex ipse armatus consto in platea ; ut ex proximus compitis tamquam illic#2 ab Reginus appositum , arceo transeo , dum alius duo ferrum , quo fenestra spissus iungebantur , harpagine arripio per secerno machina flecto . 
; ita , inquiam , aditus nos facio . 
votum potior ante lux ad mare recedo . 
Duratque inviolatus hactenus praeda , quia ab is litus#3 primus fuga atque deinde tempestas nos teneo ; ; ne#2 tantus haereditas rixa facio , placeo exspecto donec in tranquillum divido . 
; Subivit igitur navis consterno Poliarchus latro praeeunte arcaque recludo , ingens ; plerumque muliebris ex Mauritania ops inspicio . 
tum verus tamquam ad novus consilium voco ab fortuna se colligo . 
profectio in Gallia deus turbo atque differo video ; per tempestas cursus excido#2 ; nanciscor sum assuesco Africanus litus#3 navis ; nec sum humanus recuperatas ops non statim Reginus nuntio . 
; et forsitan , secerno inquiebat , gloria meus caelites curo . 
quisquis spes privo habitus in Sicilia exordior sum , nolo ego sequor meus gens fortitudo atque arma . 
ne genus , ne#2 ops , ne#2 exercitus , sed ego debeo quisquis felicitas contingo . 
sequor ille auspicium . 
ex Africa facilis res Siculus accipio measque nuntio Argenidi . 
; ubi hic placeo , ita praedo loquor sum : ; equidem ; Reginus suus reddo divitiae aequus puto ; vos quoque ( nefarius ! 
) do ad poena . 
navigatio in Mauritaniam flecto sum , ne#2 vindicta pereo atrocis audacia aut forsitan aliquot illic#2 insontes vos facinus infamia laboro . 
; Neque mora#3 dominus navis , per quis#2 de praedonibus cunctus cognosco , eximius vinculum iubeo clavoque succedo . 
ceterus , quis#2 sum in transtris , solvo prohibeo . 
nam ; remigibus egeo per quos in Africa veho ; tot ignotus atque fortasse vinculum suus dignus nolo possum in se pecco . 
itaque diligenter quaero transtrorum ; compedum clavis custodio Gelanorum impero . 
et ne#2 tamen nihil ille in suus laeto victoria : ; Agedum , remex , inquiam , in felicitas articulus sto . 
do modus Mauretania ora . 
ita ego amo Diespiter , omnis eo liberi iubeo . 
quis#2 gravis sum si in redemptio pretium brevis sed ego necessarius vectura reposco ? 
si non fallo gubernator , biduum in Mauritaniam cursus sum . 
ille ego navigo , vos captivitas afferet finis . 
; Compositi in tantus spes remex ita iustus remus ordo instauro , tamquam non Africa sed suus domus , suus necessitudines quisque repeto . 
sed nego gubernator genius pelagus fero ut cadaver in navis porto : irascor mas deus , ; saepe vivo periculum causa sum eiusmodi pietas in mortuus . 
tres porro iacebant in lembus consterno ab praedonibus inter pugna peremo . 
non audeo sum Poliarchus intempestivus humanitas repugno omen navigo . 
igitur inferi deus religiosus excusavit quod insepultus abiiceret : ubi primus Africa do , se umbra in litus#3 erigo tumulus colligo . 
facio igitur potestas , cadaver caesus corripio . 
at ne#2 frustra quis#2 pereo , scrutor coepio si quis#2 in vestis pretiosus lateo . 
duo spolium intro paucus nummus sum . 
tertius tamquam delico ambientibus instita tibia ; crus velaverat , quis#2 cum unus nauta detraho , tabella cecid ; res illic#2 ut appareo ad secretum repono . 
cumque jubeo Poliarchus is codicilli se trado linumque solvo , velut ad monstrum exhorruit destinatus ad se litterae ; ab Lycogene quidem sum . 
scribo ad Poliarchum Lycogenem ? 
cera ad se per tot prodigium sum defero ? 
cuncto oculus suus credo repeto hic epistolae initium : ; Lycogenes salus Poliarcho . 
; statim erigi cadaver impero ; curiosus inspector diligentia Gelanori adhibeo si quo lineamento possum vultus nondum mors recens confundo agnosco . 
sed ignobilis nuntium ; de servitium Lycogenis unus facilis sum ab uterque ignoro . 
ubi verus diligenter undiquaque inspicio sum num ; alius litterae aliave prodigium habeo , exonerav ; res cadaver navis , amicus an insidiator credo adhuc incertum . 
sum is autem quis#2 Lycogenes ad Poliarchum mitto . 
dum Timonides in praedium suus haereo , occupo iter interceptusque ab praedonibus tunc in pugna cado , tamquam dubito fortuna utrum tantus improbitas litterae Poliarcho trado debeo . 
Poliarchus totus scena ignarus se ad lembus malus#3 applicuit . 
vultus deinde ; animus perturbo ad omnis verbum exhorruit . 
veneficium accuso Meleander ; delator Lycogenes sum . 
ab Meleandro se ad mors audio deposci ; Lycogenes amicitia spondeo . 
qui autem ille armilla ? 
aut quo mitto ad se Timonides ? 
non se litterae lego#2 aut satis vigilo arbitror . 
ubi mora#3 deinde restituo mens ; iterato totus#2 cera evolvo : ; Aliquid magnus , inquiam , ago , Gelanore . 
numquam Lycogenem magis timeo quam#4 ex quo meus salus cura ago . 
si vivo quis#2 epistula fero , forsitan ille excido indicium , quis#2 via nos facio in tantus caligo . 
nunc quis#2 cogito aut quis#2 argumentum ad verus pervenio sum incertum . 
; Secum deinde agito an credibilis sum volo Meleandrum amicitia species innocens violaris . 
magis convenio mos Lycogenis de rex mentior quam#4 Regium tam infandus solertia . 
hic ; similis animus verso abeo dies , ; nox per insanus commentum animus deduco Varia agito consulo visum si Gelanorum in Sicilia mitto , nullus ad rex litterae sed cum hic ipse Lycogenis epistula , quam#4 reddo Meleandro : non liquidus possum verus deprehendo ; quippe sive in verus crimen sive in falsus doleo multus Regium vel de infamia inutilis frustratique facinus vel de iniustus suspicio ; ex ille ; proximum vultus atque vox Gelanorum intellego possum de hic Lycogenis indicium quis#2 credo . 
nec Lycogenem is facio dubito offendo , quis#2 , etiamsi Meleander hostis sum mereo , tamen amicus#2 fio nolo . 
adiuvo is consilium ingens cupiditas scribo Argenidi , ad quis litterae nisi Gelanoro aut Arsidae non credo . 
Capitulum XI iam non modus sum Africa in conspectus , sed ; Lixa , tunc Mauritaniae caput , pulcher situs ab cogitatio solitudo nonnihil Poliarchum deduco . 
fluvius , quis#2 ; Lixam appello , non repugno pelagus misceo , ut in uterque unda confinius non fremitus discrimen facio , non spuma , sed color . 
arbor quicumque fluvius gaudeo ab uterque pars alveus , cum ceterus ripa imago in aqua ludo . 
urbs ingens ; mercator commercium gravis ubi paululum sum ab mare proveho unus duntaxat stadium recedo ab flumen . 
in urbs ab litus#3 eo dexter sum omnis quis#2 sum in Africa pulcher collum ; in is Reginus suburbanum , quam#4 dico#2 domina villa . 
illuc amo Reginus diverto cura fessus ; ad negotium tumultus post alternus solitudo redeo hilaris . 
et tunc forte in is verso . 
quod ut ex obvius linter percunctor Poliarcho refero sum , in proximus os iubeo anchora iacio . 
et ne#2 remex quisquam se absens turbo aut etiam ab portus discedo , quaero ex Afris nemone custos portus aut quis#2 magistratus delegassent flumen cura . 
praesto lictor adfu ; res ; nescioquis redemptor portorium , quis#2 sic Poliarchus : ; hic lembus custodia tu trado , quis#2 Africa intersum salvus sum , dum fero ad Reginus necessarius quis#2 ex ego intellego . 
; simul hic praedones educo#1 detraho pes vinculum iubeo addo cervix , unumque licium ad omnis vinculum pertineo pono in manus gubernator navis praemittitque versus collis . 
ipse cum Gelanoro sequor , locus forma curiosus oculus lustro , quis#2 recens mas horror facio gratus . 
non anxius ars quaesitus sum decor . 
multus natura debeo , quis#2 facilitas atque ingenium omnis artifex labor praeverto . 
rusticus ad villa ascensus ( nec levigari Reginus patior sum ) obliquus collum latus#2 sic do , ut circumvenio mons potius video quam#4 in ille eniti . 
laeva iter tego densus frutico crebrarumque stirpium inaequalis viriditas laetus . 
tumulus illic#2 levis , cresco molliter campus , donec oblongus ; spissus opacus arbor supercilium mons subito tumor consurgo . 
ab dexter convalles viso vinetis hortisque excolo , ; in collium radix , quis#2 dimidio orbis duco , uberrima pastus pratum se idem viriditas hilaritas porrigo . 
sub ipse mons iugum sublimus ; spons extendo planities sum in qui villa condo . 
ad foris cum venio , oblecto oculus alius locus forma prospectusque in removeo liber . 
quippe ante vestibulum pateo homo curruumque area capax , paucus sed ingens distinguo arbor , ad quis#2 umbra sedilia ; lapideus mensa miles custodesque effero . 
at ut edo#2 locus sum , error fluvius in vallus monstro . 
mons quoque ex adversus magnatus praedium distinguo . 
viso ab dexter latus pars potissimus urbs , per suus colliculos ; templum fastigium effero . 
si oculus longus mitto , mons Atlas , incultus hiem(p)s ; sterilis saxum , per multus vertices in nubes frango delecto animus mutatio conspicio ; propinqua felicitas blandus commendo asperitas imago . 
domus pro Reginus non ingens , sed debeo artificium quod ventus , quicumque perflo , admitto omnis aestus tempero , ; triclinium lumen accipio possum non obnoxius radius sol . 
hortus deinde modicus ; porrigo in longus Musa quidem sum dignus ; omnis deus quos capio stirpium colo humanitas . 
ab domus in ille porticus duco in qui soleo Reginus convivari , aliquot signum ; pictura excolo . 
iam verus sinister hortus latus#2 claudeo mons vertex , non ille utique#2 tantus hortus , sed domus saltuique perpetuus contiguus dorsum ; duntaxat pario interjacio coerceo . 
hic pars fons amoenus decoro , ex marmoreus elephantus proboscide in tessellatus opus alveus decurro . 
at dexter ad proicio vacuus sum , exiguus murus in hic tantus erigo , ut labor in abruptum caveo , ; in is innitor fruerentur vivarius subiectum spectaculum . 
nam mediocris stagnum coerceo latericium agger . 
piscis in is varia senectus , quos ab hortus Reginus amo praecipito in aqua panus inter se concito ad certamen . 
porta ex hortus duco in exiguus saltus , quis#2 facio manus calleo virgultisque liber seco . 
cervus in is ; caprea ; ceterus animal in Africa importata , quis#2 is pars terra gigno nescio . 
Incisique Numidicus marmor iste versus , quis#2 lucus Diana consecro . 
almus soror Phoebus , quis#2 nunc per confragus cursus praecipito , volucri mando nunc vulnus ferrum , Seu Dama fortuna do sive fortis ira Intumet ; noster fugio tuus tela leo ; numen i ; nemus , si tu comitesque pudicus castus domus castaeque iuvo pius iugerum silva , exaudio , mitisque tuus agnosce , nec usquam hic , Dea , silvicola sum foedus licentia Faunus . 
hic tu sacro lucus , hic surgo honor Silva intactus tuus . 
tu noster annuus donum . 
et cum spumiferos iungo in rete campus Impellemus aper , ; cum tu sacer feremus , non occulo venio . 
vel si invidiosus preco , huc adsum , ; quo mos licet , cursuque tuus saepe canus ; sacer auris latratus ure . 
hic Dryadum committe chorus ; Oreade multus Cinge latus#2 . 
nunc vos nemus , nunc fons in umbra Ludite , tunc magnus qui subter viscera mons Antra per agrestis exudant frigidus tophos . 
illic#2 si calida exsolvo fibula vestis , non sum Ogygius secretum arbiter unda , cornu quis#2 fingo . 
non quis#2 tu vulnus parvus terra neco , campus tumidus se tollo Orion . 
nec pharetra vultusque tuus venator habeo Iuppiter , atque alius caelum do improbus ursa . 
hic modus tuuus saltus Delus , Dictynna , sono annumero velum , Lyciaeque nivalis arvum . 
nec magis Eurotae , nec sum magis incola Pindus . 
tum quicumque suus nymphe exigo annus , in forma abitura novus , cum frondeus fio Arbor ; erigo attollo bracchium ramus , Seu quercus sive laurus sum , facio , Delium , noster augeo hic silva . 
Erisichthonis impius clades hic procul ; lucus numquam scio iste securis . 
longus sum singulus memoro : ut natura inaequalitas locus ludo , ut exiguus spatium refero omnis forma quis#2 totus regio vario , ut silva ex aureus malus , rhododaphne , lauro , pinus , suber - - paene totus#2 non mutarit innoxius hiem(p)s ; ; antrum hic spons , hic manus apertus do fons aut opacus subeuntibus frigus . 
sed fons praecipuus notabilis sum , de industria sic ornatus ut quis#2 artificium sum spons produco video . 
quippe in arcus mons effodio modicus planities do , exiguus lapis quasi temere stratus . 
at utrinque latus saxum ingens tamquam rupis ita natus admoveo . 
ubi is labor duodecim pes in altus excreverat , semita facio qui locus circumiri facilis possum . 
tum verus super hic moles in gyrus arbor ita sero , ut inflexus stipitum cacumen in subicio area verto . 
hic ubi in procerus adolev ; res , species referebant iamiam cado stirpium ; suus pondus radix extra terra traho . 
inter ille ruina innoxius mina peribat sub frons calor sol ; latus agger primus , mox curvo in hic modus arbor , denique incresco collum moles , tego simplex Reginus hilaritas , quis#2 fons illic#2 per aliquot fistula cado saepe inter suus virgo laetus otium celebro . 
vira , praeterquam magistratus praecipua , nefas domus intro . 
paucus custos in vestibulum sum , ab quis#2 jubeo sisto gradus cum suus captiva Poliarchus , quis#2 aut unde venio militarius licentia rogo . 
ille nego quis#2 affero nuntiari nisi Reginus possum . 
res ad praefectus custodum defero sum , quis#2 ; ipse loquor Poliarcho Reginus significo externus iuvenis sum , habitus vultuque egregium , quis#2 captivus aliquot traho ad colloquium quaero admitti . 
regina in is secessus tunc haereo , non ad vacuum animus voluptas , sed ut in solitudo maeror libere vaco . 
lacrima causa sum violatus ab praedonibus locus , quo cum gemma ceterus quisque arcanus congero . 
neque gemma aut disrepo alius quis#2 vulgo iactabantur ille moveo . 
unus cistula , nec is quidem opulentus , quam#4 simul latro aufero ille gemitus ; paene fatum consilium cieo . 
hic vita carus habeo ; illic#2 filius fortuna scio insum ; nec de deus mitis queror quam#4 si is effero . 
cum ergo nuntio de Poliarcho sum , haud libet accipio advenio quis#2 vultus compositum debeo audio . 
hic tamen per Micipsa regio praeficio cubiculum adduco impero , ipse inter asto resideo matrona in suggestus eburneo , quis#2 argenteus leo deprimo onus iuba fero . 
is verus ut in conspectus sum , ille ad absens filius memoria voco ( namque ; iuvenis ; formosus sum ) subito suus favor incogitantem permulsit . 
mox liberalis salutatio perfungor : ; etsi , Reginus , parus , inquiam , animus tuus tango quis#2 pessimi nuper fur ab tuus abvex ; res sacrarium , tamen justus principium gratus duco , si tantus facinus impune non auferrent . 
in is , deus duco , medius pontus offendo . 
multus in certamen pereo . 
tres adduco superstites . 
sum ecce in limen ; fatus ab tuus arbitrium exspecto . 
fidus autem homo , ; Reginus , ego allego . 
hic quis#2 ab tu abstul ; res restituo , adhuc ut ab ipse audio illibatus . 
is jubeo in proximus ripa apud navis asservari . 
; Reginus ad tantus ; tam subeo gaudium muliebris ingenium impatiens de sedes exsiliit ; ignotus manus amplector : ; o auspicor quotquot sum mortalis - - aut potius , modus hic verus sum , deus noster iungende . 
duco protinus , inquiam , ad navis . 
ipse furtum , ipse praeda recognosco . 
neque avidus voco . 
arcula modus unus restitue . 
ceterus tu condono . 
; sic effor miro Poliarcho via praeeo . 
nec iungendo currus nec attollo lectica spatium sum . 
sicut sum in cultus privo urgeo coepio gradus , se unus de res tantus credo . 
Matrona puellaeque ille assuesco obsequium nihil muto vestitus pes eo . 
fuga species celeritas tumultus impono . 
cum verus Poliarchus pro foris praedones ostendo Reginus : ; sine quaeso , inquiam ille , priusquam alius damnum , scio an ego fortuna absolvo . 
; nemo in regia sum quis#2 non propero sequor . 
ignarus plerumque quis#2 res ago stupeo ; alius stupor causa sum . 
statim in urbs rumor pervasit sed incertus ideoque audax : nunc Reginus filius adventasse ; nunc is cadaver navis defero . 
verus alius referebant : ad recuperatum thesaurus Reginus descendo . 
ergo omnis ad amnis propero , paro#2 sive plaudo sive aggemendum turba . 
regina , ut ad ripa pervenio , pontus ex tabulatus facio in lembus tollo sum . 
atque ut primus resero#2 ab Poliarcho ingens arca inviolatus praeda explico , iam laetus lacrima madeo cistulamque quam#4 quaero complector se denuo vivo , Reginus rursus sum proclamo . 
nec quisquam justus quam#4 ut Poliarcho divinus honor habeo . 
abnuo Poliarchus risus modestus ; laudo compesco . 
iam lectica , ut possum , Reginus sequor sto in ripa , carpenta etiam femina subveho , ; ipse ad tantus laetitia auspicium angustus villa reor in urbs redeo edico . 
Innitebatur Poliarcho ( quis#2 maximus apud Reginus gradus ) illoque duco in lectica se recipio , quam#4 mox octo paenulatus tollo in collum . 
Poliarchus deinde praeparo equus conscendo , quis#2 ipse ex regia stabulum admoveo , non ex mos gens nudus sed cum is ornamentum quis#2 rex assuesco in bellum aut venatus . 
totus#2 deinde iter Reginus , submoveo lectica plagula , cum ipse loquor sum , densus per via Afrorum agmen ; in is praecipuus intendo . 
postquam ad aula pervenio sum , magnates ex Reginus praeceptum hospes in destinata triclinium deduco . 
illic#2 ingens opulentia cultus excipio mox ad familiaris corpus cura solus cum Gelanoro relinquo sum . 
is , b , ; ex ; edd . 
pri . 
et sec . 
, , , cursuque edo . 
pri . 
, ; cursusque edo . 
sec . 
, , , , , b , frons err . 
edo . 
pri . 
, edo . 
sec . 
, , , ; frons#2 edo . 
pri . 
Capitulum XII sed ubi paululum respiro ab colloquor laudantiumque tumultus , haud mora#3 reddo pristinum cura resque Sicilia anxie agito constituo is vespera Gelanorum in Sicilia dimitto . 
( nam nec amor nec perplexus ab Lycogene litterae mora fero . 
) ipse Clupeae , maritimus Africa oppidum , dum nuntius ab Argenide redeo se teneo . 
dum ergo Argenidi scribo , acciri nauta iubeo quis#2 remigium appello . 
quis ad se introduco : ; navigium tuus , inquiam , non modus tu reddo , sed praeterea quisquis vis praedonum detraho sum omnis restituo , is lex ut hic Gelanorum in Sicilia deferas , inde huc rursus in Africa quo volo portus sisto . 
cum redeo , in promptus#2 merces sum . 
nunc necessarius ad via duntaxat repraesento . 
ex remigibus captivisque quos nosco quotque opus sum delige . 
hic faxo labor ne#2 pigeo . 
inter ceterus talentum dividus , ne#2 ille reditus in patria mendicitas deformis sum . 
; Nauta dominus ; patronus appello de munus magnitudo stupeo , operamque polliceor ad paro in ille nox lembus dimitto sum . 
et remex tam felicia nuntio primus impetus gaudium inter amplexus non sine discrimen diripuerunt . 
vespera appeto cum ab Reginus optimates ad Poliarchum intro nullus humanitas genus hospitium defuturi . 
is ab ille inter sermo ambages hic ferus de Reginus res accipio : is Hyanisbem appello ; Iubae frater ante annus viginti tres in sceptrum successisse ; priusquam regno , nupta Syphaci sum , vir post rex inter Maurus praecipuum , quis#2 idem tempus quo rex Iuba morbus extinguo praegnantem relinquo . 
Reginus paulum post virilis sexus prolem sum enitor ; Hyempsalem appellasse , quis#2 faveo deus anteiverit indole civis votum ; sed iam quaero apud exteros gloria cultus privo ; praeterquam unus Reginus incertum in quis#2 terra abeo . 
hic Maurus refero ; ipse vicissim quis#2 sum Poliarchus , unde , aut quo via habeo obliquus subtilitas quaero . 
sed ille perplexus sciscitatores par ars , quasi non sentio , eludo . 
invito deinde ad regia cena , haud modicus tempus consumo cum Reginus non multus absimilis omnis in se cultus quam#4 si in purpura venio . 
perficio convivium cum tamquam postridie proficio jubeo valeo Hyanisbem redissetque in thalamus , praesto fu ; res quis#2 opulens ferculis mensa intego . 
gemma sum hic torquibus , hic armilla inauribusve compono , magnus volo#1 unionum ; praeter unicus arcula multus quam#4 ab peiratis extorqueo . 
hic Reginus sive meritum pretium sive pignus hospitium dono Poliarcho . 
sed ipse neque vendo beneficium assuesco neque emo munus , multus laudatus Reginus comitatus , nego tantillus opera deberi invidiosus praemium sed neque hic armo decet . 
refero tot donum ad Reginus simulo excusatio ; gratia . 
ne tamen pervicacis superbia habeo , anulus quo smaragdus includo se desumpsit digitoque insinuo , is se cum manus servo spondeo : ita enim dono mereo . 
Ferruminatus anulus sum ; in lapis Atlantem exprimo suspicio Perseus nego hospitium ; simul Perseus video Pegasus insido , ; ad Atlantis os sic Medusa revelo , ut averto ipse vultus ne#2 ; intro viscera saxum recipio . 
sed Atlantis habitus sum indignor se muto . 
rigeo in silva primordium coma cresco ; in vultus figura serpo , qualis nec iam homo ; nondum mons sum . 
adsum interim nauta monebatque venio opera do . 
si venio Gelanorus , Africa paucus hora longus relinqui possum . 
hic itaque Poliarchus arcanus praeceptum celeriter onero : quis#2 Meleandro fero ; quis#2 nuntio Argenidi ; Selenissa , Archombrotus , ceterique amicus#2 quis#2 scio debeo . 
etiam quis#2 de supellectili suus rex constituo : an ille publico ; quis#2 sectores sum cunctus solerter perdisco . 
illinc enim quis#2 in se Meleandro animus sum possum intellego . 
postquam in Sicilia mandatum sum fungor , Clupeam , ubi is opperior decerno , diligens navigatio repeto . 
Capitulum XIII Profecto Gelanoro Maurisque dimitto se ipse ad quies defetiscor comparo#1 . 
sed posteaquam in torum secedo remiseruntque se spiritus quos teneo varia res imago , tunc vulnus quis#2 latus peirata inflixerat , non modus neglego sed negotium ; contentio animus incito , subito horror atque aestus exardere in febrim coepio . 
ille casus differo praeparo in posterus dies iter terruitque Reginus , haud secus quam#4 si ipse filius in morbus jaceo . 
nam praeter beneficium quod ab Poliarcho ingens accipio , indolis specimen ; incompositus nihil in verbum ; praeterea genus opinio ; impetus nescioquid praesagio animus is ad verus benevolentia afficio compello . 
aegrum itaque primus mane inviso adhibuitque medicus suus . 
et sequor Reginus optimates anxius vultus ad maestitia figuraverunt . 
hic omnis ignarus Gelanorus navigo in Sicilia prosperus ventus . 
sed quamquam commodus tempestas Epeircten nauta do , ultro ab is statio quum appulitque ad ignobilis portus , is consilium ne#2 quis#2 nauta quis#2 is veho nosco aut de Poliarcho interrogo possum . 
ipse ad templum Apollo eo , quod non procul ab litus#3 versus Panormum sum , sacerdos quam#4 suus deus fama nobilis . 
sacerdos Antenorius voco , in placidus senectus vacuus cura ; ad arbitrium felix . 
nam cum iuvenis primus honor facilis capio ; summa is omnis destino amicus#2 opinio , plurimus casus moneo quam#4 miser sum inter ambitiosus votum pendeo , respicio ad animus libertas , ; secessurus ad genius suus eligo Phoebus templum in quo senesco . 
quippe ille numen amo operor ; invoco saepe recipio , adeo#2 comparatus in casus , sive ipse sive amicus#2 laboro , ut omnis victor constans hilaritas discedo . 
adsum litterae copia ingens , acer acumen ; celere , quis#2 omnis vita integritas honesto in jucundus sene . 
ceterum#2 amo Poliarchum audebatque laudo nondum publicus restituo . 
nec ignarus Gelanorus candidus sum ab via ad ille deflecto invenitque cubo in suus templum vestibulum ( sum enim pes aeger ) ; , ut soleo , cum familiaris inter liber sapiens rideo . 
adhuc in primus haereo blanditia novus gaudium interpello Nicopompus . 
amicus Antenorio sum , ; cura tumultuque aula plenus quaero inter suavis seni colloquium turbo reipublicae tantisper obliviscor . 
is video , Antenorius urbanus quaero ad Phoebus an ad se divorto . 
; ad uterque , refero ille . 
sed quis#2 iste numen consulto ? 
Ades ergo , Gelanore ? 
; ; numen faxint ut nec procul sum Poliarchus ! 
; Quamquam praeter Antenorium ; Nicopompum nemo iam adsum ( ceterus enim Antenorio iubeo discedo ) , tamen Gelanoro non visum consilium casusque patronus ullus mortalis priusquam Argenidi concredo . 
is ergo in Italia sum fingo se ab is ad rex ex Baianum portus dimitto . 
dum hic ita loquor , ecce tu cumulo fortuna ille dies laetitia . 
Hieroleander velut ad condico alius iter ad templum pervenio . 
sum ille ab epistula Argenidis , summus ; ipse virtus , inter paucus imbuo litterae , nec patruus praeter fortuna parvus , quis#2 sacerdotium purpura ex virtus gesto . 
is saepe Antenorii causa commeabat in is templum ; tunc exoro Apollo ab Argenide sum mitto . 
sed ut conspicor sum Gelanorum se primus repeto satiavit amplexus , levis reus momentum nec cogito ille aditus facio ad is exploro quis#2 causa in Sicilia advenio , obeo Aldinam oculus ex dolor turgentibus querens - - sive excusatio sic paro#2 quod is omnino habeo sive quod infeliciter custodio . 
audio Aldinae nomen , iacio aliquantus Gelanorus in Hieroleandrum respicio . 
sum ille venustus catella , quis#2 Poliarcho impensus placeo . 
Poliarcho ex Sicilia excedo is Hieroleander Argenidis jussus quaesierat alueratque sollicite , ipse Argenide non ausum succedo in is munus , ne#2 aut aliquis de spolium Poliarchi crudeliter habeo video aut contrarius suspicio absens dominium gratia canis amo . 
is tunc ex partus decedo magnus quidem sed occultus dolor Argenidis . 
at Hieroleander catulae blanditia assuesco impatiens mors hic offertor , adeo#2 ut in is gratia ille celeber sum in aula incipio , multus multus poeta carmen , quis#2 is demerituri omnis fides , omnis Parnassi frons#1 , caninus funus adhibeo . 
tunc verus de ille interitus fio mentio ( quamquam vivus malo ) sentio Gelanorus suus res conduco , quia ab is exordium possum quaero quod Poliarchus praecipio : quis#2 nempe ipse ops ; velut spolium cedo . 
sed postquam intellego innoxius domus curator ab rex adhibeo quis#2 is dominus suus servo , solamque Aldinam ab Hieroleandro capio quo delico habeo , video sum omnis ex votum procedo . 
nam quod Aldina saltem in Argenidis domus vivo , rite conicio is do memoria Poliarchi . 
cumque audio ne#2 dolor quidem intactus in is interitus sum Argenidem , satis quis#2 hic caritas ; dolor facio gnarus , Nicopompo auris praebeo dum epitaphium recito , quod ; ipse Hieroleandri laus plenus demorior catella hic versus#3 facio . 
occido#2 . 
Exsequias Pulchra celebro catella . 
occido#2 ante suus pulcher catella dies . 
ipse fax maestus canis Erigoneius imbre condo , ; attono terreo astrum sonus . 
plango scio , meminitque suus lacrimabilis murmur Erigones , patrius#2 cum sto ante rogus . 
durus Venus , quam#4 non pario Aldina gemo flecto , ; Aldinae sic pario herus ! 
an quia Phoebeum nemo sum accipio ara , Invidiam Saturnus , sol alumnus , luo . 
Aldinamque tuus ( ius in tu haud magnus habeo ) Ultrici rapio divus severus manus ? 
Plangite sub tener vulsus certamen charta , qui aufero dominus blandus catella suus . 
et toties parvus repetitus cubile cursus , dum quaero veto ille fugitque foris . 
Plangite nunc mutus sedes , nunc strata focique , et quisquis viduus fungor catella facio . 
vos solus gaudeo nix . 
nihil vello vester Candidius post hic funus porto humus . 
quam#4 err . 
edo . 
pri . 
, edo . 
sec . 
, , , , ; quis#2 edo . 
pri . 
perperam signum interrogatio , ; non habeo edd . 
pr . 
et sec . 
Capitulum XIV Gelanorus commendo de mos versiculus , ne#2 quis#2 de dominium supellectili ipsaque Aldina accipio animus tango ; magnus omen impleo video , ad alius sermo deflecto atque : ; Gaudeo , inquiam , amicus#2 , is locus sum res Siculus ut de catella sic doleo aut scribo vaco . 
et hinc otium vos ab pristinum bellum ; civilis insania sum coniicio . 
; ; immo , refero Nicopompus , hic sum velut indutiae , quis#2 publicus dolor interdum fraudo , ut impono ab fatum onus subeo fortis . 
; tum verus Gelanorus rogo prolixe an duro Lycogeni fides , aut interverto pax novus scelus recruduisset seditio . 
Referebant protinus ille perplexus omnis sum : Eristhenem ; Oloodemum teneo vinculum ; armo Lycogenem ; in mutuus exitium dissido civis ab princeps . 
tum Nicopompus , sive incito fervor aetas sive quia frequens malus#3 conspicio in regia indignor impleo , non modus fortuna sed ; rex atque Lycogenem multus accuso adordior sum . 
; quandiu , inquiam , pro ratio impetus habeo ? 
nec ex noster parentumque successus metiemur consilium ? 
quanto sero sum ( apud amicus#2 prolixe loquor ) rex in suus magnus inspicio ; malus caveo ex is sive consilium sive error quam#4 accipio vulnus in medicina laboro ? 
iste autem perduelles in is erigo , quis#2 seditio titulus quodve nomen iam non antea par turba infamis invenio ? 
Iactent licet nunc eo assero labo res status ; nunc se deus cultus rex volo#1 monstro . 
non agnosco irreligiosus arma deus toties neglego , non utilitas patria multus strage deformis . 
quicumque species facinus tueor ; orno molio , diu sum quod idem alius rebellis maculo . 
Nescioquo grandis tumultus deus animus meus impleo abominari inquietus ingenium , pugno in noxius , ; vindicta occupo . 
et ne#2 hic facinus supra meus vis puto , idem numen ego arma litterae praebu ; res ab quis#2 immitto vulnus , si modus ; veritas as , non vis arceri , non deleri saeculum possum . 
credo tandem impetus ille ducamque liber manus stylum . 
quis#2 rex offendo describo , ; quam#4 anchora paene naufragus porrigo prior saeculum historia . 
tum factiosus eripio larva , ne#2 is populus ignoro quis#2 spero , quis#2 timeo video , qui se recipio ad virtus , qui contumaces obruo possum . 
non deinde taceo apud populus suus credulitas ineptia , non si suadeo ego Antenor . 
; ; immo , ; subiicit vates simulo Celer motus multoties nuto arrisit , ; si ego audio , compesco hic oestrum . 
in quis#2 usus aut quis#2 hic scribo ? 
rex scilicet hic pactus moneo ? 
saltem si secerno hic facio . 
nunc verus quam#4 egregius ratio consulo , ut publicus quod ille peccasse credo exscribo ! 
et si quis#2 plus quam#4 populus in is vita noto , invidia iam in ille nimius aliquis addo ? 
quis#2 acerbus Lycogenes instituo ? 
immo quia amicus#2 sum , plus fides invenio supraque hostis noceo . 
at factiosus scilicet vitium quis#2 tego laboro persona detraho produco . 
ex prior successus tempus eo in is consilium exitumque praesagio . 
Nempe ut ad omnis quis#2 facies timeo , ; quis#2 deus non curo , quis#2 spes , scelus , arma turbo sum , ad tuus philosophia compono . 
parco verus labor , Nicopompe . 
diu sum quod ille sapientia genus eviluit . 
non ignoro se erro , nec monitum emendatio promitto . 
sed ; finge tu adeo#2 efficacis prudentia documentum scribo , ut possum lego furor mitigo , velut quidam morbus sum quis#2 per tibicen curo . 
Quotusquisque vaco lectio ? 
solus tu lego#2 quis#2 perpetuus livore procaces in is eloquentia statuo , si princeps vir iniquus oratio perstringo , vel humilis forte in schola ab negotium usus semoveo ; gero reipublicae praeceptum tantus in libra assuesco contemplor . 
Hisne tuuus scribo ? 
apud hic summa laus tu sum , Nicopompe ? 
taceo libertas periculum quam#4 usurpo . 
etiam quis#2 verus moneri se sentio , tu odi tamquam suus infamia auctor . 
; substo Nicopompus ad Antenorii hic praeceptum ; : ; justus metus facio , inquiam , divinus vatum , si maledicentiam habeo in animus aut tumor intempestivus censura iam vulgaris plebeiamque vanitas inflo . 
qui non sum in oculus adhuc recens poeta impietas , cum princeps contumeliosissimo scelus lacesso , cum facinus pretium crux fero , famamque , quam#4 flagitium quaero , invenio supplicium ? 
ceterus omitto quis#2 levis pecco aut ineptus sapientia afferentibus satis poena sum ex prudentum fastidium . 
longus ab ille consilium meus ratio , ego Antenor . 
an nescio qui ars aegrum puer medicamen concilio ? 
ubi medicus cum poculum video , fastidio valetudinem quis#2 tantus emendo sum . 
sed quis#2 aetas ille curo , vel mitis succis vis domo acerbum sapor vel praemium invito ad salus . 
Deceptisque pulchritudine poculum oculus non video , non scio patior quis#2 haurio sum . 
ita ego non subito ; asperum questus , velut reus , cito ad tribunal ille quis#2 rempublicam turbo - - par odium non sum ! 
- - sed inscius circumduco per suavis ambages , ut etiam is delecto sub alienum nomen accuso . 
; Erectus hic verbum Antenorius simulo Hieroleander cupio se dico#2 audio lepidus commentum ratio . 
tum ille : ; grandis fabula historia instar orno . 
in is mirus exitus circumvolvam : arma , coniugia , cruor , laetitia , insperatus misceo successus . 
oblecto lego insitus mortalis vanitas , eoque studiosus invenio , quod non quasi doceo severumque in manus accipio Pascam animus contemplatio diversus ; velut pictura locus . 
tum periculum imago excito misericordia , metus , horror ; suspendo deinde sublevo serenusque diluo tempestas . 
quis#2 libebit , fatum eripio , fatum do . 
nosco noster ingenium : quia nugari ego credo , omnis habeo . 
amo tamquam theatrum aut arenae spectaculum . 
ita insinuo amor potionis addo salubris herba . 
vitium effingo virtutesque ; praemium uterque convenio . 
dum lego#2 , dum tamquam alienum irasco aut faveo , occurro se ipse agnoscentque obiectum speculum species atque mereor suus fama . 
forte pudeo is pars diu ago in scena hic vita , quis#2 se cognosco ex meritum contingo in fabula . 
et ne#2 traduco se queror , nemen imago simplex extabit . 
dissimulo ille multus invenio , quis#2 noto convenio non possum . 
ego enim non sub religio historia scribo libertas hic sum . 
sic vitium , non homo , laedo , nec quisquam liceo indignor , nisi quis#2 vexo flagitium in se turpis confessio recipio . 
praeterea ; imaginarius passim nomen excito , tantus ad sustineo vitium virtutumque persona , ut tam erro quis#2 omnis , quam#4 quis#2 nihil , in ille scriptio exigo ad res gero veritas . 
; excito Antenorium scribo novus genus , alacerque uterque perfrico manus ; : ; do , inquiam , hic , sodes , reipublicae labor , Nicopompe . 
si tu , si saeculum respicio , prorsus hic debeo . 
Feret multus aetas ille liber#4 ; gloria plenus auctor deduco ad posterus . 
utilitas autem eximius ars malus#3 excutio ; in is armo probitas . 
; excipio Nicopompus : ; et do beneficium , Antistes , quod impetus meus probus . 
facio tu auctor . 
dum res sum recens , dum animus caleo , per tormentum poesi similis concito laxo ingenium ; fabula pango . 
neque tu , Gelanore , neque Poliarchum omitto . 
; sic effatus , ne#2 pereo is calor quis#2 deus is animus ad scribo subiiciebant , cum in diversorium secedo , vix passus cena mora tabella peto iam tunc coepio varia utilitas fabula exaro . 
credulitas err . 
edo . 
pri . 
, edo . 
sec . 
, , , ; crudelitas edo . 
pri . 
, , , b , procul dubius in periodis quis#2 sequor ratio scribo explico Barclaii ipse . 
accipio err . 
edo . 
pri . 
, edo . 
sec . 
, , ; accipio edo . 
pri . 
ego edd . 
pri . 
et sec . 
, ; nihil , , , , b , tantus edd . 
pri . 
et sec . 
Capitulum XV non hic sum iniucunda Gelanoro . 
quis#2 enim nisi eximius de Poliarcho scribo Nicopompus , olim ipse amicus#2 ; in Lycogenem gravis ? 
posterus dies cum egregie Hieroleander litasset , Nicopompum diu cum Antenorio haesurum relinquo in templum . 
ipse Gelanoro comite Epeircten proficiscor sum . 
cum hilaris nuntiasset Argenidi Apollo pulcher exta laetus omnis portendo , addo libertus Poliarchi in vestibulum templum obviam se facio iam in urbs sum - - ignarus quantus animus virgo motus hic nuntius cieo . 
ille prosperus victima deus adventus Gelanori comprobasse haud tardus coniiciens trepidus gaudium dubito subito coepio : an sine Poliarcho venio Gelanorus ; an potius ille lateo , via furtim ad colloquium affecto . 
saltem se cogito ab Gelanoro audio ubi is sum , ut valeo , quis#2 aut se facio iubeo , aut ipse molio . 
nihil parvus Gelanorus convenio virgo avidus sum . 
sed cum casus incido in Eurymedem nec dissimulo possum quin ad rex sum mitto , confestim ad ipse perduco , vultuque ( ut oportet ) nec frango nec superbus , hic paucus loquor sum : ; Poliarchus salveo tu multus iubeo , ; rex , ; hic litterae ab Lycogene se scribo ad tu potissimus mitto , ne#2 is aut nescio aut credo puto quis#2 de tuus in is consilium refero . 
; simul hic epistula trado , qui diligenter perlego rex novitas infamia motus cum accersio Cleobulo atque Eurymede litterae communico . 
post hic litterae Lycogenis ad Poliarchum is rex trado , ad quis#2 ille cum stupeo , Cleobulus alo genius omnis agito : ; video autem , ajo , an sincerus armilla sum , satisque mendacium refuto innoxius texto , an medicamen infectus criminatio argumentum praebeo . 
; dum hic tracto , dum nexus evolvo , protinus noto in byssum , ad quis#2 gemma filum argenteus haereo , disparem color reliquus tabem exiguus macula passim viresco . 
qui conspicio : ; quis#2 iste sum , inquiam Cleobulus , nisi venenum quod Lycogenes significo ? 
sed video quis#2 crimen hic munus funestus sum . 
numquam ego coniicienti fides sum , ; rex , nisi ad Lycogenem sociosque is facinus pertineo . 
nam ; Eristhenes , quis#2 reus in carcer habeo , tuus aerarius praeficio , apud se armilla hic habeo . 
et quidni existimo vel solertia suus vel proditione tuus hic scio is munus Poliarcho destinari , armillaque corrumpo hic vita aut denique tu fama invideo nefarius ? 
sed deus auspicium bene cunctus cedo ; impius suus scelus obruo . 
Oloodemum ; Eristhenem , quos pereo multus intersum , occulo quidem crimen sontes habeo . 
sed apertus scelus ; apud populus valituro hactenus arguo possum non contingo hic is facinus si admitto consto , nemo sum quis#2 suffragium non damno . 
; rex Cleobulum quis#2 solerter conicio excutio iubeo ; de rea habeo quaestio . 
ille omnis ab Eurymede utilis perficio possum causor , quis#2 ago sum brevis doceo . 
nec detrectatus Eurymedes rex imperium ad custodia pervenio , in quo servo Eristhenes , ; iam ab limen ( ut Cleobulus rectus monstro ) simulo luctus ardeo : ; tandem , inquiam , de Poliarcho triumphasti , Eristhenes . 
pereo armilla contactus , quam#4 lethalibus succis imbuo . 
num tuuus verus , quod Oloodemus facio , ultro in gloria dux quod opera facinus tanto praebeo ? 
; ad hic Eristhenes tamquam subito fluctus perculsus quis#2 loquor non habeo . 
audio exstinguo Poliarchum , ab quo is spes nequaquam diverto . 
iam verus conscientia pulso ad crimen obicio . 
et quis#2 praeterea dissimulo si Oloodemus ( ita enim fingo Erymedes ) iam confiteor veneficium sum ? 
nec prolixus consilium aut recomponendo animus tempus do . 
ergo , ut in perdo res , resto puto ne#2 languidus cuncto aut frustra nego facinus video censeo pudeo quod nolo confiteor . 
urgeo itaque Eurymedi : ; sum , refero . 
de ego quod placeo fatum delibero . 
satis sum gaudium quod post Poliarchum Sicilia hostis vivo . 
; tum solerter Eurymedes , tamquam de res notus agens , se penetro in is consilium . 
ad extremus Lycogenis perfidia objacio , quis#2 litterae ad Poliarchum in suus flagitium infamia substituo innoxius rex . 
et Eristhene fallacia levis risus confiteor Eurymedes ad rex ab is digreditur , nec sine horror quis#2 ille sum fateor ostendo ; resto ut Oloodemus par indicium se damno . 
tam felicito pervestigo facinus exultans Meleander laudo Eurymedem ad Oloodemum mitto . 
sed ille praesens ingenium aversor veneficium nomen , tamquam de inaudio facinus cum interrogo ipse multus quaero . 
cum Eristhenes iam flagitium confiteor dico#2 , reor hic sum fallacia nec se credo respondeo turpis crimen in Eristhenem cado ; nec si multus cado , se conscius sum . 
ad extremus expugno pertinacia Eurymedes prudens consilium . 
Oloodemum in arcanus locus sisto unde Eristhenes possum audio , quocum ipse anteactus sermo repeto coepio . 
et Eristhenes , tamquam in pignus constantia , nec suus abnuo nec socius crimen , donec adeo#2 Oloodemi patientia vinco ut repente exclamo : ; o tu vel simplex , Eristhenes - - vel tuus proditor ! 
; stragulum deinde reiectis , communis suus pernicies appello ; solus exitus dignus , quis#2 multus comparo . 
sero intellego Eristhenes se ab Eurymede sum deludo , neque Oloodemum communis flagitium indicium facio . 
verbum ergo quis#2 tempus dolorque fero error excuso paro#2 Oloodemo . 
sed ut satis exploro res adhibitique idoneus testis , in diversus abstractus condo in carcer ; postridie ad publicus iudicium traho , ne#2 si quaestio populus testis non habeo sum , clientela ; factio deinde reus , tamquam parus legitimus invidiosus traduco . 
sed quamquam Epeirctanis civis rex fido , tamen ad reus custodia praetorianus cum arma in forum locatus sum . 
et ex eiusmodi locus dico causa sum , unde facilis si tumultus exardeo recipio in arx possum ; carcer reddo . 
populus in forum per praeco evocatus effuse convenio , ; ille quis#2 oro in publicus iudicium regia causa soleo in hic sensus loquor sum : scio populus quantus ipse caritas rex flagro ; nec rex vicissim dubito , quin sum ille carus . 
itaque Eristhenem ; Oloodemum , multus in se scelus reus , quamquam possum suus jus damno , tamen differo ad publicus iudex , ut optimum civis studium potissimus vindico . 
audio populus pro se dico#2 ; ipse iudicibus suus vox praeiret quis#2 de ille statuo . 
triginta tum iudex de res capitalis quaero , ad quos Eristhene ; Oloodemo produco , accusator multus is in rex facinus , fides saepe frustro , habeo cum inimicus consilium strictim explico . 
acerbus oratio sum de venenum ; paro#2 in rex infamia . 
cumque verbum , cum testis , cum litterae profero , adeo#2 Epeirctanum populus moveo ut nihil expectato iudicium ab plerisque lapidatio urgeo . 
sed deprecor sum actor impetus vulgus donec iudex in suffragium eo : plurimus intersum ut reipublicae dico#2 ; plus ille oratio suus ; percello conscientia nosco quam#4 accuso vox laboro ; duplico quoque aqua , si peto , is ad defensio ab rex concedo . 
simul hic reus provoco ad dico . 
sed ille ( ut conicio ) causa inopia marceo . 
nec deflecti crimen possum nec populus conciliari . 
timidus ergo paucus ; ille plus in rex quam#4 pro se loquor sum . 
Dimis ; res tunc iudex in urna suffragium , qui publicus effundo faba omnis ater color noxius damno . 
rapio statim in carcer ut veneficium convinco idoneus supplicium cicuta conficio . 
illic#2 tristis ; ulterior libertas exercu ; res ius , quod ita pereuntibus lex indulserant . 
dirus igitur dico#2 Regium ; ultor cieo Lycogenem ; veneror deus manes ut hostis ad malus servo hic exitus se invideo . 
inter hic anancaeum poculum adsum , quod prior Oloodemus de carnificis manus rapio : ; Age , inquiam , propino Meleandro . 
nos quidem exeo miseria , prius hic noster fatum opprimo quam#4 vivo volo existimo . 
; hic dico#2 non cunctanter totus#2 haurio . 
denuo impleo cum Eristheni porrigo , supercilium ille duco ; circumspicio : ; Ecquis , ajo , amicus#2 meus moneo Meleandro quis#2 debeo ? 
; Epoto venenum ambo ab carnifice moneo ut quo facilis virus concipio venio minorique cruciatus occumbo , quantum carcer spatium sino , ambulatio urgeo donec tibia gravis sentio iam ab immo calor excedo . 
cum pareo frigo mox pes procumbo in lego . 
illic#2 venenum nebula imitor somnus , langueo sine sensus donec coxa iam exanimo tamquam stimulus icti prodid ; res lethalem vis ipse intro#2 vitalis . 
nec multus post extincti sum . 
vulgatus mox versus celeritas poeta , quis#2 alius vilis audacia plus iustus lacesso percello ; alius tamquam adhuc poenitentia in integro sum extinctos moneo , ; de obitus iam exigo sero#4 vaticinabantur . 
parvus hic carmen displicuerunt quis#2 prolixe ambitio quam#4 ipse reus noto . 
debeo funestus cado tu victima fatum , ambitio . 
nunc pono mina , satiataque tanto sanguis Sicania pax concedo colona . 
heu quoties victrix noster de cladibus orbis Umbra implesti sedes , dum verto regnum dulcis tu , ; saevus terra indico pugna ! 
primus tuus duco periurium foedus maniplos , Contemptusque de ; M , metasque in limite nullus spes votum positura suus . 
tunc impius capio mens illapsae verso incendium Dirae . 
non sceptrum juro fides , non fama piumque obsto . 
eo sontes , per ipse periculum caecus in malus ruo . 
o deus ! 
tot fervo Mars Caedibus , ; saevus fumo mapalia flamma , Insontesque pereo anima , sexumque parvus ( Turpe nefas bellum ) dominus perfero noceo ! 
quis#2 tantus peto furia ? 
exsolvo iustus collum iugum , ; sterilis patria calcar ruina , Insanasque metus trepidus transmitto nox . 
nam scelus quis#2 tueor quies ? 
malus praemium vester ut primus tetig ; res manus , ultricia sontes Fata voco , subitisque dies intercidit umbris . 
Capitulum XVI at rex gnarus quam#4 gravis immineo Lycogenes quo dies de damno sumo supplicium Eurymedem dimitto cum modicus equitatus , quis#2 is subito furto tento . 
quippe Lycogenes post Eristhenem ; Oloodemum captus nondum in bellum exardeo - - multus quidem armatus praesidium salus tuto - - sed reconciliatio spes subinde subiiciens , ut vel simulatio foedus captivus extorqueo ab rex vel quasi implacabilis tyrannus differret maledictum . 
atque ut efficax credo bonus fides pax opto , Dunalbium litterae moneo ut ab acerbum consilium rex averto ; absolvo ille captivus ; quisquis suspicio aut odium sum tranquillitas publicus do . 
Dunalbius , hic se litterae fides habeo dum simulo videturque quis#2 sum mandatum procuro apud rex , suus ipse fraus Lycogenem ludo . 
quippe ille fallo spes ; amicus#2 ab vinculum recipio tam lente cuncto , ut interim Regium licet suus res consulo . 
tunc verus cum ad is comprehendo rex mitto non defuerunt ex coniuratus quidam quis#2 adventus Eurymedis occupo , nuntio de amicus#2 pernicies ipsiusque periculum . 
cena tunc tempus sum ; convivium militaris vir frequens . 
ad quos ita Lycogenes : ; ne frustra convenio vos puto , commilitones , sepulchralem hic cena Eristheni ; Oloodemo edo . 
Meleandri crudelitas peremo sum ; nisi quis#2 ops in vos sum idem tempestas corripio . 
en tyrannus satellites , paene pro foris , quis#2 meus pernicies mandatum sum . 
qui sors inde vos maneo , quis#2 optimos civis , nemo reor ambigo . 
cum princeps caedes is audacia facio , an modestus de ceterus decerno coniicias ? 
non vos ad salus meus sollicitus , commilitones , nisi cum vester credo sum conjungo . 
; simul hic de stratus exsiliit . 
ceterus proicio quoque mensa ad arma discurrerunt . 
omnis domus sedulitas tot miles se simul ducique timeo fervo . 
mitto quidam quis#2 ex vicinum locus amplus manus accio . 
multus , dux Menocrito , lectus quis#2 obviam eo Eurymedi positisque in commodus vallus insidiae incautus ; iter fatisco excipio . 
sed confundo dimicatio sum , quia priusquam delitesco ad insidia miles , Eurymedes venio ; ipse imparatus ad certamen . 
Viriliter tamen utrimque pugno sum , frendo praecipuus Eurymede capio admoneo Lycogenem non possum . 
ceterum#2 quamquam ; in hosticus ; vis impar ( namque Lycogenes strepitus pugno ad se illato suus omnis promoveo in acies ) confessum tamen fuga non dilabi sustineo . 
et sensim recedo non sequor sum Lycogenis miles , sive fraus ab hostus sive iam misceo tenebrae caelum pertimeo . 
peri ; res non multus nocturnus discrimen sed vinco video Lycogenes , quis#2 suus impetus laetus amicus#2 undique accerso ; praeparo concurro arma distribuo ; unoque exemplum scribo civitas concilium , ut publicus se auctor libertas volo#1 adjuvo . 
nec tardus deficio ab bonus rex ille ipse quis#2 sub is mansuetudo cerno - - documentum mortalis quantumvis egregius in rex virtus , nisi fortitudo opinio accedo , possum contemni , nec fidelis ullus princeps amo ab populus quam#4 quis#2 timeo mereo . 
tristis mortalis spectaculum exhibeo Sicilia : pulso religio , jus neglego ; infidus eo via ; domus , vicique passim , rapina , furor , incendium afflicti ; solus denique castrum in squaleo campus fulgeo . 
nec populus primus furor sentio , gravis se patior sub grex tyrannus quam#4 quis#2 tamquam ab Meleandro illata vindico volo ; proditor suus ; proditionis merces . 
multus tamen ille fluctus non abstulo . 
quattuor praeter Epeircten urbs reverentia maiestas continuo : Messana , Panormum , Catanam , ; in umbilicus insula Ennam . 
iam Lycogenes jus regnum ; insigne usurpo solus nomen parco : solium cum accumbo mensa ; vestis purpureus in castrum ; ubique sica ad latus#2 . 
blandus immodicus aut severus , ut teneo terreretve contumaces . 
nec segnis ad res suus Meleander subitum delectus multus miles efficio . 
Epeircte commeatus ; munimentum instruo in arx bellum deligo sum . 
ex regia triremis quotquot in officium maneo in ille portus deduco . 
ipse ; proprius indole ; tunc anxius res sum in deus cura intentus . 
et quoniam rebellio nefas instar morbus pervagabatur Sicilia , tamquam plus fatum atque amentia quam#4 scelus sum , publicus clavus figo . 
ita spero possum compono mens quis#2 furor rapio . 
etiam ne#2 in suus miles labo inserperet , placeo lustrari exercitus . 
eo ergo ad castrum principium ( namque sub Epeirctes radix miles tendo ) ; inde cum tribunus ducibusque ; deus simulacrum procedo ad campus in quo facio sacerdos instruo altarium . 
omnis in arma ; sub signum exercitus se ad res divinus corona texuerat . 
hasta quoque ; iacula circumago frons induo . 
interim hostia omnis cultus macto , taurus , hircus , ; aries , inter legitimus prex ter ab ministra altus praecingo circumago exercitus ad ara sisto . 
tum rex ; in orbis ipse se ago deus appello . 
Adessent bonus partus#2 ; si quis#2 hactenus non faveo , rite propitiati ad se transeo . 
incolumis sum exercitus . 
vis , animus , consilium hostus excido . 
quod si ops , salus , victoria juvo , tum se Iuppiter servator , Martique , ; Minerva , ; caelipotentibus deus , quotquot bellum aut pax curo , templum de adversarius manubius extructurum . 
annuus etiam ludus sum in quis#2 praemium hic in Sicilia deus beneficium caelo . 
inter hic votum hostia cado ; fibrisque spiro haruspex admoveo sum . 
is , cum integer iecur sed crassus membrana pertinaciter obduco inspicio , exta quidem sum bonus asseruo ; is magnus felicitas portendo , sed lentus ; quis#2 labor consto . 
post hic miles gestus inanis ; hasta ex ars aliquoties quasso tamquam ad hostis praesens succlamo edid ; res simulacrum coeuntis certamen ; innoxie velitati in castrum redeo . 
Capitulum XVII sed Meleander quod supersum lux haud multus disparus cura do . 
quidam enim ex Assyria hospes species quaero in diversus gens sapientia erro , revera ut suus iacto . 
is tunc in Sicilia sum , ; in mathematicus caelum verso vendo suus ars ludibrium si quis#2 ex sidus quis#2 nascor affuerant volo#1 de fortuna quis#2 vivo , quis#2 morituro debeo vanus credulitas cognosco . 
( nondum sum capitalis in ipse princeps quaero ex eiusmodi sidus fides . 
) cum is ergo laudo vix imparem deus scientia ; de successus apud multus mentiretur - - quoties felicitas aut malus non frustra promitto ; quam#4 multus nec rideo impune hic fatum nec frustra timeo - - accido#2 ut ad Archombrotum fama ille pervado . 
ad quis#2 accitus , cum prolixus idem caelestis influxus vis commendo , iuvenis amantemque sic perpello , ut de cupiditas suus exitus is ars interrogari volo#1 . 
Chaldaeus quisquis sidus portendo se cum fides renuntio promitto . 
; sed cur privo duntaxat fortuna mortalis sollicito , inquiam , hic venio scientia ? 
Quidni ; impero Meleander , inspecto caelum ordo , deprehendo suisne an hostis fatum pugno ? 
; moveo is oratio Archombrotum , per quis#2 ; rex in spes plus quam#4 oraculum Chaldaeus accivit . 
is mercedis spes plenus iam melius se quam#4 Regium ex is negotiatio auguratus venio ad regia , rogatusque qui disciplina , quove numen oculus possum in futurus res caliginem mitto , sic incipio : ; non ille nos spiritus ad vaticinius , ; rex , ago quis#2 fatidicus de hiatus terra elicio ad turbo divinitas stimulus ingenium . 
sed neque de mos ille confundo dubiisque oraculum sciscitor frustramur . 
unus caelum vis , unus sidus cursus scrutor noster gens sum studium . 
primus deprehendo meta sol , primus liquidus nec vestigium notabilis caelestis facum via nomen mensurisque distinguo , contemplatio liber in sudus aes ; nebula non infestus . 
Assyria enim rarus pruina aut squaleo nubes ventus caelum eripio . 
dum in is contemplatio haereo , experimentum nos comperio sum hic humanus ad astrum motus rex , nec alius sum Parca quis#2 nascor fatum dispono . 
quippe ex is inter se commercium si universus tellus accipio vicis ; ad ubertas aut frugum internecio adigo , si annus , si saeculum volo#1 ille definio , quis#2 miro singulus mortalis corpuscula inde vita , cupiditas , laetus , ; tristis sortiri ? 
licet modus scio monumentum quo tu pario#2 mater . 
effingo ego in tabula caelum imago ; quotquot sidus facio domus . 
is in ille constituo , quis#2 cum nasco obtineo : Iuppiter , Solque , ; Venus , bonus planeta , deterrimusque cum Mars Saturnus , Mercuriusque , ; luna , varius ex sors locus quos insido . 
quis ille regnum sum cum in orbis intro , quo gradus , quo aspectus ille ceterus temperarint vel urserint . 
illic#2 ego , ne#2 dubito , quisquis de tu decretum sum lego . 
; Fiducia oro ; promissus magnitudo tango Meleandrum . 
maiestas praeterea ars ; tamquam ex abditus formula audio ignotus veneratio addo . 
sed dum omnis laus fremo , Nicopompus ( namque tunc forte inter paucus adsum ) intendo in Chaldaeus , risus severus : ; Euge , ego homo , inquiam , occupasti deus imperium . 
scribo spes timorisque improbus lex , ; si quis#2 hic decipi amo , impone lubentibus . 
; impetus Meleandri ceterorumque ad hic verbum substiterat . 
avidus ergo quaero omnis quis#2 dico#2 sentiretve Nicopompus : ipsumne Chaldaeus , an ars ille incesso maledictum . 
praecipuus Meleander sciscitor cur hospitium inclementer dico#2 . 
at ille : ; Quidni hic veterator iurgium premo , ; rex , quis#2 in tu se plus jus facio quam#4 is ipse , quis#2 mendacium praefero , sidus habeo ? 
quisquis enim mentior volo , labefacto assiduus expectatio successus animus tuus quies , quam#4 astrum nullus motus possum convello . 
sic in tu hic tyrannus sub insons caelum invidia regno , atque ceu Iuppiter se facio , multus se censeo tu debeo si felicia fatum exorabilis os#1 praesagio . 
quis#2 denique ab is credo audio ? 
ego absque mathematicus ullus caelum quisquis facio sum dico#2 . 
ubi ingens charta ( non sine suus risus , si sapio ) multus linea punctisque vexo , tandem exitus mitis ; fortuna tuus dignus gravis vox promitto . 
is enim ad gratia ; lucellum sum non dubito . 
sed inter hic ad imitatio non mercenarius os#1 supercilium duco , perplexus cuncto , nunc in tu , nunc in astrum respicio . 
addo denique formidolosum quidam , ambiguum tamen ; quod in varius eventus facilis traho . 
hic labor tantus summa ; hic responsum ille vendo ; quis#2 gratus nunc refero . 
sed cesso homo adorior , quando hic pugna tum silentium tuus , rex , tum ipse in ego obtutus efflagito ? 
; Ais ex astrum positura , Mathematicus , ex ordo , ex vis qui influo subeuntibus lux infans vita atque interitus ratio dispono . 
sed fateris is vertigine rapio caelum , ut parvus momentum sidus status muto . 
si igitur celeritas quantus aegre cogitatio concipio caelestis corpus aveho , ex statio porro diversus mina is aut promissus inflecto , quis#2 homo suus fatum certus refero , cum incertum sum quo sidus temperamentum produco sum ? 
nisi credo hic sum obstetricibus cura , ut continuo solarium consulo , noto distringo dies articulus , ; nascor suus stella tamquam patrimonium servo . 
Quoties matrum periculum cura hic circumsto adimo ? 
Quoties nemo sum quis#2 superstitio ille tango ? 
Finge tamen sum continuo quis#2 is curo . 
at si diu nascor puer , si ( ut saepe fio ) manus exsero aut capitum pars reliquus corpus non sequor , quaenam astrum collocatio fatalis ille sum : an quis#2 asto exeo capitium , an quis#2 denique produco afflavit ? 
praeterea cum frequenter exerrent solarium ; pleraeque machina quis#2 hora designo ex siccitas aut humiditate aer amitto tenor , unde habeo verus ille sum ; ex mensura caelum tempus , quod in ortus infans homo curiosus aut amicus#2 noto ? 
; Finge tamen in is non errari . 
deprehendo utique#2 stella quo situs , quo vigor sum , cum ille in quos inquiro nasco . 
at unde tantus sidus in corpus noster , immo in mens , imperium ? 
ex is scilicet expectabo felicitas , ex is vita genus ; mors arbitrium ? 
num ergo quis#2 proelium subeo simulo extinguuntur omnis sub idem caelum ordo sum nascor ? 
num si navis peritura sum , nullus vector accipio nisi quos nascor astrum naufragium damno ? 
immo sub sidus omnis produco coeo in acies , navigium onero , ; dispares ortus unus mors coniugo . 
Rursusque non quotquot idem nexus astrum lux aspicio unus fatum aut vivo aut pereo . 
rex hic video . 
an omnis ille aequalis puto regnum contingo , vel aliqui saltem ops quis#2 indico sum beatus ; opulentus collocatio astrum ? 
immo , an omnis supersum ad hic dies ? 
ecce Cleobulum , ecce tu . 
an quis#2 cum ille nascor sum cum ille quoque sapio Regibusque sum accipio ? 
aut quis#2 tu omnis ( ne#2 quis#2 graviter dico#2 ) Mathematicus sum ? 
quis#2 autem cum in praedo quis#2 incido#2 ? 
; ' fatalis sum , inquam , ut hic praedo obtrunco . 
' num ergo idem astrum quis#2 viator , dum nascor , ferrum praedo mancipo , ipse quoque praedo diu fortasse antea nascor mens vimque do ut aliquando hic volo#1 ; possum occido#1 ? 
certus enim non parvus dico#2 ex astrum fio ut hic interficio quam#4 ut iste macto . 
cum quis#2 verus aedificium ruina obruo - - an quia sum in astrum , ut is suus domus sepelio , afflicto sum murus ? 
immo Hercules quia afflicto sum murus , hic subicio moles opprimo . 
idem de dignitas ratio ad quis#2 per suffragium ascendo . 
an enim sidus , quis#2 aliquis nascor adsum ; ( ut volo#1 ) promitto dignitas , alius mortalis possum imperasse , quis#2 sub is nascor non sum ; ex quis#2 tamen suffragium destinatus dignitas consto efficio ? 
; hic ego vanitas ineptia ; stoliditas praecipuus dico , nisi supra hic nomen pecco . 
malus superstitio ingenium sum . 
quis libertas enim mortalis si ab praescriptum sidus non possum recedo ? 
curo ego valetudinem , ego honor sollicito , vitium abiicere cogito , animus ad virtus appello - - si nascor dico#2 sum quis#2 ego sum oportet ? 
jacio humanus libertas deploro ? 
etiam deus munus pereo . 
amplus thus non perdo . 
deus nec timeo nec ambio , si non possum aut nolo quod de ego sum statuo inflecto . 
at pro nascituris liberi scilicet oro ut propitius astrum habeo . 
dico#2 quod ego in Mergania video . 
quidam hic superstitio afflaverat ut nec uxor cubiculum intro nisi exploro antea astrum . 
si aut cauda Draco implico sidus , aut is Scorpius in cinctus bracchium corrumpo , vel omnino quis#2 monstrum mino in caelum , solus oppidum dormio . 
quis#2 quaero ? 
nascor sum is liber aliquot - - ; omnis insanus . 
; dum Meleander ceterique infelicem Mergani cura rideo , Chaldaeus , quanquam insperatissima accusatio turbo , colligo animus similisque is rixa contemno : nihil detrahi deus dico#2 quis#2 jussus hic ipse volo#1 , quam#4 praedico#1 , insum sidus , quisque adeo#2 non se abdicarunt potestas ut res supersint innumerus quis#2 se vel propitius vel vindex prodo . 
non denique adeo#2 mathematicus deliro ut omnis quis#2 cum rex nascor sum deberi regnum puto . 
ad venio praesagium multus quoque res praeter astrum habeo ratio , in quis#2 praecipuum sum saeculum genius stirpisque conditio . 
ceterum#2 si quis#2 nego aliquis caelum in homo possum , dignus sum cum cerritus piari , cum omnis consto aer ex caelum conditio vel turbo vel placidus se ipse insinuo in mortalis corpus , ex quis#2 deinde afflatus includo animus inspiratos afficio accipio . 
ita modestus loquor interfor Nicopompus : ; Nec omnis , inquiam , Mathematicus , nego sidus . 
incito homo ad segnitiem laboremve ; callidus indolem aut ingenua simplicitas nancisci ; sum hilaris aut ad iracundus solitudo declino ; in vitium denique aut virtus aliquis pondus ; impetus fero . 
hic non nego ex caelum in iste terrenus imperium sum . 
itaque non multus repugno si coniicias is quis#2 ex mitis astrum haurio lenitas vinco fortuna ab is disparus quos gravis ; turbulentus sidus in fervidus studium ago , vel quis#2 placidus caelum hilaritas infuderit , gratus consuetudo placeo quam#4 homo accipio Saturnus acer ; molestus solitudo contemplor . 
eiusmodi non certus quidem ars sed egregius prudentia praeceptum non carpo . 
alius sum quis#2 ego tu committo ; hic praecipuus quattuor . 
primus quod sidus , contra quis sentio , impello credo , non cogo ad rectus cupiditas aut impius . 
tum ex sidus vel cupiditas contemplatio praenuntiari certus non possum quis#2 homo in vita maneo vel quis#2 finis deus statuo . 
tertius non satis intellego quis#2 astrum hic infans afficio ingenerent . 
res denique libero , res fortuitus hic necessitas sidus vel ineptus vel impie do . 
; de is ubertim dico . 
sed video tu fatigo , rex , ad Cleobulum respicio , ab quo fateor utilis super bellum quam#4 ab ego vel mathematicus accipio . 
; ; immo , inquiam rex , sed strictim de hic edissero . 
; tum ille : ; non nos cogo sidus vel hinc consto , quod haud paucus impetus ab is concito ratio domito , ; nullus res magis noster genus ab belluis discrepo quam#4 hic libertas privilegium , quis#2 sollicitari subiectis ; flagro motus sed ad vitium aut virtus adigo invitus non possum . 
hic in philosophus schola nihil vulgarius quam#4 sapio animus , expertem servitus , ipse quoque impero sidus . 
hic ; quotidiana is praeconium quis#2 scio moderor iracundia , amor , ceterisque torreo , quis#2 hic astrum in animus noster inundo . 
qui omnino nihil sum , nisi accipio astrum imperium mens noster fastidio aut recuso possum . 
praeterea ut sol omnis quis#2 lux idem ; idem radius corripio , non idem affectus damno : namque foveo alius semen , alius eneco ; uro exilis herba ; defendo alius crassus succus . 
ita cum tot infans quis#2 nascor velut ager diverto modus praeparatus sum , ex varius parens indole , valetudine , habitus unus ille volo#1 quis#2 ex caelum in multus simul mano non possum idem in omnis . 
si consentio se infantis indolem invenio , in is regno ; si repugno , vix alius quam#4 corrigo . 
adeo#2 ut de infantis mos vitaque dico#2 non inspicio modus caelum debeo , sed parens , sed fortuna , quis#2 gravida mater sum , sed diversus alius ; plerumque tu ignotus . 
et ex hic quidem secundus quam#4 pono quaestio ratio ipse se aperio : ex astrum scilicet non statuo certus possum quis#2 ago passurive mortalis sum . 
nam cum moderor possum ingeneratis affectus , quidni ; is declino quis#2 ille afficio pario si sum obnoxius ? 
cumque ex varius causa nunc levis , nunc graviter nascor homo animus incido ille premo caelum conditio , cur unus effectus in omnis valiturum existimo quod non in omnis idem potestas invalesco ? 
; addo nec deprehendo satis possum quaenam sum connexio vel aversio sidus , quis#2 infans semen venio cupiditas ingenerat . 
vos is specto quis#2 superstat nascor . 
Quidni ; ille quis#2 sum cum animo foetus in uterus ? 
Quidni ceterus sub quis#2 tenerum corpus ; adhuc anima suus ignarus in alvus maternus instruo ad vivo patientia ? 
equidem ex is sidus conditio non parvus quam#4 ex ipse natalis pendeo infans existimo . 
; qui ultimus asserui res libero aut fortuitus hic sidus potestas sine sacrilegium non addico , urgeo vehemens nisi timeo prolixitas meus odium tu rex concilio . 
dico#2 tamen ; vos is volo#1 ; sine scelus aut amentia volo#1 non possum . 
quis#2 libere quam#4 uxor duco ? 
hic vel ille vita genus insisto ? 
aut quis#2 magis fortuitus quam#4 ut homo pereo ferrum , aqua solvo , inimicitia suscipio , certus vita annus aegroto , princeps carus dignitas vel contumelia insignis sum ? 
de hic tamen respondeo , Mathematicus , solo ; hic audacia , hic praeda sum vester . 
nuper furtum ab servus sum facio ; fugio ille ; ab dominus quaero . 
nihil magis fortuitus quam#4 ut capio aut abeo incolumis . 
contingo ergo ut sospes evado , ; continuo de vester unus mysta , reor de praetereo augur , refero nos inultus latro aufugisse quia intercedo luna Mercurius ( scilicet fur patronus ) is contego . 
aegre ego persuadeo se serius hic fabula nos affero . 
non in de ; M ergo cura , non in dominium diligentia aut fur ipse solertia sum , ut ille capio aut tuto lateo , sed hic totus#2 ex astrum imperium facio . 
ab quis#2 si hic humanus sic ago , frustra negotium quisque noster opera curamve impendo . 
fio enim vel cesso nos quis#2 ipse praescrips ; res , ; quicumque veto , nullus noster industrius procedo . 
; ut ceterus verus praetereo , quis#2 iste refello , quam#4 deus naturaeque infertis iniuria , quaero , Chaldaeus , utrum ille volo#1 , quis#2 felix nascor - - puto infanti - - vita portendo aut violentus mors casus , in trigesimum forte aut amplus vita annus constituo , utrum , inquam , ille volo#1 , quis#2 hic casus illamque moveo fortuna sum , duro in caelum ; destino tempus expectet , quo terra illabor cogo in necessarius efficio necessarius instrumentum , an verus insero ipse infanti , ut velut foveo ; paulatim coalesco iussus tempus erumpo impleatque quod astrum mando . 
si dico#2 in caelum persto , manifestus sum impudens . 
nam cum fortuna infantis consto ( ut volo#1 ) ex modus quo astrum dum is nascor inter se sum necto , postquam is modus in caelum deleo idem sidus cursus aliumque efficio , forte prior contrarius , qui in arca vel penu caelestis recondo prior ille volo#1 , quis#2 post multus demum annus exsero sum ; in scena mitto ? 
sin puto adhaereo ipse infanti hic fatus quod in vir deinde valeo , adhuc male nugamini . 
scilicet in naufragus causa sum cur ventus se tollo , cur suus obliviscor gubernator infigo vado prora ? 
aut colonus causa sum bellum quod is pauperat vel mitis caelum quo fruges abundo ? 
; quos excido terra labo absorbeo , solidus ille natura sinus frango fatum suus violentia , ut destino ab sidus obitus defungantur ? 
multus in perniciosus amentia non dico#2 , quis#2 deus hominesque unus captivitas damno , quis#2 ratio destituo vanisque successus saepe eludo , tamen inanis atque interdum scelero spes subiicit consultum anima , aut inutilis metus suspendo incautus . 
; Iactant tamen quidam suus oraculum quis#2 eventus respondeo . 
ex is concilio fides tamquam non sperno ars volo#1 . 
primus quidem si quis#2 talis exsto , nego necessitas fatum contingo astrisve cogo . 
facilis credo aliquot sum numen quod in vindicta impius credulitas nonnunquam repraesento mortalis is ipse quis#2 se non ab deus sed sidus metuo . 
deinde ut insomnium , quamquam sine ars vel dux oberro , tamen interdum fortuitus res venio species refero ; et caecus si vis lapidum spargo , aliquando imprudens tango meta , sic dum multus ; passim , Chaldaeus , mentimini , nihil mirus si nonnunquam fortuna vester audacia commendo ; miror vos verus dico#2 . 
etiam paucus responsum quis#2 vulgo celebro vanitas ars proscribo . 
nam quod luculentius signum non soleo tu veritas , quam#4 instar prodigium iacto , si in ille interdum vester ludus incurrerit ? 
sed nec tantus tribuo fama ut quod de vaticinius vester memoro utique#2 credo . 
prodigium cum narro excipi solo favor miro , ; quamquam non ad verus exigo sum , postquam semel scriptor invenio , multus placo , veneratio cresco , vetustas commendo . 
in hic modus fabula vester invalesco existimo , nisi dico#2 impius ars accedo nefandus genius commercium . 
( is enim transigo inter homo secretaque accuro exploro ; sagaciter de futurus coniiciunt . 
) vester verus Chaldaeus , si in pudeo is familiaritas accio sum , nihil mirus suggero ipse atque monstro quis#2 supra mortalis ingenium sum interdum claruisse . 
; Nimis moror . 
si quis#2 Sicilia venio sum nosco , quidni , Mathematicus , ; tuus ipse fatum perspicio ? 
cur nescisti ego tu hodie gravis sum ? 
cur non in experimentum ars moneo as quis#2 tu turbo ? 
denique si poto exploro an rex de hostis triumpho sum , ille primus exploro an sum tu credo . 
tu autem tantus rex credo summus in res eaque ex ars , quis#2 vel si de levis atque quotidianis praedico audeo , inanis eventus in omnis risus solo incurro ? 
nam serenus aut nubilus dies , vis imber , turbines , ventus dispensari genus humanus ex astrum inter se commercium vos quoque proclamatis ; nos partim agnosco . 
adeo#2 tamen frequenter erro cum ex inspectio sidus aut sol promitto aut pluvia , ut in proverbium abeo vester ille ludo fingendique licentia . 
tu ipse caelum exploro ; sequor Luna cursus ; bellum vel foedus caelestis ignium confero in tabula . 
inde , si poto , destina sudus dies , foedus ostendo . 
si non erro , si tu eventus non arguo , ego ego tuus ars quam#4 lacesso do ad poena non recuso . 
neque tamen in aer , in nubes , in serenus parvus sidus possum dico#2 quam#4 in corpus fortunasque mortalis . 
cum tuuus igitur ille ignoro , cur tu iste existimo praenosco ? 
scio nempe ex astrum quo cedo sum bellum ; quis#2 sors Siculus mens ago sum ? 
nescio autem quando hortulus tuus imbrem , quando pecus sol idem astrum annuo ? 
immo fateor ex hic ignoratio tempestas vel quis#2 volo#1 atque iubeant sidus vos nescio , vel sum praeterea vis alius quam#4 nescio , quis#2 ut iubeo hic sidus decerno atque imperium antiquo . 
; qui si de publicus regiisque negotium adeo#2 facilis tu notitia , privo res tuus cur idem scientia non protinus augeo ? 
cur praevideo res eventus molestus omnis non declino , felicitas non sequor ? 
cum in Phrygia sum , sum anus quaestuosus divinatio . 
accido#2 ut in opulens civis domus intercideret furto paropsis pretiosus . 
is quis#2 suppellex credo amicus#2 comite ad hic vatem cum nummus pergo , iam fur se teneo , iam recipio paropsis spes oppidum vanus praecipio . 
mane sum ; cum iste advento , primus anus foris solvo , quis#2 tunc forte iniecto sterquilinium alo sordeo . 
Nescioquis vicinus per ille furtim iniuria illudo muliercula . 
substo ergo irascor ; : ; ' si scio quis#2 ganeo , inquiam , ad hic insolentia tenebrae usus sum , regererem , per Apollo , regererem in os#2 impurus quisquis meus limen sordium do ! 
' hic audio quis#2 consultum venio , inspicio in socius ; : ; ' quis#2 pecunia , inquiam , profundo ? 
scilicet anus scio quis#2 nos praedo vexo , quis#2 res suus ignarus ; stercus paene in os#2 ingero adhuc nescio quis#2 irascor oportet ! 
' Nec segnis quam#4 venio discedo ab Sibylla . 
res epigramma vulgavit nescioquis poeta , quod adhuc haereo memoria ; quia brevis sum , si placo , recito . 
; o sors , sidus , Pythium recessus , et fatum bene praescius volucris , vos saevus anus en vereor ruga , vos ille voco effero cultus , quis Luna quatio Aemonis rubeo . 
quis#2 rex cogito aut deus mino , quis#2 sub pectus delitesco omnis , nosco scilicet indicatque nummus . 
unus dico#2 quod misellus nescio : ecquis stercus limen omnis paveo ? 
qui nunc augurium , ; possum Apollo , qui lux , quis#2 via , duco ad noceo ? 
frustra sollicitus , Sibylla , divus , Sortes , sidus , Pythius recessus , et fatum bene praescius volucris . 
nam Phoebus pater , ; vereor Phoebas , hic oraculum naribus relinquo . 
; naufragus edo . 
pri . 
; naufragium err . 
edo . 
pri . 
, edo . 
sec . 
, , , , , perperam , namque naufragus cum vocabulum ; colonus ; infra cohaereo . 
exemplum gratia : ; Tolle mathematicus ! 
sum augur surdus , haruspex Caecuset hariolus demens : praesentia scio Fashominum sum , solus deus praescire sum . 
Capitulum XVIII multus dico Nicopompum rex Cleobulo innitor destituo . 
reliquus inter iocos sequor sum . 
sed Cleobulus rex moneo , quamquam vanus hospes , tamen periculosus non per iniuria dimitto debeo : facilis sum ut laedo perniciosus astrum fingo ; non aegre superstitio milito laboro . 
ergo iam maestus voco aguntque promissus opera gratia . 
sed ne#2 is utor obsto tunc tempus . 
neque enim video ex rex maiestas , ut tamquam victoria incertus anxie ad suus natalis fatum respicio . 
tamen offertor benevolentia praemium sum . 
nec moror : medius praestigiatori talentum redimo quam#4 timeo iniuria mitto . 
inde ad gravis converto sum , novus subinde nuntia de Lycogenis apparatus haud laetus ferentibus . 
nam in exercitus rex non amplus decem mille iustus armatura pedes sum . 
duo mille numerus eques impleo . 
funditor ; sagittarius ter mille ; quingenti dico#2 . 
triginta falcatus currus sum . 
decem navis cataphractus ; alius navigium ad bellicus usus numerus duplex . 
Hyperephanii nullus publicus consilium deficio , sed ut quisque fero studium , hic cum rex , alius apud hostis militav ; res . 
sed in Lycogenem res hominumque magnus vis tempestas confero . 
Recensitos haud procul Syracusis sub praeficio distribuo . 
triginta pedes mille equitumque sex nomen do . 
et ne#2 omen desum , quis#2 primus describo sum Nicon appello , quod superstitio vulgus quasi res fortuitus in auspicium accipio . 
certus sum Lycogenes non se diu impero quam#4 ille insanio . 
dum res ergo fervo , totus exercitus moles in rex contendo . 
rex contra promoveo ad ignobilis rivus , quis#2 humo per torreo disrepo sub alo ripa fluo . 
infidus circa solus facio percipio venio umor ; aqua quis#2 extra alveus non pridem stagnaverat . 
is obice sustineo Lycogenem vel paucus possum , et strenuus ille adsum conatumque circuire iniquitas locus , quicumque transeo paro#2 , obiecti ab rex miles prohibeo . 
at ille ne#2 interim non tempus utor Anaximandrum ex sorore nepos ; frater Oloodemi Menocritum , quis#2 Ennam , quis#2 Catanam obsido , cum aliquot cohors mitto . 
ex suus autem castrum ; regia multus assiduus velitatio confero varia in dies fortuna ad suus fero . 
nihil tamen summus res decedo inter ille privatus certamen . 
quis puto in tam horridus motus ; sub ipse discrimen ictus alius res afficio duro possum ? 
atqui vehemens Archombrotum atque Argenidem cura secerno , quam#4 quis#2 palam video , premo . 
ille in Poliarchi virtus totus#2 conficio macie corpus , animus vis inter solitarius fletus consumo , praedicabatque confestim revoco vetus Lycogenis hostis ; assuesco de is triumpho . 
at diversus agito Archombrotum . 
inquieto miser spes incertus dulcedo , nunc bellum devoveo quod inter castrensis non promoveo de amor profiteor consilium , nunc gaudeo prodo fortitudo copia facio , ; uterque de causa in hostis concito . 
saepe tamen se ipse incuso quod solus adsum tanto Meleandri Argenidisque discrimen : debeo scilicet comparo#1 exercitus ; magnitudo beneficium simul amor , simul natalis decus ostendo . 
et Hercules nihil hic neglego , sed res tempus multus sum , hic Sicilia status nuntio in patria , cogo inde miles , traduci exercitus . 
praeceps verus immineo ab Lycogene periculum neque tam lentus expectaturum auxilium . 
neque levis de Poliarcho cura sum , quis#2 ubique saucius mens per insanus aemulatio offertor dissimulo odium ita elevo apud rex ut video se ipse nihil ago . 
ergo in contumacia traho quod Poliarchus , cum mitto Lycogenis epistula , nihil litterae ad rex do . 
suus Regisque sum obliviscor , in ille sive neglegentia sive superbia ; nec facio ex maiestas rex si scribo prior . 
sic malignus ; quotidianis verbum insidiae paulatim assuesco rex auris , is facilis quod nihil sum Archombroto dissidii cum Poliarcho suspicor . 
Gelanorum quoque non lateo alius Archombroto animus sum quam#4 quod Poliarchus discedo relinquo . 
sed quod video in aula gratiosus , facilis is supercilium in fortuna refero , quis#2 prior necessitudines tamquam praesens fastigium indignus aut gravis saepe timeo agnosco . 
interim patronus familia ( hic enim ab curator rex iubeo recipio ) sic admonitus Argenidis instruo ut omnis propediem is coniicerent sum venio . 
ceterum#2 propero redeo in Africa diuque otiosus dilatio frustratus sum . 
tandem ex Archombroti sermo instituo rex indonatum atque nec saltem blandus habitus iubeo renuntio Poliarcho : rex se non veneficus sum ; Oloodemi ; Eristhenis exitium perago suus causa ; nec se facilis invenio cur ad se non scribo Poliarchus quam#4 cur scribo ad Poliarchum Lycogenes . 
Gelanorus inexpectata acerbitas motus vix teneo ira . 
memor tamen Regium se loquor nec plus se in expeditus sum verbum quam#4 ille ultio , haud alius refero quam#4 non modus scribo Poliarchum sed impigre adfuturum , ut si quis#2 erro discuti possum . 
hic verbum Meleandrum iam spons omnis metuo in diversus cogitatio diripio relinquo nuntiavitque Argenidi quam#4 inclementer rex dico#2 Poliarcho . 
at ille vix lacrima tempero : ; nihil deus reliquus facio , Gelanore , quo ego ; Poliarcho noceo . 
divisor ideoque miser alter alter dolor conficio . 
accedo ab Lycogene de regnum ego periculum , quoniam is carus sum , ipse quoque tristis . 
quis#2 prosum is superfluus aegritudine onerarius ut ; pater in se meus ira intellego ? 
quis#2 , ut opinor , non malus mens sed calamitas muto . 
si ego fas sum aliquis exoro , do ego illique , Gelanore , ut ipse hic nescio . 
ego curo ut delictum poenitentia ago pater ametque Poliarchum . 
et silentium praemium sum quisquis tuus conditio possum agnosco . 
frustra autem spero , si de iste res patronus indicium facio , clam ego sum . 
ut spondeo tutus sum secerno . 
at si ille ego fatum reddo , expugno taciturnitas fides sciamque quam#4 multus fallo . 
apud is quis#2 valeo , nemo melius tu ipse intellego . 
; confirmo Gelanoro se Argenidi pariturum , ipse litterae ad Poliarchum trado . 
is vehementer peto ut quam#4 ocior in Sicilia traiiceret . 
si vinco Lycogenem fatus sum , ab is potissimus vinco . 
sin deus paro#2 tristis , tego fugio . 
cumulo deinde munus dimitto ad navis . 
quis#2 ubique saucius mens per insanus aemulatio offertor dissimulo odium err . 
edo . 
pri . 
, edo . 
sec . 
, , , , , ; quis#2 ubique saucius mens insanus aemulatio referebat , ; hic quidem dissimulo odium edo . 
pri . 
quod Poliarchus , cum . 
. . edo . 
pri . 
; quod Poliarchus ille , cum . 
. . edo . 
sec . 
, ; quod ille , cum . 
. . err . 
edo . 
pri . 
Capitulum XIX iam secundus mensa sum ex quo Ennam fatigo obsidium . 
deficio alimentum nec spes sum ab rex auxilium . 
igitur consumo omnis praeter fides legatus ad Lycogenem de deditio mitto . 
exhilaro ille quod victoria simulo clementia exemplum hinc quaero . 
nihil se opto respondeo nisi ut felix sum volo ; ad hic tantus vis adhibeo ; redeo ad Sicilia corpus , quis#2 in Meleandrum consensui imprudens obsto . 
sed multus peti ; res ut tuto licet ad regia castrum concedo . 
quis permissum plus pavor miles Meleandri quam#4 auxilium sum , cum iste Ennae miseria ; obsido robur in trado urbs excusatio augeo . 
domo Enna licens exsulto Lycogenes aditusque multiplicus ratio tento quis#2 rivus ; palus#2 ab rex insessus supero . 
Diffisusque Meleander obtineri diu locus possum , primus vigilia totus castrum ignis accendo ne#2 hostis intellego deseri statio , nec signum tuba do milito reduco ad campus quis#2 Epeirctae subiacebat . 
insequor posterus dies Lycogenes , triumpho copia effundo totus campus , terribilis species , militumque fiducia in barbarus clamor parus civiliter effero . 
et rex quidem tot cura insomnis nunc proelium opto decerno , nunc se urbs munimentum tueor ; interdum tamquam perdo res de fuga cogito in Africa . 
forte sum ut neglego quies solitarius in hortus primus lux concedo . 
sublimus sum locus marisque subiectum prospectus#2 liber . 
agito quis#2 in extremus sum honestus nunc subibat non ignavus pugno mens ; nunc senex ; pater filia cura ad caveo revolvo consilium . 
Victorisne praeda sum hic virgo , ; quis#2 in sceptrum gigno sum ab libertas excido ? 
rursus occurro fugio incommodum , rursus numen ira , ; quod in immeritus calamitas tristis sum , tempus exactor felicitas . 
in hic inquietus mens aestus stupeo oculus mitto in pelagus . 
sed nebula , quis#2 ex vicinum mons incubo , alo sol discutio aperu ; res paulatim facies res percello horrentique mirabilis . 
quippe navigium stratus mare haud procul ab portus , vexillum latus vibro , novus bellum , novus terror affero video . 
classis ingens ; incito sublimis velum . 
fulgor praeterea armus hominumque frequentia . 
cumque non multus exterior quam#4 extra tormentum jacio fu ; res navigium , subito clamor nauta demissus ab puppibus anchora totus#2 classis sto . 
nec diu se cum exigo rex quis#2 homo aut unde venio . 
sed in deterior metus spons iam versus ; aliquoties pes terra incutio : ; heu , inquiam , ergo nec fuga ego fatum relinquo ! 
en ab Lycogene classis , en observo portus claustra exercitus ! 
sed neque hic immeritus accido#2 . 
cogo tu iste casus , senex ignavus , ad iustus bellicamque virtus , ; quis#2 spons facio debeo , en hostis admoneo . 
tantillus meus classis contra promoveo , fortuna , navis , copia impar ? 
an is omitto , quod sum sero , verto in Lycogenem terrestris certamen ; saltem in Sicilia meus morior ? 
; Turbatus nec alius quam#4 honestus cado expeto proximus advoco . 
is monstro terribilis mas species , dimittique speculatorius navigium iubeo , quod de suspicio classis refero certus . 
Archombrotus ad omnis periculum contumax hic se deposco non securus quaestio provincia . 
sed annus ; virtus ferveo rex jubeo dignus discrimen exspecto . 
inter hic lembus video ab classis adversus aliquot remigium ad portus promoveri , ; mitto Timonides , quis#2 venio excipio sciscitareturque quis#2 sum pernosco , primus mitis fortuna auspicium accipio . 
in lembus praeco sum , atque ne#2 durus nuntio credo , baculum atque caput oliva circumduco . 
sed quis#2 sum quidve afferret non fateor Timonidi , cum rex colloquium peto , ille protinus Meleander iam intepescente metus admitto in conspicio . 
at praeco : ; Radirobanes Sardinia ; Balearium rex , inquiam , hic tu hospitium Meleandro Sicilia Regium tessera mitto . 
si confero volo , invenio sum ille , quis#2 mutuus sum tuus suisque parens . 
; simul dimidio anulus trado , in quis#2 summa pars pusillus ex aurum manus sum , quis#2 si pars alter jungo sum , similis quoque manus item porrigo tamquam in foedus#2 occurro . 
rursus praeco : ; Agnoscisne , rex , hospitium ? 
; ajo . 
et rex fateor quippe alter anulus pars apud se servo : ; assum , inquiam , in aequor tuus hospes Radirobanes cum praecipua imperium vis , quis#2 in classis cogo . 
et cogo causa sum quod tu malus#3 civis defectio premo cum fama refero , statuo hic malus in rex exemplum - - multus hospes ! 
- - fero non possum . 
; sileo Meleander deus tam subeo beneficium prope non capio . 
sed ad constantia specimen sum , ne#2 vultus muto . 
; refero , inquiam , tuus Regium , ; praeco , iam ego ignosco furor meus , quos aliquis non inimicus deus concitavit ad facinus , ut tantus hospita beneficium ; conspectus frueremur . 
subeo modus Sicilia atque intellego nihil nos sum in is colo segnis quam#4 ipse promereor sum . 
; simul hic praeco ad curandus brevis corpus abduco sum , interimque Meleander advoco suus concilium quaero coepio ipsumne oportet ad Radirobanem eo an fides magnus pignus per purpuratus experior . 
Varius ille censeo , tantus fortuna nec diffido nec credo satis audeo . 
nam cur Radirobanes ille sumptus , laboresque alienus utilitas do , praesertim nec rogo nec hospitium antea usus ? 
omnis nimius gratia suspiciosus sum . 
vix credibilis hic potius Meleandro quam#4 se is classis adornasse . 
; nam ; , inquiam rex , meus pater multus ut scio cum Radirobanis pater discrimen fu ; res ; foedus inde ; imago hospitium , verus bellum lasso quam#4 odium pono . 
nunc quis#2 censeo - - auxilium an insidiae advenio - - adhuc incertum sum . 
; at Cleobulus nihil dubito asseruo quin rex oportet ad Radirobanem eo . 
nam si ille amicus#2 accedo , certus auxilium venio in tempus ; nullus in ipse humanitas nimius video . 
sin aut spons rex odisset aut faveo Lycogeni , non possum Meleandrum terra marique conjuro obsisto , ; ex maiestas rex sum si fides simulatio deceptus potius video quam#4 expugno ingratiis . 
; at unde , inquies , hic Radirobanis in Meleandrum amor ? 
fallo aut rex iuvenis ; , ut audio , in gloria cupiditas immodicus hic occasio rapio , qui praeter bellicus fama , rex , nuptiae filia tuus tamquam ex meritum se concilio . 
pugno itaque tamquam pro res suus , is Sicilia amicus tuaeque reverens maiestas , quo propius spero in tuus regia adoptor . 
; et Cleobulus quidem ex verus disputo . 
quippe Argenidis fama simulo Siculus regnum , quod ad virgo specto , cupiditas hic Radirobani mens injacio . 
navis ad expeditio in Maurus , quam#4 secretum molio , instruo habeo . 
sed perfero Siculus bellum rumor differo paulisper Africa ; laudabilis inceptum ad Meleandrum navigo . 
sed Archombrotus ( namque tunc consultor Meleandro adsum ) ipse nomen nuptiae Argenidis offendo adeo#2 in Radirobanem Cleobulumque excandesco , ut vix mutatio animus tego in oculus . 
nihil tamen repugno aut omnino dico#2 audeo sum . 
Capitulum XX Cleobuli verus sententia ab rex laudatus mitto confestim ad portus sum quis#2 regia scapha instruo . 
tranquillum res rex tueor litus#3 in is circumvehi amo . 
mediocris sum , nec multus capio octo remigibus totidemque vector . 
sed aureus argenteisque pictura notabilis , totus#2 in ambitus unda fulgor imaginum ludo , ; haud procul ab puppis pusillus ex aurum litterae hic versus sum scribo : hic tu caeruleum nata , Cythereius , pontus parvus ratis similisque tuus , pulcher , concha tutela numenque peto , non Martius fortis telum patior , adverro si fors Bellona carina implico ; tremulus suspendo in aequor bellum . 
nec saevus patior Boreae , cum turbidus ille strido ; alternus medius se obruo unda . 
litoreus tantus aptus vado vicinus seco Aequora , cum pluvium detergeo cantus auster Cymothoe , ; pectet viridis in rupes capillus . 
tunc lego#2 extremus portus ratis iste , possum tunc dominus paucus audeo credo tonsa . 
at tuuus , si mereor Erycus servo honor , ne levis , ne#2 , diva , Notus permitto tyrannus . 
ipse manus contus , parvus brevis arma carina , ipse teneo ; placidus se crispo unda Sterne via . 
tu Oebalius duo sidus frater , et soror . 
o magnus verso potentia semper fluctus , ; semper ventosus rex aequor ! 
tunc verus purpureus tapetibus aux ; res sedilia ; in puppis instar solium sum quod capio duo . 
Eurymedes ad arca custodia relinquo sum ; Arsidas parvus ratis praemitto quis#2 Radirobani nuntio advenio Meleandrum . 
facilis totus#2 Epeircte se fama diffudit as cum validus auxilium Sardus hospitium Sicilia ops fero . 
nec tardus credo . 
subeo ergo hilaritas nec modus spes sed victoria fiducia paulum ante deiectos muto . 
totus#2 forum concurro manis , ut quisque advenio , plausus se salus gratulabantur . 
nec temperans is quis#2 murus ad custodia praesideo laetitia . 
cum verus rex ad portus descendo , acclamationibus vulgus tubisque mox ; omnis concentus quo tunc Mars acuo caelum impleo , sonus in hostis castrum illatus sum . 
et quoniam militaris sum clangor , Lycogenes audeo sum credo rex exercitus spes amitto exardeo in ultimos impetus ; in se invehi morior . 
itaque ad proximus ita loquor fero : ; hic dies nos labor posterus sum . 
modus copia mors is facio , quos vivo non possum efficio . 
eo ad miles ; ad praeda voco prope emeritus . 
dius omnis , quo gratus sum victoria , insperatus maturav ; res . 
; hic dico#2 dum ordo instruo , vultuque atque vox omnis fortitudo auctor sum . 
interim explorator praemitto quis#2 certus de adventus hostis refero . 
et ille totus#2 iter proveho , postquam nihil hostilis occurro , in castrum revertor sum nuntio nullus quidem armatus in campus appareo ; ceterum#2 paene bacchor tumultus audio in moenia , tubisque ; tympanum persono totus#2 circum regio . 
iacio ex meritum Lycogenes fortuna recedo praesagium tamen in procinctus constituo acies , aliosque non militarius cultus sed tamquam ex proximus villus agrestis subornat omnis tuto exploro . 
iam Arsidas Radirobani colloquor promotus ex portus navigium , quis#2 Meleander cum suus veho , ostendo . 
quippe plurimus lembus rex comitor procedo in altus , tumultuque ; studium vector de mos subeo laetitia strepebant . 
praetorius Radirobanis , regius fastigium opulentia insignis , sto religo anchora tres . 
ab omnis velum inutilis ; ex solus luxus#2 pendeo lacinia aura rapio ludo in aer . 
cornu ; antemna fluito quoque vexillum incumbo venio temere sequor . 
multiplex autem ab tres malus funis religo ad latus#2 navis , speciemque procul viso aut amplus retis aut detego tentorium praebeo . 
Puppem Helena cum frater illustro tres sidus aurum . 
at nauta is dies non sordidus in caeruleum sum vestis , ; vel insto officium , vel antemna atque funis ad ars suus specimen tamquam ala fero . 
idem remex vestis in transtris orno . 
miles armus ; sagulorum pretiosus sum induo . 
rex quoque frequens in Liguriam commercium disco ab Etruscus decorus maiestas , habebatque in prora lictor virga ; fascis instruo , tamquam aqua submoveo . 
ligneus gradus ab latus navis ad mare descendo caeruleum stratus tapetibus , in quis#2 summus excipio Meleandrum Radirobanes sto vestis regia induo , quam#4 ex aurum ; carbasus textilis zona praecinxerat . 
ensis ex is pendeo caelo vagina opus praecipuus . 
ipse capillitium promitto in humeros , paulum pretiosus delibuo quam#4 militaris decebat . 
familiaris habeo ex Liguria senex , quis#2 committo puer sum ; adoleo non tam ille consilium sequor quam#4 quis#2 facio decerno scio sino . 
Virtiganes dico#2 . 
hic tunc ; Arsidae loquor specto Sicilia ora , situmque ; ignotus adhuc bonus superfluus humanitas commendo . 
tandem ad navis scapha Meleandri applicuit , quis#2 in paratus gradus enixus sum admoveo ad fulcio vestigium Archombroto , donec is usque pervenio ut trado Radirobanes manus possum . 
tum verus tamquam olim familiaris Coum ; res amplexus , ; gratia agens Meleandro , quod is se adjuvo volo , ille beneficium modestus verbum augeo . 
paucus deinde inter se colloquor , hic ad salutatio proceres Sicilia , ille Sardinia admitto . 
amicus#2 hospitesque appello . 
mox ; Radirobanes nec rogo descendo in Meleandri scapha , quis#2 se in navis prior is potestas trado . 
persono totus#2 litus#3 navibusque symphonia , simulo miles ; remigum clamor celebro mutuus rex fides . 
non ferrum , non agger , non custos tueor simplex pietas atque jus hospitium inter se iucunde versor . 
o miser saepe potentia , in qui rarus felicitas sum ad bonus privatus nec suspicio commercium humanitas pervenio ! 
expono in litus#3 rex rursus amplexus , rursus blanditia teneo . 
hic Radirobanem , cum in primus arena adorasset deus Sicilia , Meleander ille exterior ad equus deduco , quis#2 haud procul uterque exspecto . 
inde amicus#2 septi primus in urbs , deinde in arx proveho sum . 
purpuratus Meleandri cura sum ut Sardinia optimatibus ille vespera bene sum . 
Praebu ; res certatim hospitium adeo#2 omnis genus officium cumulo , ut vix bellum quod arduum insto meminisset hilaritas . 
at non Archombroto laetus hic sum se aemulus advenio cogito , quis#2 ab rex ; Argenide non amo nefas sum . 
ergo dum ceterus Radirobanis amicus#2 excipio , ipse species utilis cura discedo ad moenia , quasi excubitores per omnis specula rex nomen aditurus , ne#2 vigilia solvo auxilium fiducia . 
saepe immaturus gaudium aditus hostis ad noceo praebeo . 
atque ubi frequentia evado multus ante molestus , coepio in longus ; vacuus agger spatiari temere inclino cervix nexisque lacerta ; ad pectus obnoxie adduco . 
nunc amens stupeo , nunc simul video innumerus , incertus quis#2 cogito aut unde doleo incipio et : ; o deus , inquiam , ultor ! 
tu enim Poliarchum odi , tuuus homo , quis#2 carus habeo , redeo intervertisti , ut aemulus gravis accipio . 
quam#4 male Radirobanes succedo Poliarcho ! 
qui ego hic pectus , hic lacertus , sed multus amor par facio . 
at Radirobani quis#2 ego impetus , quisque virtus aequaverit ? 
non modus se nixus sed totus#2 regnum suus fortuna procedo in certamen , verus in ego quam#4 pro Meleandro aut in Lycogenem . 
quod si Argenidem amo , iste ( ; dolor ! 
) necessarius fero auxilium non licet aversari . 
tu ignavus amator nescio mereor quod opto ; ille invenio quo prius beneficium afferret quam#4 posco . 
; sub hic suus incertus ; grandis vestigium ferociter obambulo , silentium aliquamdiu teneo , donec iurgium cum fortuna restituo inter acerbus risus : ; En iam , inquiam , tres in Argenide laboro , tres in felicitas quis#2 duntaxat unus capio sum erigo : ego , Poliarchus , ; Radirobanes - - ut is omitto quos nihilum ego sum sanus nondum intellego . 
miser ! 
non video quotidie multus in hic votum orituros ? 
nisi forte aut ille amo indignus sum aut solus sum oculatus . 
sed ceterus amoveo tempus suus sum . 
video modus iste ab Radirobane fluctus ne#2 navis everto . 
incolumis Lycogene intempestivus cum ille sum odium . 
certus praemium non aufero ante victoria . 
at quot in arma vicis sum ? 
Quantillo momentum se fortuna in diverto refero forma ? 
quis#2 si fortitudo ostentator extinguetur in acies ? 
quis#2 si Meleandro gravis sum nimium beneficium conscientia ? 
curandus sum ut hic in Lycogenem bellum ego apud Meleandrum honor sum ; in Radirobanem rudimentum . 
fraudo interim animus impetus , ut cum quo meditaris dissidium placide vivo . 
; in hic mens utcunque compono succedo ad vigil , monuitque ne#2 turbo laetitia statio cura omitto . 
idem Eurymedis cura , idem praeficio omnis sum . 
sed miles castigo securitas tamen plerumque inter vinum ; corona vigilo . 
posterus mane de bellum ratio cum suus primoris rex ago . 
Radirobanis legio sum adhuc in navis . 
nec ille ignarus suspiciosus sum si cupio validus in urbs copia induco , sublevavit hic verbum pudor Meleandri , quis#2 is se vereor liberaliter dissimulo : ; in hic classis quis#2 sto in anchora , carus hospes , octo mille gravis armatura miles adveho , funditor ; sagittarius ad mille quattuor . 
equester apud ego iuventus sum , sed pondus spatioque absterreo , equus in navis paucus impono . 
si multus do , sessor ab nos invenio . 
ceterum#2 ne#2 Lycogeni diu sum impune , si placo , in terra expono exercitus . 
et quoniam impedio rupes litus#3 solus per urbs pomoerium via praebeo , cohors singulus recipio in moenia , hinc , ubi per alius porta munimentum oppidum excedo , castrum quis#2 in mons radix pono peto , rursus alius aliaeque ab litus#3 ad urbs conscendo . 
praesidium ex tuus in uterque porta sum , tam qui copia intro , quam#4 ille quis#2 recipio evolvo in campus . 
; Meleander tantus sollicitudine nihil sum opus respondeo , nec quisquam ab miles timeo , quis#2 sum sub Radirobanis disciplina . 
custos in porta si Radirobanes volo#1 constituo , ex suus sanus appono . 
numquam se tueor quam#4 inter ille praesidium arbitror . 
talis utrimque colloquium prolixus de humanitas certamen rex sum . 
sed ut Sardus Balearesque de classis in litus#3 effundo sum , ad specto cohortandosque miles ambo in equus ad forum process ; res . 
Radirobanes aureus arma purpureus saguli ambitus non totus#2 contego , nudus caput , nisi qui fascia ambiebat . 
Meleander ; ipse armo longus constans maiestas omnis oculus ; studium traho . 
primus funditor urbs ingredior sum . 
Balearis hic sum tres quisque funda armo . 
nullus tunc gens eiusmodi habena magnus peritia , quam#4 scilicet unus colo ab puer . 
dico#2 excipio in aes avis ; in probrum numero , si quis#2 iacio fallo . 
sequor vexillum Sardus , quis#2 Punicus mos ex gens vicinia armo , levigo atque ingens clypeis tego . 
gladius brevis pendeo ex balteum , quo consumo iaculis utor . 
Cassides plerunque ex aes , vertex in ursa leonumve rictus horreo . 
tantus exercitus aegre ille dies transmitto . 
Archombrotus atque Timonides in Meleandri castrum sum , quis#2 hospes ab urbs in praeparatus vallus descendo excipio . 
novus ille agger excito , valloque quod Meleandri miles praebeo augeo castrum cinx ; res . 
largus sum ab rex commeatus , iussique Siculus partim ad Sardus cena eo , partim in suus ille tentorium provoco ad epulas . 
officium edd . 
pri . 
et sec . 
, ; officium , , , , quantillo edd . 
pri . 
et sec . 
Capitulum XXI longus alius facies in Lycogenis castrum . 
quippe postquam de Radirobanis ; auxilium adventus certus fides refero sum , plerisque metus insania excutio . 
quis#2 in rex sum audeo tum demum intuo . 
Subiiciebat paveo sollicitudo : as iam deus violatus ultor maiestas , ; consternatio animus in omnis etiamque vulgaris res dirus omen invenio . 
augeo hic metus alacritas rex quis#2 multus sum viriumque suus fiducia . 
quippe puduit tamquam obsedeo in urbs consido . 
promoveo igitur castrum ab radix mons propius hostis , ut si proelium detrectaret , vel pello vallus vel fossa incingo . 
causa ; imperatum maiestas magnus saepe in bellum momentum sum . 
Regium castrum magnus auspicium veneratio invenio , Meleandri ; Radirobanis tentorium per summus imperium insigne latus surgo . 
hic is miles spes acer subiiciebatur , inde hostis ad suus militia ignobilitas iam laxo anima respicio . 
scio quoque Lycogenes nihil optabilis se quam#4 proelium experior , priusquam altus timor in suus mens percipio , gaudebatque is ipse rex volo#1 . 
adhuc enim incertus lux sum , cum ex regia castrum educo ad pugna exercitus explorator ad is retul ; res . 
ne itaque remoraretur vir acer , in tentorium culmen coccineus tunica committo proelium signum expono . 
per varius deinde castrum fero , nunc miles , nunc praeficio spes ; animus frons#2 , verbum , habituque sufficiens : quis#2 metuo tot victoria clarus ? 
an Meleandrum velut ex fuga reprehendo ? 
an peiraticam Sardus insania ? 
qui non tam propitius Meleandro in Sicilia appello quam#4 ex bellum praeda quaero . 
; si inclino victoria ad nos , inquiam , propero egregium auxiliatores Epeircten spolio , ; in suus inde classis refero circumferentur ad alius fraudo . 
atque etiam ut ille fides sum integer - - at num puto pro ignotus ; externus sanguis gnaviter do , cum praesertim sum ab nos , in quos pugno sum , nullus rixa lacesso ? 
destituo suus fuga Meleandrum , si vos sentio vir , si quisquis mino experior incipio , denique si cogito in omnis quidem bellum periculum sum , at rarus tantus laus offero materia ut duo simul rex inter spolium aut captivus possum habeo . 
; hic dico#2 cum miles procedo extra vallus , caninus catulus de ritus Spartanus ( namque origo miles admoneo ) Martius Enyalio immolo ; sum litatum emo haruspex in manipulus spargo . 
acies autem is modus ordino . 
dexter cornu frater Oloodemi Menocritus duco , pars studium ; privo dolor Regium hostis . 
in laevus , quod palus#2 tego , tirones ; mercenarius suspicio Lycogenes loco Nabide dux , ut intercipio fuga animus ad vinco acuo . 
at ipse dilectus suus robur in medius sum , equus sublimus , vultuque terribilis , quis#2 tot simul afficio in incertum sceptrum vel mors incendo . 
ex(s)pecto ut hostis copia , ut appareo , instruo admoveo , cum ex Meleandri acies visus quidam in equus procedo , quis#2 modicus intervallum paucus miles tamquam ad praesidium sequor sum . 
is conficio plus medius campus longus ab ceterus sto solus , ; varius corpus motus video postulo colloquium . 
mitto quoque Lycogenes haud imparem manus unumque quis#2 praeiret , sive colloquor sum sive certo#2 idoneus . 
conicio ex iuventus Meleandri aliquis sum quis#2 singularis certamen proelium pars praecipio , par ex hostis superbe flagito , cum ex ille quos exploro reus dimitto unus redeo publiceque renuntio hic ab Meleandro cum caduceum ; infula sum praeco . 
mirus expectatio acies totus#2 diriguit : quis#2 hostis armo nuntio ; quis#2 foedus , quis#2 commercium iam telum erigo mutuus caedes ferentibus . 
at praeco postquam habeo quis#2 audio : ; rex furor praeteriti , inquiam , gratia facio , si quis#2 defectio paeniteo ante vespera in ipse castrum transeo . 
quisquis hactenus sum delinquo , nullus forum , nullus lex vindico . 
hic venio suus fides publicus sancio . 
; hic dico#2 schedius , in quis#2 idem refero , plenus manus spargo , versisque habena ad suus quis#2 haud procul exspecto revorto . 
miles plus viginti ille vox accipio , quis#2 ad suus ordo revorto , statim fremitus per cohors increbuit interrogo proximisve narro quis#2 praeco affero . 
et Lycogenes cum praeter spes hic avidus ab multus audio frendo dissimulo metus : ; Meleandro , inquiam , pareo , ; miles . 
ad ille - - sed armo - - eo sum . 
et accipio omen quod ad suus castrum noster exercitus invito . 
spes sum in is nos hodie victor accumbo . 
; inter talis suus cuneus adhortor refero sum rex is dies potestas pugna non facio , sed exercitus pars loco in tumulus , quis#2 ante castrum sum , excipio si quis#2 ab ipse deficio . 
at ille : ; Eliciam , inquiam , ad pugna sollicitatores fides noster , cogamque iam vis , non improbus ars , decerno . 
eo sub suus quisque signum , eo , miles deus volo ; iam suus confessio impares vos opprimite . 
; sed aeger miles impero exsequebatur . 
inter se musso video ; in multus impetus frango , utique#2 postquam primus Acegora audeo sum deditio experior rex fides . 
vir egregius fama , cliens ; stirps praecipuus , parvus suus quam#4 tempus vitium sequor Lycogenem . 
gnarus ergo ingens gratia locus patior occupo , cum quadraginta ferus miles ; amicus#2 aliquot erumpo , emensoque quis#2 interiacebat campus ad primus Meleandri statio pono arma . 
tum ad rex deduco : ; desertor nomen , inquiam , hic facinus non metuo , ; rex . 
abscedo enim ab adulterinus militia ad iustus imperium . 
Errorisque in tu meus solatium habeo , quod tardus cum factiosus conjungo , ad officium redeo omnis primus . 
; rex paucus collaudo monitumque , quia via ceterus praeivisset , praemium exspecto ad Archombrotum mitto . 
mandatum hic sum caveo ne#2 reconciliatio nomen malus paro . 
igitur in campus educo quis#2 regia castrum sum obnoxius , fides interpono incolumis sum , inermis constituo . 
Acegora tamen duobusque praeterea in honor genus reddo arma , iidemque haud procul ab rex adjungo purpuratus . 
ceterum#2 apud Lycogenem haud obscurus omnis ordo fides nuto . 
multus per circuitus dilabebantur . 
is commilitones sequor , ille traho . 
tandem Lycogenes ex res capto consilium subeo de cespitibus tumulus conscendo edico ut ad concionem saltem silentium afferrent . 
et mox : ; nam quo vos , inquiam , nomen appello ? 
Commilitones ? 
an , quod abominor , hostis ? 
sed quocunque vos titulus censeo aequus sum , ne#2 quis#2 infamis , ne#2 quis#2 desertor militia dico#2 , missio facio . 
solvo cingulum , abite domus , civis . 
neque in meus gratia ad bellum coiistis , sed opus meus ; consilium utor . 
iam verus remitto sacramentum ; desino vos incolumitas praesto , quia invitus beneficium facio saepe pro tyrannide habeo . 
vos incolumis , vos victor sum volo - - ; iam prope eratis . 
nunc turpis confessio ignavia hostus percello atque irascor cervix subiicitis . 
quis Pan ? 
qui furia animus lymphavit , ; miles ? 
absolvo vos justus causa , quos paenitentia nunc spons reus facio . 
misereo ego sors vester plusquam pudeo levitas . 
eo sanus , eo instar victima , sive Meleander ira recens pereo vos volo sive ad securus vindicta servo . 
ego cum intactus fides vir rempublicam non desero , ; Meleandri in vos perfidia , immemor quis#2 hodie meritum sum , ulciscar . 
et deus quidem gratia habeo , quod ante certamen secerno ab fortis vir volo lubricus vester fides . 
Potuissetis in ipse discrimen bonus miles permoveo , quos iam abitus vester lustro . 
absum enim tam male Sicilia consultum sum , ut non plurimus resto integer animus . 
hic iam vultus , hic alacritas secerno , videoque plus indignatio vos error quam#4 eiusmodi commilitonum iactura commoveo . 
; de suggestus inter hic descendo , potestas iterum facio si quis#2 volo abeo . 
tantus libertas paulum ante carus duco plurimus pudor excito . 
itaque multus ille pars obstinav ; res , multus quis#2 conscius se sum praeter Civilis#2 defectio fas aliquis pecco , aut quis#2 egestas pro supplicium metuo inopem pax . 
interim alius passim excedo manipulus ; nunc via anfractus , nunc publicus , ; per compendium signum rex peto . 
non paucus quindecim mille suus deditio facio , saepis assero Meleandro nolo se tot civis mors victoria empta , quot se ille dies reddo . 
tantus clade perculsus Lycogenes repeto castrum cum ille quis#2 fides probo ceterus defectio . 
at rex incruentus felicitas sic potior vix gratulor sufficio , dexter , chlamydem , equus , ipse vestigium omnis pro quisque sors tango . 
et deus quidem gratia habeo err . 
edo . 
pri . 
, edo . 
sec . 
, , , , ; et quidem gratia deus habeo edo . 
pri . 
Capitulum XXII redeo in castrum omen etiam excipio quod multus vatibus placeo . 
cum enim tentorium Meleandri incommodum locus pono famulus in edo transferrent , fierentque exiguus fossa statuo stipitibus , quis#2 religo tabernaculum niteo , reperio sum aliquot os corpus quidem , ut video , humanus , ceterum#2 longus assuesco homo ille saeculum mensura vinco . 
nec dubius quin aliquis de gens Clycops reliquiae sum . 
continuo augur interpretor sum : omnis Sicilia vis subiici Meleandro , cum nihil in is sum validus Cyclopibus memoro , quis#2 tabernaculum rex subiectum se ipse denique trado . 
nondum intro agger Meleander ; Radirobanes sum , cum hic ille immensum corpus frustum grator vatum adulatio ostendo . 
multus inde stupor Radirobani quam#4 Meleandro sum , non tunc primus os Clycops contemplor . 
at Radirobanes , quis#2 antea ipse Clycops memoria in fabula habeo , cum ; os contrectaret ; video Meleandrum vix ad spectaculum , tamquam haud insoleo sum , moveo , sciscitor impensus insto quis#2 gens ille Clycops quibusve mos ; unde orior ; quomodo pereo . 
et Meleander , quis#2 bellum atque castrum cura Eurymedi trado ad securitas regia species varius hilariter sermo vaco , Sardus multus circumfundo laetusque de suus Sicilia monimentis interrogari , dum in castrum procedo sic orsus sum . 
; Clycops omnis genus quidam ferus sum ; silvestris , alius non deus modus cultor sed ; sanguis puto . 
primus teneo hic sedes . 
simplex lex vita inter se agito . 
ille in confessum sum excedo humanus corpus mensura . 
et hinc extero forte error , ut cum isthuc appello , in immanis corpus impius mens latus credo , aut nec colloquium audeo in ipse terror spectaculum totus#2 remigium abeo ab litus#3 . 
praeter ceterus , ne#2 is mos damno , facio vetus Graecus religio , apud quos in Isthmus Corinthiacus ad vetus ara Cyclopibus tamquam caelestis fio mos sum . 
unde hic ortus , quis#2 lex quaeve facinus rudis aetas involvo , nisi quod multus insederunt Aetnaeus ; Leontinus specus , quisque gigno Neptunus jacto sum , quis#2 plerumque immanis vir pater noster magnus facio . 
nec mirere tam paucus duro ab intimus vetustas is vestigium . 
quippe ; prior Saturnus hic regnarunt , ab quo sum tot aetas ut Chamaseni , quod praecipuus oppidum condo , dudum ruina excido . 
solus de Cyclopibus sepuchra supersunt sed ; ille plerunque in antrum , quis#2 os vel voraginibus muto vel cumulus ruina celo sum . 
saepe tamen in ille imprudens incido . 
quantus ille cadaver moles ! 
quis in extinctis frons#2 vigor ! 
atque quam#4 denique os fabula suus dignus ! 
; Haud procul Syracusis venor exeo , cum in campus , quis#2 Gereatem dico#2 , canis sagax tamquam fero indago ad incognitus spelunca os se penetro . 
Pertinaci latratus cum nos illuc traho , video antrum intactus horror , ad quis#2 velut sacer exhorrui . 
subeo inde animus ulterior exploro is quod deus offertor , sentibusque utcunque dimoveo circumspicio ab limen quisquis lux tenuis ; is tantus aditus accipio aperio . 
locus desedeo in profundus ducebantque in imum saxeus gradus . 
Illatis igitur fax cum exiguus comitatus subeo terra , frigus ; solitudo gravis aliquis inspiro . 
angustus progredior vestibulum tandem in patens successimus . 
pando latus specus . 
Tophi sublimis laterumque exudantium curvatura niteo pellucidus crustum ; crispatam gelus aqua imitor . 
ingens sum in medius saxum , quod illic#2 , ut ex radix consto , natura pono . 
is verus terribilis prodigium onero . 
timeo proloquium , ego hospes . 
nam quis#2 spero apud tu fides , quis#2 hic oculus ; manus vix credo ? 
dico#2 tamen ut vel ego persuadeo ipse quod video . 
iaceo supra saxum terribilis moles ad membrum humanus distinguo figura . 
solus magnitudo veto pro cadaver is habeo . 
tardus igitur accedo , diuque sive monstrum hic sum sive deus aliquis manus non admoveo . 
caput adhuc non inviolatus modus crinis sed ; vultus servo . 
ferox barba procumbo in pectus ; ab gena utrinque cum par misceo caesarie . 
quis#2 crus ? 
quis#2 lacertus ? 
quis#2 meta instar pes ? 
signum probus effingo , cogito , si hic artifex figuravit . 
sin natura opus sum , unde iam imbecillis , unde homuncio ab magnitudo ille excido ? 
mox stupor , ut solo , dilabor primus inicio manus audeo sum quis#2 hic sum experior . 
sed quodcunque ad contactus pervenio , video in pulvis resideo . 
et hinc facio cunctor fides verus sum corpus humanus . 
atque ne#2 pereo mensura , priusquam inter attrecto solvo , cadaver quam#4 longus sum exigo . 
convenio inter omnis ad viginti cubitus pervenio . 
tamquam Herous sacer fio volo#1 ; inviolo relinqui . 
sed dum hic cogito sub meus manus momentum in cinis defluxit . 
resto occiput solus arcusque costa ; crus omnino paria moles quam#4 fulgeo . 
is meus jussus servo , carus hospes , ; pro Neptunus foris Syracusis appendo miro . 
ex Cyclopibus sum non ambigo , multus cum ad hic paene mensura aut interdum agrestis reperio totus#2 in antrum cadaver aut os inter egero humus effodio . 
sed malo quis#2 ipse interfui apud tu memoro . 
neque Siculus meus , ut forte existimo , quis#2 modus effodio utcunque grandis os ad nos ideo detul ; res , quod nescio saepe ego magnus diversus casus sum offertor , sed quia visum sum haruspicibus laetus monstrum is in solus sum reperio , quod meus tabernaculum destino . 
; inter ille sermo ad locus pervenio unde hic os fossores eruo . 
ceno is nox apud Meleandrum Radirobanes . 
Adhibitique convivium fu ; res praecipuum utrimque amicus#2 . 
ecce autem dum paenitentia tot civis quis#2 redeo ad rex omnemque ille dies fortuna sermo celebro , intro cum litterae ad Meleandrum miles . 
ab praefectus Catanae venio inusitatus felicitas index . 
quippe Catanam Regium fidus Anaximander Lycogenis nepos obsederat . 
sed cum extremus immineo , Aetna subito furor exaestuans praeter ingens vis lapidum ; cinerum moles tres ex liquidus flamma rivus evomuit , quis#2 tamquam conduco opus in Anaximandri castrum fluo . 
nocturnus hic strages sum . 
Iacebant homo pecudesque , machina , tentorium , arma , quisquis in cursus ignis torrens offendo . 
is pestis trecenti miles consumo sum . 
Anaximander ; ipse malus afflatus posterus dies , amitto quis#2 ad incipio necessarius sum , obsidio laxavit , cum lectica ad Lycogenem referretur , erup ; res Catanenses , caesisque quotquot repugno audeo sum , ipse quoque coepi . 
iam rex consulo quis#2 fio is volo#1 . 
hic nuntius semel iterumque audio in tantus repente gaudium tam conviva quam#4 quis#2 ministro effundo sum , ut non vox , non plausui tempero , secutique licentia quis#2 ad foris in statio sum serpens laetitia totus#2 castrum impleo . 
non iam ferrum , non vis opus ; ipse deus , ipse pro rex elementum pugno . 
corona inde passim deus signum do ; congestique in uterque rex flos ; ; promiscuus impetus audeo miles multus non praetorius modus sed ; triclinium intro . 
sedo deinde gaudium Radirobanes curiosus sedulitas ab Meleandro quaero unde ille ab Aetna in Anaximandrum auxilium : an credibilis sum ab solidus mons possum tantus vis ignium efflari ; quis#2 in viscera ardor , quis#2 genius , quis#2 solus natura . 
hic paucus doceo Meleander longus alo sum ille Sicilia totus#2 mons , quis#2 nativus sulphur receptoque in viscera vento exaestuans impatiens custodia flamma per hio ruina cacumen attollo . 
; Neque verus quotidianis ignis , inquiam , fervo hic apex . 
Saepissime ater fumus sum per longus volumen caelum inficio , favilla interdum aspicio hic misceo caligini . 
rarus denique se ipse cito turbo , proruo flamma , vicinus regio foedus pervastat . 
quippe spissus ignis ab summus emano cacumen torreo velut rivus deorsum exigo , in pernicies traho quisquis occurro . 
tunc verus gravis quam#4 ex caelum tonitruum ; populus terror ne#2 , quantus sum Aetna , se solvo obruatque Sicilia . 
nec parvus quam#4 pro tumultus prodigium saxum ingens ex mons viscera hic tormentum in campus mitto . 
adhuc fuligine plenus sum , totoque color indico ab incendium se venio . 
Cinerum deinde tantus volo#1 ab igneus iugum , ut ad multus mille impetus primus suus , mox vento circumfero , obruo altus campus , ; deprehendo seges eneco solumve corrumpo ad sementis deinde inutilis . 
ita saxum , cineribus , ; multus flamma non tantus armentum haurio vel casa pastor , silva omnis hic pestis , quicumque incido#2 , neco ; totus#2 oppidum sic interdum peri ; res . 
Catana vix multus opus agger se tuto , urbs inter mons ; mare opportunus sedes , si hic periculum absum . 
ab Lycogenis miles obsido . 
sed , ut audio nuntiari , deus hic ignis ex Aetna , supplicium antea noster , nunc beneficium suus fec ; res . 
; postquam desino Meleander , ipse res conviviique alacritas sermo proveho in diversus . 
quisquis in Sicilia dignus quod nossent externus memoro . 
fabula inde voluptas historia abigo : quis#2 canis latratus Scylla ambirent , quis#2 Charybdi proluvies , quaeve os inexpletus naufragium . 
Acis inde infelix amator de calidus vulnus provolvo frigidus aqua . 
fugio Galatea saxum Cyclopis , non sine aliquis metus narro . 
ab Elide alter amator subibat mare incorruptus ; Arethusa pernicitas prosequebatur . 
cado sub Hercule Eryx , ; maledico caestus Venus . 
religiosus etiam repeto facilis in deus inter convivium pietas . 
qui Insula pars erupisset ad connubium Pluto ; quis#2 horridus currus signum ; qui dimoveo ad exeuntis impetus rupis ; ubi rapto Proserpina , ubi serta , ubi zona ille excido ; in quis#2 cespitem primus se Cyane fluo sum miro . 
frustra usurpo Eleusinius alienus monumentum : nec prope Cephissum sed ab Sicilia sum Ditis via , qui dotalis umbris sponsa inveho . 
error inde Ceres refero ; nocturnus religio , quis#2 taeda planctusque secerno initio credo . 
primus nox vigilia inter ille sermo cena consumo , quod ex tuba ut consto , impero Meleander ulterior mensa tollo . 
sed de convivium consurrecturos iam libo Mercurius subito ferox clamor unoque per castrum tumultus terribilis longus alius motus compleo . 
Capitulum eo cum in castrum iam pro miles laxus perturbo Lycogenes intro , ferox malus insania ; mox necessitas ingenium ultimum consilium aperio animus coepio : inclino res , nisi statim erigo , sisti non possum ; nox si suus ad cogito do , forsitan tueor sequor . 
quis#2 verus si nec simplex defectio contentus , ex suus duco captivitas praemium apud Meleandrum quaero ? 
Infelicibus inimicus omnis sum , sed nec novus auxilium iam sperari , nec apertus vis se rex par sum . 
Bellius furto igitur opus , dum resto quis#2 adhuc impero ; recens gaudium cunctus in Meleandri castrum fervo . 
opprimo forte incautus ; ( in partus#2 sum nox ) illatos tumultus gemino . 
Celer saltem exitium pro beneficium sum malus metuo . 
hic se cum exigo primoris amicus#2 advoco ; ostendo hostis castrum et : ; quis#2 ago iam credo , ajo , immeritus suus victor ? 
gaudium marceo ; inter suus infula tamquam victima opprimo possum . 
ago modus ; transfuga noster beneficium uto . 
Laxaverunt suus adventus , tamquam bellum iam conficio , quisquis nervus sum in hostis . 
Superveniemus ergo incautus ; quo multus sum , is magis confundo exitus se ipse onero . 
; nemo sum quis#2 non video solertissime dico#2 . 
ad suus igitur quisque digredior moneo ut sufficio modus volo#1 deus voco ; offero victoria contra felicitas impotens ; in solvo vinoque depono sum eo . 
ira deinde acuo , et verus ferendam ab is omnis clades quam#4 non prior infero . 
tenebrae ; dulcedo fallo ad alacritas plurimus sum , multus magnitudo crimen ab spes venia excludo strenuus aut morior aut vinco placeo . 
cum igitur proveho nox sum , bipertito agmen quo fero terror hostis obruo iter ingredior sum . 
via sum per pateo facilis campus ; ad ipse hostis duco praetorius . 
per is Lycogeni placeo eo . 
angustus alius sed propior dumus plurimus tego . 
hic ineo cum pars copia Menocritus , lentus progredior jubeo nec aliquis ante moveo quam#4 proelio cum statio Lycogenem ex tumultus cognosco . 
tunc ; ipse multus clamor in vallus nitor , quippe dilabor in Lycogenem ille statio miles , nudus latus#2 subito occupo vel averto saltem ab is aliquis bellum pars . 
multus duodecim armatus mille hic bivium in Meleandrum eo , haud impar ad spes victoria exercitus , multus in necessarius fortitudo ferox . 
et silentium quidem iv ; res , donec in vigil subito cursus irruo . 
tum verus quisquis ad horror valeo impigre cumulaverunt . 
tuba ; tympanum ex compositum multus quam#4 pro usus porto . 
accedo inconditus clamor se mutuus ad victoria invito . 
iam pello statio , cum quis#2 proximus in tabernaculum sum subito metus attono surgo ad arma . 
sed accendo per tentorium tumultus , multus ab somnus aut vinum venio se ipse inconditus premo , terreo , semiermes , sine imperium aut consilium palor . 
qui tam subeo clades ? 
quis in castrum grassaretur ? 
an externus hic pestis an domesticus proditionis nefas ? 
multus arma , fuga multus meditabantur . 
neque satis ad signum possum convocari misceo tumultus ; inter tenebrae licens metuo . 
convivor rex fama malus simul clamor , simul nuntium attul ; res . 
nec quis#2 certus nuntio nisi ad porta castrum pugno . 
Radirobanes ab suus in tentorium rapio cingo arma . 
idem circa Meleandrum cura sum , quis#2 ad secretum voco Archombrotus totus#2 os#1 interritus : ; si patera , ; rex , ego hic nox tuus periculum defungar . 
quis#2 iuvo tenebrae tu committo ; pugna , quis#2 unde sum aut ubi , adhuc nescio ? 
Subduc tuus senectus , ex qui tot mortalis salus pendeo , sive hic proelium sum sive fortasse insidiae . 
si placo , auspicium tuus subibo meaque fortuna , si quis#2 in tuus corpus paro , excipio . 
arma tuus ; chlamydem concedo . 
tu per porta quis#2 ab hostus aversum sum egredior cum deligo aliquot miles ad necessarius periculum tu servo . 
; placeo fraus ille Meleandro , fidemque miror per proprius discrimen capitium regio caveo trado iuveni suus insigne . 
ipse in ignotus arma ad portus cum paucus elabitur . 
Apice ergo ; purpura insignis Archombrotus cum is quis#2 conscius fraudis sum tabernaculum egredior fero qui pugno clamor voco . 
praecipitatio ; quod intro cassidem vox includo suus genius non servo vetu ; res ne#2 quis#2 loquor audio intellego non sum Meleandrum . 
ubi verus ruo in pugna , omnis non tam in hostis quam#4 pro rex accensus ad subsidium properav ; res . 
Lycogenes vallus recisus occupo turris , neque paucus suus in is recipio ulterior effundo . 
iam in primus via angustia per castrum pugno , cum ferrum Archombroti tres continuus ictus cado . 
qui circa ille sum , rex senex in hic robur valeo credo , ; aemulus per laetitia vis pugno sequor . 
is impetus terreo hostis pes versus agger refero coepio , cum ex alius castrum pars audio sum Menocritus , ; ipse cum suus ingens ululatus nox ; bellum pavor ingeminans . 
dubius ; multiplicus malus terreo miles rex aegre iam possum , cum Radirobanes strenuus ad ille periculum pars converto sum . 
occurro ergo Menocrito repellitque cum is irruo . 
sed ille non periculum , non vulnus tardo solus mors sisto , nunc in propugno erigo , nunc alternus tectum clypeis , ; pertinaci testudo succedo ad agger . 
atrox facies res : hinc Archombrotus iam recipio intro castrum Lycogenem sustineo ; illinc Radirobanes arceo Menocritum . 
utrimque infestus nox incertus per tenebrae quis#2 oppugno potissimus oportet vel tueor , donec Lycogenes in proximum tabernaculum fax emitto , suus admonitum ut passim castrum incendo ; hostis cum suus sarcina conflagro se ad victoria lux do . 
contra regius miles confestim diru ; res vicinus incendium tentorium , ne#2 ulterior diffundo incendium . 
Adiuvitque sollicitus imber , quis#2 impetus fusus malus#3 compesco . 
sed ; lubricum inde terra fallo subinde miles pes , neque certus iacio sum patior . 
nox inter mutuus caedes exigo , tot corpus quis#2 iacebant , tantus sanguis fundo , ; omnis strage immanis calidus furentesque erigo in rabies . 
tamquam primus ad certamen coiissent , totus#2 impetus implico , videbaturque singulus potius odium crudelitas quam#4 publica pars sum certamen . 
iam non diu sustineo Meleander absum ab suus discrimen . 
ergo ulterior audeo jubeo Archombroto nuntiari se sum in procinctus . 
at ille Eurymedi : ; si rex cum suus advenio , inquiam , laboro multitudo , ; Eurymedes . 
castrum angustiae tot propugnator non capio . 
praesto ex hic ipse quos nos habeo educo , quis#2 improvisus circuitus tergum hostis caedo . 
nam quis#2 equitatus noster cesso ? 
quis#2 arcus inter tentorium iste comprimo ? 
; facilis Eurymedes assentitur Archombroto , delatusque ad rex quis#2 ex res praesens sum monstro . 
simul pars copia per aversum castrum deduco cum ipse ad includo hostis converto . 
Lycogenes intelligo periculum ( iam enim ulterior suus acies circumvenio audio ) tamen ab hostis quos habeo ab frons#2 in Meleandrum averto non volo , ne#2 species fuga sum , sed ad Menocritum mandatum dimitto ut quam#4 ocior illuc suus inveho . 
cum ille pario , Radirobanes recedo insequor pars se cum exercitus educo#1 . 
multus planities ; explico miles aptus sum . 
illic#2 ergo Menocritus in Meleandri ; Radirobanis medius deprehendo ; utrimque in arceo compello sum , Balearicis sagittarius ; Siculus equitatus in apertus demum pugna valeo . 
is cursus effundo , ille contendo arcubus prope simul longeque turbo . 
tunc verus Lycogenes gnarus si cum copia deleo Menocritus de partus#2 sum actus , frendo ; animus impos is vexillum omnis ad ferendam ops ago , obliquus tamen cursus ut ; latus#2 infesto Meleandri neque tergum insequor Archombroto praebeo . 
nec segnis Archombrotus laxatus casside vultus exseruit et : ; sum , inquiam , sum Archombrotus , commilitones . 
dius bene quod Patroclo felix sub magnus arma fallo . 
rex jussus quos video cultus sumo , ne#2 frustra nocturnus discrimen subeo . 
si salvus hic volo#1 , bis vinco sum Lycogenes . 
iam enim in rex contendo , non tam quod victoria illic#2 spero quam#4 quod hic vinco sum . 
tamen ab furo ; morituri impetus rex eripite . 
; post hic dico#2 , qui disrepo ab Lycogene vallus sum prorupit , ; acies acclamationibus exultans duco sequor sum . 
nihil verus ille certamen crudelis : alternus cohors fugio ; sequor confundo latus signum ; non frons , non tergum acies , non latus#2 aut cornu sum ; surgo acervus cadaver ; per ipse mortuus vulnus vivus pugno . 
Meleander supra aetas fortis inter militaris audacia duco obliviscor video . 
circa ille Eurymedes ; Arsidas , eximius virtus simul intendo ad certamen ; Regium metuo . 
at Radirobanes proprius ferocia praemioque quod spero accensus omnis audeo . 
nunc hostis turbo ordo , nunc vulgaris non contendo periculum , quicumque res perplexus aspicio impavidus effundo . 
sed non idcirco hostis cedo . 
rabio ; quis#2 de rex meritum sum nihil fallo conscientia multus ipse commendo nobilis in acies mors . 
emineo Lycogenes notus arma ; per suus ordo fero , collaudo miles increpansque , prout quisque exigo facinus , strenueque si qui labo hostis caedes restituo . 
tandem Archombrotus , inter ipse pugna ardor , animus sumo ad facinus supra omnis quis#2 in acies edo eximius . 
uro iuvenis ; Radirobanes aemulus ; hostis Lycogenes . 
itaque vicinum Timonidi cura do is quos duco . 
ipse cum suus aliquot avidus ruo qui pugno Lycogenes . 
et ille se quaero indignor ultro in venio prorupit . 
prior Archombrotus hastili in pectus imprimo cum frustra ille clypeum tento , haud mora#3 grandis ab is bipennis ictus sine successus excipio . 
uterque dextera suus irascor , telisque absque vulnus redeuntibus , fatalis quidam aestus efferbuit . 
atque dum repeto iacio , dum armus aditus vestigo , Archombrotus mora impatiens quam#4 proxime equus admoveo subitoque amplexus Lycogenem ligo , simul ab ipse adstringo . 
inter hic nexus mutuus pondus ad terra duco . 
Eoque in lapsus virtus ; industrius Archombroti evenio ut Lycogeni incido . 
plurimus miles unus turbo luctor oppress ; res , hic Archombrotum , alius Lycogenem sublevo . 
verso se in arena Lycogenes obligatus tibia ; lacertus hostilis articulus . 
sed Archombrotus , quamquam multus inter turba ; iacio anhelo , non passus attolli iaceo brevis pugio repetiit vulnus qui lorica desino , donec is consto expiravisse . 
ubi verus exstinguo Lycogenem uterque video , longus clamor dissonusque exorior sum , hic de victoria exultantibus , ille horridus ejulo in proximum funus confessio tollo . 
incumbo attono acer cum suus miles Archombrotus , terroremque per ille acies latus circumfert , utique#2 postquam decido^cado Lycogenis caput arrepo capillitio altus concutio , de clade dubito non passus sum . 
sat deinde quasso ad Meleandri pes proiiciens : ; En , inquiam , iam tranquillum Lycogenem ; quis#2 fido , ; rex , possum . 
Parius exitium ceterus hostis , quotquot clementia tuus nolent , deus severitas experior . 
; Meleander Lycogenis caput asservari praecipio in trepidus ; dilabentes inveho sum . 
iam enim totus campus non certamen sed strages video . 
nemo fero os victor aut revoco audio Menocritum . 
quidam mons ad fuga peti ; res ; alius locus peritus in proximus antrum ; plerusque qui metus ; fortuna fero improvidus erro . 
nonnullus cursus exanimis procumbo in terra , mox foedus insequor equus ungula protritus . 
nullus in miser casus ruina parco ; Radirobanes fugio instans Menocrito , ex arma ; galea apice cognosco capio praecipio . 
nec ille iam fuga praeripio ignaviter certo , donec capto subitisque adstringo vinculum non modus non in hostis , sed nec in se saevio copia sum . 
vespera sum priusquam se ad Meleandrum omnis ex persequor hostus recipio . 
et rex , quamquam perago iam bellum , in castrum per tot malus corrumpo pernoctavit . 
sed prior nox furia inquietus gaudium suspendo , appositum undiquaque vigilibus ne#2 qui bellum resurgo . 
Nicopompus licet de proelium sum lassus tamen nescio qui hilaritas compello ad carmen sum . 
laetitia impetus ad is furor spons vergo , quis#2 rapto vatum ingenium deus misceo . 
ergo sive quo mature gratularetur suus Regium , sive ut ex celeritas aestimo industrius , forte etiam ut ineptus poeta terreo , haud dubie - - nisi statim arceo - - Vose crucio victoria , paucus hora condo iste carmen tradiditque filius , adhuc scilicet praetextatus , quis#2 is Regium primus mane tamquam suus labor porrigo . 
vinco , ; magnus tandem exaudio pius Vota dea . 
nunc almus salus , nunc saeculum curo Iuppiter . 
omnis i ; superi domus , omnis honor aro fero , nullaeque vaco ab frons#2 corona . 
video infidus latus saevio maniplos Armipotens , Siculasque rapio vertigine mens . 
quamquam saevus amo ferrum , quamquam arduus multus sanguis tela madeo , semperque ad frenum tumultus , et furor , ; frango vastus in mors hasta , hic tamen invitus strages , hic funus video . 
tunc primus irascor bellum , ex quo improbus caelum terra Giganteus tango formido#2 pugna , et Pallenaeus superi sudastis in arvum . 
ergo anima vultuque caleo ; grandis ira , terribilis dexter pinum , laevaque fremo Exhortatur equus . 
vix Thracia linquo arvum Phryxaeosque sinus , ; iam noster altus Pachynum torvus inaspecto pulso litus#3 currus . 
tempus sum , quo misceo acies infensaque signum certo , Regisne sum hominumque deumque Iura solus , an noster Erebus regno in os#1 . 
iam pars , Meleandre , tuus , iam numen totus#2 Aucturus , volucri Mavors se nubes tego , cum medius obstupuit cursus , librataque tela continuo ; rapidus vix audiv ; res iugalis imperium , ; pronus non sat sto orbita caelum . 
tum sic os#1 loquor : ; Quaenam hic spectaculum bellum ? 
invideo laeterne magis ? 
nihil Mars faveo , Nil opus sum . 
vinco , sed non heu munus noster , quis#2 vinco velim . 
virtus hic fatum perago Indulsitque suus . 
Quaenam hic sub casside sanctus canities ? 
Tune hic anima annisque vereor , tu pugna , Meleandre , ; nondum deficio hostis ? 
talis sidereus quondam Saturnus ab arx , Assertor si sto suus , si bellum subeo nosco , adhucque recens dexter terreo periclum , non Latium celo sum , non aureus noster sub Iuppiter muto liveo saecla metallum . 
Quinam autem ( ; animus ! 
; noster aequo sors Pectora ! 
et emitto plus quam#4 mortalis hasta ! 
) Quinam ille medius victor hostis ardeo Impelluntque acies ? 
parilis quam#4 fulgur cassus emico , ; geminus mors efferus surgo in enses ! 
Nempe ambo , externus Siculus genus , ambo triumphus Adproperant , Meleandre , tu . 
Sardous vereor hic dominus tellus ; Libycus hic venio ab os#1 ; mactus anima gens ambo de ; M . 
vos omnis fama Saecla mano , donec vester servo lacerta Insula spumo circum tero alo unda . 
quis#2 reliquus ? 
quis#2 deinde dux ? 
quis#2 sidus miles Promeritus ? 
vado ; Celer victoria gressus , Sudantemque tuus lauro deterge labor . 
vado lubens , meritoque paro subvecto triumphus tu simul ; magnus populus ostendo rex . 
; dico#2 Armipotens , et iam fuga devius coetus frango hostilis ; dirus duco impius cervix iam summa Libycus sto victor in hasta , cum fragor humanus magnus scindo aether vastus , et plaudo superi ; furia ululo hostus . 
iste loquor Phoebus ego ; iste tumultus eripio noster dico#2 quis#2 ceterus Phoebus . 
rex quamquam occupatus dum mane induo totus#2 carmen perlego , cum Nicopompo jocor quod adhuc rudis filius substituo in gloria suus . 
mitto deinde ad Radirobanem quis#2 refero an iam adeo possum . 
nec multus post cum procerus coitus ad ille tentorium contendo . 
ille quamquam auxilium quod Sicilia praesto editaeque fortitudo plus iustus sum memor , inter hic tamen superbus laetitia tumor aegritudine macero , quam#4 ingero Archombroti de Lycogene victoria . 
tanto invidia supplicium incubo adeo Meleander , humanus accipio beneficium commendo , Sardisque imputo monumentum armus . 
; victoria noster , inquiam , ; hospes , tuus opus sum . 
ego restituo ab tu res cum uto , saepis meminero hic ab tu accipio quam#4 cogito tu do . 
Fruere interim bonus auxilium tuus pars ; ex laetitia populus#2 intellego quantum nos praesto . 
; Radirobanes , quamquam nimium reor verus hic dico#2 , publicus veto rex ipse verecundia onero : causa enim ; felicitas Meleandri omnis deberi ; se quoque beneficium accipio quis#2 sanctus arma misceo liceo . 
Capitulum II sic inter se loquor nuntio Argenidem ad castrum pervenio . 
ille pridie in Epeirctes moenia , unde pugna possum prospicus , non lacrima magis parco quam#4 sanguini miles . 
Decolor ; numquam felix habeo quam#4 cum timor sensus extinxerat , nunc concedo dolor , nunc redeo in spes atque vis , nuntia identidem mitto quis#2 status pugno refero . 
numquam tamen Poliarchus animus excido . 
hic intro se nunc deicio , nunc cum iurgium alloquebatur : ; Malim ego , carus , hic fletus , hic incertus mens malus tu scio an ( ut facio ) ignoro ? 
Perires mecastor ad dolor meus memoria . 
quod si audio capio aut ex hostilis ludibrium suus manus , suus vulnus eripio Argenidem - - ; facinus ! 
; amor infelix ! 
nondum semel mors defungor , iam nunc iterum tuus exitus conficio . 
Abes autem , Poliarche ? 
teneo an inimicus aliquis deus reus ago , quod tam lentus sum ? 
qui oblivius ? 
qui tu in Africa lotos ab reditus arceo ? 
non tu genius tuus quis#2 hic res gero admoneo ? 
aut plus apud tu odium pater quam#4 noster familiaritas jus possum ? 
et quis#2 cesso non poto ? 
an ( proh scelus ! 
) gratus periculum invenio ? 
Adesses , Poliarche , pugno in hostis , certus sum victoria . 
debeo Sicilia ; ego ipse genitor tu , quis#2 nunc aut pereo patera aut saltem alienus gloria sum . 
nam si vello , non elementum , non casus , non natura obsto redeunti . 
; post ille obiurgationem tamquam sacrilegium confundo quod Poliarcho irascor sum ausum , in contrarius animus rapio . 
satis se dolor ; cura quod in is acies genitor verso . 
si Poliarchus in idem periculum mitto sum non se sufficio sollicitudini . 
; , inquiam , fatum , consulo , quod in tantus res discrimen saltem de Poliarcho non timeo . 
donec vivo , donec sum incolumis , quis#2 ego calamitosus existimo ? 
aut quis#2 tantopere formidus ? 
quasi ille in fides vel deus in ille , ut aequum sum , pecco umquam possum ! 
; Meleandro Epeircten redeo solus obsto quod persolvo caesus corpus iustus sum . 
iam enim ; spons ; monitus vatum dispermulceo ad opus exercitus postremae in mortuus pietas officium urgeo . 
is caedo arbor , adveho alius , torus ceterus multus gramen apparare . 
sedulitas tam varius exsto subito pyrae ; funus in quilibet digero jaceo maximeque vulgarius . 
nam praecipuum cadaver multus , quo pretiosus cremo , pietas propinquum lectica abvexerat rogus ergo militarius pompa subornant devinco exuviae , ut inter omnis genus tela ; arma trophaeorum instar sum . 
qui privatus necessitudines invenio , purgo lympha vulnus unctique aut , ut quisque ops sum , orno exspecto ignium munus . 
omnis verus caput corona do ex apium victor ; mortuus quippe convenio . 
nam et tumulus is herba amo infero , ; Graecia plerorumque certamen victor corono hic praemium . 
femina multitudo puerorumque convenio , planctuque ; iactura coma ultro incipio exsequias celebro , ut appareo non conductus lacrima sum . 
sive propinquus defleo sive maestitia spectaculum aut eiulantium tot exemplum , non ingratus lugeo impetus vulgo admoveo . 
compositum cadaver pullatus Meleander procedo ex castrum . 
sequor rex exercitus , verro tela ; in terra neglegenter pendeo . 
in hic modus funebris campus aliquoties ambi ; res , iussum per vicis clamor rursusque non parvus atrox horridoque silentium . 
rex denique ad maximus pyra venio , facemque accendo manus sustineo , donec socius iam ardeo miles conclamavisset . 
hic tertius voco vultus opertum aversusque ignis subjacio . 
idem Radirobanes ad alius rogum facio , Archombrotus ad alius . 
ceterus subito amicus#2 officium flamma corripio . 
sed atrox sum de captiva inter concito furentesque supplicium . 
et parco quidem gentilis , sed quis#2 externus sub Lycogene mereo , produco vincio ad rogus ; multiplex confossus fundo sanguis , quo ignis spargo . 
invoco miles victor ad tam dirus solatia Manes sodalium , donec rex abominor crudelis inferius captivus quis#2 supersum servo tamquam ad alius supplicium praecipio . 
ad cadaver autem hostilis , ne#2 per infestus aer traho in mors etiam noceo , publicus lictor cum uncus sum dimitto , quis#2 in proximus gurgites foveasque insepultus provolvo . 
mox tumultus intepescente ; pyrarum labor flamma , Meleander conscendo in suggestus . 
illic#2 brevis , ut rex oportet , is laudo quis#2 sepultura honor habeo . 
Victor appello ; in mors felix , quis#2 inter ipse virtus defungor non periclitarentur suus laus ullus facinus ullave fortuna corrumpo . 
pulcher hic praemium brevis dolor fero , Dia manus carus futurosque in terra fama superstites , donec ullus Siticines cano . 
converto deinde ad circumsto praeconium , navatae opera fideique servo gratia ago . 
deus quidem virtutemque ; conscius rectus mens , grataeque posteritas memoria , vir fortis merces summa sum . 
se tamen praeterea cura sum ut beneficium in memoro rex bene colloco cognosco . 
luctus depositum se in urbs sequerentur laetus sacer opero . 
adsum ex compositum familiaris , quis#2 ad hic verbum ( namque ; sacerdos aqua lustralis spargo ) detraho is humo funebris vestis palmatamque repono . 
alius Paeanem exorsus sum , ex felix omnis gramen aut arbor decerpo quod tempus manuque gesto . 
Capitulum Iius interim populus foris orno impedierat lucerna atque lauro . 
quisquis magnus ex cera in atrium habeo , aperio armarium simul genus ostento ; mortuus imago cito ad gaudium . 
civis quoque distinguo ordo obviam Meleandro procedo . 
primus sum puer , in pexa ; candidus vestis chorus rudis paean plusquam iubebantur clamo . 
mox quotquot in urbs musica excolo , hic vox , ille plectrum atque fides#2 Regium caneo . 
succedo artifex collegium , quos statim magistratus sequor quisque cum infula dignitas . 
is rex longus gratulatio moror locus ministra deus permis ; res , quis#2 ulterior in honor venio . 
signum quidam ex is ; incultus opus vetus deus , corona alius , omnis ignis praeferebant , tuto nec sine prudens risus deus omen ingero praenuntiatumque Lycogenis exitium ab avis , fulminibusque , et extorum prodigium . 
inter hic pompa rex ad porta urbs pervenio , in quis#2 limen sublimis statuo pax imago , quis#2 dextera Mars oliva insero , ; adulatio immaturus , quasi pacatae res Sicilia totus#2 sum , subiicio imago tabula Meleandrum affabatur hic versus#3 . 
Victor adsum , tecumque redux ( pater optime gens Sicania ) festus pax cingo aureus cultus , et caelum niveus Pietas demitto ala . 
aspicio quam#4 facilis redeo tu numen cursus ; Aspice quam#4 subeo muto Concordia terra . 
almus quies , divesque labor , se numen misceo indulgeo latus campus . 
hic florus comanti , hic culmus stipo ager . 
se blandus ulmus porrigo ; labor repeto connubia vito . 
bellum procul , scelerumque mina , ferrique liceor numquam tueor fides . 
solium sublimus avitus tu , pater , ; tantus lex tu armatus sedeo . 
altus iacio sum Archombrotus , experior nihil sum crudelis quam#4 , quod homo appello suavis , amor . 
nec tam se noceo fortuna arbitror quam#4 silentium suus : se enim habeo in privatus , dum genus atque ops patior ignoro ; nihil sum consulo , quam#4 ut suus fortuna atque votum apud Meleandrum profiteor . 
hic ita decerno occurro parens mandatum adhibitique iureiurando deus se in Sicilia suus genus indicium non sum facio . 
an ergo scribo ad parens an ipse illuc eo sero sum iurisiurandi gratia peto ? 
tardus uterque video . 
parvus tamen scribo displiceo consilium . 
nam ab Sicilia tamdiu absum homo sum credo non ex meritum amo Argenidem . 
in hic animus tempestas inquietus stratus neglegenter jacto , mens malus transeo ad corpus non satis sentio . 
sub hic in lacrima labor audio Selenissam magnus solatia quam#4 quis#2 ipse capio credebatve ingero , donec resumo loquor impetus : ; non primus , inquiam , sum , ; Selenissa , quis#2 infeliciter amo . 
quis#2 fortuna manus do ? 
mors ultimus remedium sum ; quod numquam effugio . 
possum cultus muto eo ipse ; investigo Poliarchum ? 
Heius quod non sufficio ille audacia , rudis fraudum , nec frons#2 ad mendacium obduco , forte etiam ( sed hic levis sum ) inter labor exspiratura . 
praeterea neque ego sequor possum ; in crimen substituo , si rex ignarus elaberer . 
audio quis#2 potissimus probo . 
Archombrotus sum , ut intellego , amicus Poliarcho . 
causa absens pridem ago apud rex , auctor multus ut revoco . 
facilis efficio ut Poliarchum quaero reddatque Sicilia . 
nescio tamen quis#2 ego ille video causa sollicito . 
aliquis possum fingo , nec careo verus species mendacium , quod ad credulitas exigo ambae . 
; ecce autem novus error . 
Radirobanes ab amor non sanus habeo pecunia emo quis#2 de Argenide ; Meleandro assiduus#2 refero . 
ergo adhuc in cubiculum haereo nuntio Argenidem primus mane ad Archombrotum mitto ; ille statim adfuisse ; ; oppidum quam#4 familiariter virgo ille loquor . 
exardeo illico suspicio ; , ut in litigiosus felicitas , non secus animus ad amo quam#4 antea ad bellum compono . 
frendo cum Virtigane secedo : qui ars quove praetextus Archombrotus tollo possum , aut quis#2 indignus quam#4 ab aemulatio ignotus privatique rex tantus metuo . 
mulceo accendo Virtiganes elevo Archombrotum , suadebatque is dies aperio Meleandro ( quis#2 ad prandium promitto ) ineo affinitas consilium . 
in expeditus res sum ; despectumque Archombrotum insania poena ad satietas do ; quis#2 si magis anxie aut publicus volo#1 Radirobanes irascor , nimium supplicium solatia sum tantus rex aemultatione uro . 
i . 
ex . 
supplicium Archombroti solatiis levo , si scio Radirobanem aemulatio ussum . 
Capitulum IV hic cura amor vacuus Meleander magnus procuro . 
Bellius enim non temno reliquiae sum Syracusae , Lilybaeum , Agrigentum , ; quis#2 ceterus urbs ab Lycogene sto . 
ille simul opprimo an divido praesto exercitus an in singulus totus vis nitor consulo Cleobulum . 
is nihil dubito de deditio oppidum , quia nemo factio supersum quis#2 dux digno : ; satum sum , inquiam , ; rex , si mino persevero ostentesque paulisper armo exercitus , tantus ut timor paenitentia civitas accelero , ab quis#2 propediem video hic legatus . 
nam praeter ingenium lymphatus , amo redeo in natura , quam#4 video excutio defectio . 
ne time . 
bellum iste defungor sum , sed nec ille verus causa in civitas sum , ; si dehinc securitas amo , longus alius sum malus#3 fons quos obstruo . 
; Meleander tot recens malus#3 crudus imago sollicitus de futurus : ; curo sum , inquiam , ut diuturnus sum hic regnum restituo valetudo . 
nec umquam certus quam#4 cicatricibus adhuc novus deprehendo vis telum ; forma , quis#2 paulum ante saucius , rursus peti possum ab fortuna . 
quod si inter atrocitas periculum objacio quis#2 antea ab ego peccatum sum , non tam moneo quam#4 exprobare visus sum . 
nunc autem in tutus si quod sentio edisseres , in futurus cautio sum ne#2 idem pecco , Cleobule . 
; ille vereor quamquam volentem princeps contumaci libertas irrito , amoliebatur omnis ab is culpa : tempus enim hostiumque ; fatum sum crimen . 
et postquam is modestia consilium , quis#2 paro#2 , obnoxius Meleandri animus facio : ; quandiu , inquiam , lenitas in virtus sum , non dico ullus vitium impulisse labor in clades Sicilia . 
lenitas , inquam , tuus malignitas fatum in tuus ; patria clades abutor sum . 
ille facilitas , ille indulgentia in magnates , ille tuus tuorumque maiores incautus in is profusio , prodo praecipuus imperium vis aperuitque inuria despectus dignitas . 
iam quidem percello sum , iam sileo defetiscor factio . 
at ubi respirarint , exspecto alius fluctus , nisi ventus plusquam Aeolicus utre teneo . 
pugno erumpo , ; quandiu nimis possum ille , numquam satis rex possum . 
nec in tyrannidem tu adorno . 
ipse quoque consul , ; rex , si efficio ut timor aut fastidium culpa paulatim inquietus mos dedisco . 
; tum Meleander : ; Scio , inquiam , ex hic nubes fervo plerasque procella . 
sed vis is homo adoleo sum , ; ipse tempus atque patientia rex iam prope legitimus . 
hic itaque accido vel iniuria facio credo , quia nata ante ego potentia percello , vel nimium in conatus regia vis iam saepe delibatas ; quis#2 infirmitas celari intersum inconsultus experior . 
; ; de sucessu , repono Cleobulus , melius ominare , dum ordo ; per pars evello is seges qui iste luxurio . 
sed nec credo iniquus sum causa ; quam#4 deus hominesque non probo , si pugno pro regia dignitas ; Sicilia ab parricidium prohibeo , quo ipse se furia macto . 
Quinam ille sum video ; unde procedo ; quis#2 ille machina fastigium suus admoveo . 
Utcunque se iactent , maiores tuus beneficium ops comparav ; res : in praefectura mitto sum ; regiaeque amicitia indulgentia hic culmen condo ex quo hodie sive ipse sive is posterius certo in rex . 
tuus sum ergo tela quis#2 lacesso ; tuus acies tot mucronum caecus discordia manus infelicitas suus auctor voveo . 
si mereor , si fero felicitas suus non possum , ab is duntaxat recipe quod ab vos accipio . 
nudus mediusfidius relinquo cogesque obliviscor spiritus quis#2 nunc intumesco , vester apud se miror divitiae , suus verus sors ignarus . 
atque quo mature consulo sceptrum , video quam#4 multus coalesco ille in vos imperium ; quam#4 publicus , quam#4 periculosus consensus , hic velut jus pecco nunc assero . 
inter se aemulus , inimicus ; tamen vix libet accipio ab rex ullus premo . 
quisquis ergo rebello , ceterus adsum vel publicus vel privo affectus . 
nunc causa se addo ; nunc tempus utor iam satis occupo , quo alius iurgandi praetextus distraho rex . 
alius tuus latus#2 , tuus castrum non desero . 
sed lentus ; per ambages frango regius consilium aut miles usus , diu volo#1 rebellis contumacia confero vis sceptrum , ne#2 video indignus rex aut impar sum periculum , assuescatque populus vereor hic motus ; patior . 
ita se ipse ; exemplum facio ; exitus orno , si irascor in rex contingo . 
hic coniuratio nisi antevertis consilium , quantum abeo ab Merganiae fatum ? 
Regium sum sub unus formido ; nunc segnitie vel patientia impero adeo#2 in varius princeps labor , ut dominus totus#2 excido . 
; Quamquam recens memoria teneo , rex , quis#2 hic possum factio , permitto hic tamen is cunabula ; ingenium percenseri . 
nam ; accendium tu volo#1 vel paro#2 ad patientia haud dubius clades . 
igitur , si quos amo , si quos attollo praeter veterum optimatum libido , tamquam de is bonus sum quod largiris , excedo ab aula ; queror se contemptus ; in arx , in praesidium , quis#2 is credo , confugio . 
Fortuna populus#2 defleo ; exanimo regnum sanguis paucus hirudines repleri ; non ferendam is superbia quis#2 fascino principium illudo , veteresque ; emeritus stirpes inexpertus recens potentia gaudium calco . 
frequens hic quidem ( ut nosco ) dissido sum ratio proruendique ad civilis arma . 
sed ; alius praeterea causa ille ingenium facio defectio audacia . 
diu ipse largitus , cesso utcunque : magistratus , praefectura iam plenus - - nequedum tamen satio ! 
- - nego . 
is arcanus omnis non credo ; habeo alius fidelis tu . 
non accedo odium quis#2 aemulus devoveo - - illico indignus habeo se puto , frendentque tamquam contumelia violatus . 
alius ut reverentia se concilio ; quis#2 possum rex admoneo , quaero offensio materiem ; gratus ineo consilium in publicus pax . 
ceterum#2 quicumque ille occasio tollo in rixa , vis quis#2 vos rex tribuo succingo , mox cliens armatosque invenio , is prolixe quod hic secedo facinus semper inultus sum ; plerumque praemium habeo . 
sic erigo , sic velut in suus regnum colligo opimus ad concilio pax ab vos rex extorqueo quam#4 si ipse obsequium ; fides maneo . 
vester interim aurum , vestrisque stipendium ( quis fero ? 
) milito acies quis#2 in vos educo#1 . 
aerarius vester ferox aut ratio imperium deposco ab vos aut regno modus praescribo . 
vos colonus sum , vos civis , quis#2 plus quam#4 externus tumultus per hic bellum eruo . 
quis#2 deinde ? 
Emitis pax , rex . 
hic prosum pecco . 
vos in regnum numquam bonus fides pacatum exspecto sollicitus ex quo cinis se flamma refundo , quis#2 placeo gloria novus litis , quis#2 foedus tabula iam plenus libra addo sum . 
; Minimum puto quod hic bellum , hic paces exterarum gens ludibrium evilescunt , quisque parvus quam#4 pelagus fides sum , sive quies ago sive tumesco . 
magnus sum vulnus quis#2 viscera patria lancinant ille mos . 
robur enim maximus gens ; quis#2 , si hic absum incommodum , nullus non cedo , hic assiduus ; pestilens ventus affligo . 
pereo urbanus ; rustica ops quascunque provincia turbo afflaverit . 
consumo impetus animus ; prudentum , quos multus habeo , solertia , dignus orbis immineo , hic domus pacandis totus#2 vix sufficio . 
instituo praeterea animus iuventus ad audacia ; contemno maiestas infandamque dulcedinem bellum Civilis#2 , in quo furor ; aviditas subeo pugna ; praesentia praemium habeo . 
ita domesticus facinus marcesco quisquis ad terror exterorum deus Sicilia noster tribuo . 
neque puto hic sum rudimenta flagro animus , quis#2 castrensis disciplina erudio aestus inter se conceptus mox in peregrinus hostis validus effundo . 
utinam hic solatia saltem sum Civilis#2 insania ! 
sed ne#2 isthic tirocinium ad fortitudo aut militia credo . 
cogito quam#4 saepe plus vanitas ; mina hic turbines habeo quam#4 iustus labor in castrum . 
convenio ille cohors in arcus urbibusque obnoxius ; facilis civis aut imparatus agrestis diripio . 
hic plerumque fortitudo summa . 
acies rarus , nullus aut subeo discrimen , quia obnoxie placo ; ante fortuna armus ab facinus dono dimitto . 
sed etiam ut bellum hic duro , ut saevio mutuus turba , at interim miles bonus patria spolium sagino , ; in bonus miserum civis , bellum quam#4 pax delico , latrocinium magis quam#4 constantia , robur , ars imbuo - - ut ad disciplina deinde verus ; sobrius Mars ; in externus regio interdum infecundus , frango enervus fastidium , doceatque diverto sum labor praedator ; miles . 
; Temnimur interim , ; rex , et si quis#2 in vicinus mino , robur parvus suus quam#4 malus noster fido tuus conor despicio . 
largitio tantillum facilis credo excito de Siculus quis#2 civilis seditio tu implico . 
sic trado tu is debello , per quos tuus auspicium debeo everto . 
nobilis gens infamia an pernicies hic plus creo , ipse existimo . 
volo#1 denique quod tuus civis queror possum hic audio ? 
compono hic fluctus olim populus ad regia potestas respicio . 
ne collido optimates ambitio , ne#2 unus gens factio divido essetque timeo ab civis , quod hostis solo mino , transtul ; res in rex purpura , solium , ferrum . 
quod si adhuc in regnum vexo reipublicae malus , quis#2 pretium ille sum trado suus jus exutique imperium ? 
aut ille in libertas restitue aut domesticus praestus quies , propter quis libertas relinquerunt . 
; Meleander ad hic verbum ingens suspirio pectus concutio . 
; facilis arguo morbus possum respondeo quam#4 expello medicina . 
iam se Eristhenem ; Oloodemum ferrum ulciscor . 
Lycogenem occubuisse . 
si ad ille exemplum quotidie severitas res exigo , se ipse in odium venio potestas quis#2 sanguis optimatum alo sum . 
; summa in ille indoles , inquiam , animus vigor , multus virtus . 
scilicet extinguam aut premo hic sidus ! 
omnis autem ? 
sed ille inhumanus ; fortasse supra regia vis . 
Quaenam igitur ? 
Nempe suspicio . 
at verus ; solus suspicio poena luo sum indignus ; praeterea saepe nullus sum ante tumultus suspicio vestigium . 
impetus in vividus mens praeceps haud rarus simul cogito , simul excio hic motus . 
an omnis habeo meus rigiditate averto ? 
Vivamne ferus instar in solitudo ? 
an potius novus homo regia impleo ? 
acerbus Hercules ipse malus remedium . 
deus ; fatum spero , postquam sum emoliti acer tempestas , pro habena reverentia noster sum experior quis#2 possum . 
saltem , Cleobule , quam#4 mitis consilium habeo exprome . 
; tum Cleobulus : ; faveo tu , ; rex , is sum , proceres - - quantum licet - - tu excuso . 
laetus in ille ; ingens sum animus ; hic ipse , quis#2 arguo , magnus indolis nosco sum , ; si lex habena teneo , res publicus salutaris . 
nunc quia ille patior sum lascivire , is , quis#2 cogito quisque audeo , inclino in vos rex invidia . 
ceterum#2 cum virtus atque vitium non plus ex meritum aestimo quam#4 ex popularis iudicium , nihil mirus si consuetudo ; pecco claritas atque successus nobilitaverit hic culpa , quam#4 si premo ; eripio cupa , revoco sum paulatim ad suus natalis vilitas . 
hic autem efficio , primus nomen verus dedecor : ut apud tu perduellio , coniuratio , perfidia nomino - - non , ut solo , magnitudo animus , prudentia , societas , publicus bonus cura ; deinde ut quis#2 ab tu secedo , saltem efflagito venia humilitas frango , cum nunc ( mirus gens ritus ) damno tu solea publicus profiteor codicillis hic sum innocens . 
nam si reus non sum sumo arma , certus tuuus reus in quis#2 ille sumo . 
tristis dico . 
si hic postremo excipio arma , in quis#2 simplex victor sum , video sub tu ; pater tuus turba . 
omnis is cautio dimitto sum ut terra populo , conscribo miles , ceterus defectio facinus nimium simulatio ; prodo captivitas imperium imputo vos . 
jussus hic vester aut vos gratia sum patratus publicus charta sustineo inscribo . 
; ' sed durus sum premo ille stella . 
' Enim nec obruo ille atque nec rex oportet inhumanus ratio . 
luceo , ; rex , dum memini quis#2 sol lumen hic debeo nec caliginem facio tuus orbis . 
ferus necesse video aliquis sanguis luo hic crimen . 
extorqueo atrocitas remedium ab tuus bonitas cum Oloodemo Eristhenes , ; infelix vindex Lycogenes ceterus animus aliquamdiu suus memoria teneo . 
quisquis autem tempus iste obliviscor in hic ludus primus descendo ocior homo preme , non tardus , non incertus consultatio libro conatus . 
ipse tu expeditio desume , ne#2 tuus dux praevaricatio ille causa inutilis mora#3 conficio . 
si audeo , si non cuncto , multus maiestas reverentia capio tuus auspicium sequor , quis#2 dubito incipio de suus officium si ; video delibero an impune possum offendo . 
tunc nitor ne#2 timidus remissio spiritus video iste tempus obliviscor aut venio peto extincti Eristhenis . 
consentio cum impetus iste , ut tuus sum potius video quam#4 fortuna . 
foedus , lex , pactum cum armatus rebellis nec audio . 
unus sum paeniteo remedium si supplico , si supercilium pono , si se ; causa damno . 
lenitas tuus sum sic compositum indulgeo , nisi nimis perniciosus erro aut in necessitas differo paenitentia larva . 
sed ignosce is lex ut aliquis ipse in mulctam decedo . 
si provincia ab tu habeo , pars ex is delibo quam#4 alter trado ; si arx aut suus aut regia , unus ex is futurus fides pignus capus . 
timeo alius spolium do ad regia gaza , quis#2 nunc contrarius votum aes , fascis , praesidium audeo in pretium pax exigo . 
caveo autem do hic reus prex cognatus , quis#2 apud tu in ille militarint . 
nam vix ullus vulgaris fraus sum , quam#4 ipse optimatum non studium , non verus affectus , sed velut sors se in adversus divido castrum . 
frater , affinis , patruelis hic pro tu , ille cum factiosus sto , ut victoria aut favor in utramlibet fortuna securus sum . 
hic tu multus suspicio habeo aequus sum , ; rex , ; si anxie pro cognatus suus oro , propemodum hostis . 
; de dux factio hic sentio . 
sed quis#2 ille absque miles manus ? 
is sum sanguis , hic nervus tumultus . 
nec in is impune severitas omitto . 
quis#2 igitur placidus res sive praesidiarius miles sive praetorianus conscribo , si defectio oborior praeficio forsitan suus in rex sequor , is infamis sum missio . 
Cingulum pono . 
nullus paeniteo clamor , nullus procerus prex tu moveo . 
disco non tam praeficio veneror quam#4 tu in ille . 
quippe hic se cum ab tu alum , ab tu pendeo . 
ita exercitus quos comparo , quos in pax educo#1 , sincerus sum tuus , nec tu magnates credo fiducia copia despicio . 
si quis#2 autem concito tumultus nullus stipendium tu devinctus ad factio accedo , hic mitis imperari non abnuo . 
simplex defectio reus sum . 
in is , si iubeo , mansuetudinis obtine fama , modus venio tu do , non se ingratiis usurpasse , intellego . 
; sed de supplicium scilicet mulctisque iam ago . 
atqui ante vinco sum aut , quod sum humanus , flecto ne#2 aut vinco mereo aut plecti . 
duo sum , ; rex , quis#2 proceres in tu armo sollicitanturque ad ambitus . 
hic tuuus vis si solerti ratio subduco , tu an ille plus juvo nondum intellego . 
sed nunc is non licet memoro . 
video enim ad tu venio Sardinia rex . 
; i . 
ex . 
non se , tu invitus , ille venian usurpasse intellego . 
Capitulum V respicio Meleander ; Radirobanes iam aula intro . 
ergo quamquam invitus differo arcanus sermo procedo ad hospes ; hilariter colloquor ad convivium locus deduco . 
perago convivium Radirobanes amor odiique impatiens Meleandro significo , si otium sum , se secretum colloquium volo#1 . 
statim rex cum is secedo in porticus . 
et Radirobanes : ; si apud alius ago , inquiam , is animus meus votum paro , optime hospes , referendo ego Sardinia ; Corsica sum rex ; Balearis insula meus sum ; occupo ab meus multus portus hinc in Africa , inde in os Liguriae ; terra ille populus ; ops gravis ; classis ingens ; formidolosam mare quodcunque se ab Oceanus ad nos diffundo . 
addo seriem rex , quis#2 antiquus fero ab deus genero . 
sed apud tu alius oratio habeo sum . 
ego hospes cum hospitus quaero arceo foedus inire . 
licet meus fortuna misceo cum tuus aut , ut simplicius loquor , nomen pater ; auspicium in ego sume . 
tuus sum quicumque possideo . 
filia tuus ego desponde . 
nec scio utrum hic nuptiae avidus expeto , ut tu socerum an ut uxor hic habeo . 
; sic loquor nullus infero de affero auxilium mentio , quod multus apud senex valiturum spero . 
Meleander praefatus ab se omnis Radirobani deberi : ; conditio , inquiam , affers , carus hospes , non accipio modus sed anxie quaero dignus . 
nam quis#2 Radirobanis , quis#2 Sardinia affinitas non opto ? 
et tuuus , fortiter iuvenis , parvus patrimonium ; Sardinia non tanto sub rex , magnus quam#4 quis#2 postulo spero possum . 
sed scio coniugia plus animus quam#4 corpus foedus#2 sum suavium . 
liber homo mens sum , nec ullus lex cogo possum volo#1 quod nolint . 
multus sors regalis , in quis gnata meus sum editum , is captivitas non fero . 
ego habeo ab magnus sceptrum ; ille ab ego exspecto ; liber ipse deinde sum debeo in quis#2 volo#1 suus fortuna Sicilia transfero . 
hic non ita accipio , dulcis hospes , tamquam quis#2 tuuus volo#1 omnis - - ; praesertim hic ipse - - non velim . 
sed miror tu nolo si filia meus suus vicis relinquo . 
quisquis possum ego polliceor . 
tu apud ille facio ut dignus sum ab tu amo . 
nam nec tu expedio cogo Hymenaeus . 
denique finge tu filius meus sum ; quantumcunque tuuus amo , quilibet magnus dos in is tu fingo , nolo ego sum nurus nisi tu maritus exopto . 
; Perpendenti deinde quosnam ex familia Argenidis aggredior munus nihil difficilis aut utilis visum sum quam#4 ad Selenissam hic iter habeo . 
quippe os#1 constantia ille matrona sum quis#2 ad perfidia voco terreo , sed si in potestas redigo , facilis de Argenide sum victoria . 
sum ingeniosus , praesertim cum impetus natura acuo . 
; audeo sum , inquiam . 
facilis sum apud anus ita loquor ut , si integer sum , meus largitio fraus non capio . 
sin vendo fides possum , intellego emptor advenio . 
; hic gnaviter agito non arena , non scena ( namque uterque spectaculum do ) possum delecto , quamvis hinc in certamen produco quis#2 Erycus ars caestus iactarent , inde autem Catanenses ex suus Andronis disciplina saltarent ad tibia . 
sed in auspicium traho quod largitio intendo non absimilis victoria aspicio in theatrum , in quod Argia ; Eriphylen poeta produco : hic divinus monili mercor crudelis suffragium ; ille munus vinco ; coniunx fatum prodo . 
inter ceterus iste versus , quis#2 Eriphyle accipio proditionis pretium exultabat , sic laudo ut confestim ad se praecipio affero ; aliquoties tacitus votum perlego . 
Absiste tandem , cura . 
sat sterilis vigil Marcore cado vultus . 
o grates , deus , faveo omnis . 
Teneon ' armilla manus ? 
Meamque teneo ? 
votum , cado bene . 
nunc tueor , nunc excelsum , nunc caelum fruor . 
hic se decorus suesco gemma Venus Ornare Martius . 
Tyrius hic stupeo gener Ardere collum coniunx . 
quis hic decor ? 
quis radio ipse non parvus Phoebus dies ? 
quis pergo , amens ? 
deus , fides , lar , amor , in pretium deposco . 
heu nimium tu armilla sto . 
poto infelix tuus damno bellum coniunx ? 
bellum veto sagus volucris , Delphicus pater veto , et omnis sacer exta quod praebeo pecus . 
funestus merces ! 
vidua , si tantus poto sic sum felix . 
melius - - ah pietas ! 
- - malus Omitte cultus . 
traho en ! 
dubius vicus instabilis pectus ; sic ut incertus ratis non unus ater ventus involvo fretum . 
sic nempe simplex ! 
sors nunc dubito fruor , qui fatum praebeo ? 
quis#2 timeo vanus avis ? 
ne bellum fio , reddo armilla volo ? 
hic ipse bellum facio ; hic regnum sum ego , Meliusque Thebis . 
augur infelix redeo , Invisa pietas , mensque non credo se . 
quis#2 ago ? 
o sors durus , cum timeo miser qui opto animus ! 
dignus caelestis tamen si vivo aurum , sacer si tuus decet armilla vultus ; vindico hic ingens tu munus deus . 
Coniugi si fors tuus sum vilis , aude quod timeo ; Sin tu colo , Opibusque summus opto exaequo dea . 
tu ipse cupio sanguis hic emo suus . 
Eriphyle , Amphiaraus uxor , aureus monili accipio ab Polynice Argia maritus , maritus lateo prodo . 
; hic ; sum Argia , ; ille ; Eriphyle . 
Capitulum VI inter hic dies ( quod Cleobulus ante conicio ) legatio passim ab urbibus venio ad rex sedebantque in deus limen , ramus supplex lana obduco cum gemitus aut silentium teneo . 
multus oppidum ; ex insignis civis multus Ibburrane ; Dunalbio deprecator utor sum , quis#2 is apud rex gratia sum ut nihil nego peto . 
igitur Meleander virilis in deiectos ; obnoxius civis clementia sequor solus maiestas conspectus ulciscor sum paeniteo , legatus inter armatus custos intromitto in curia , in qui ipse regio cultus ad formidinem supplicum sedeo . 
cum ille de saeculum genius quererentur , quis#2 populus#2 mens averto in tumultus , ipse paucus incusatus in mitis spes purpuratus relinquo , iubebatque abscedo ab is arbitrium suus audio . 
levis autem impero : paucus in mulctam pensio ; pervicacissimorum exsilium . 
nanciscor igitur expectatio mitis amor victor suus urbs impleo . 
Hyperephanii seorsim legatio volo#1 orno , suus gratulatio ; votum novasque fides sponsio fero . 
sed intercess ; res consilium quis#2 is Regium ingratus sum cognosco . 
quippe rex cum audio hic is cogito : ; peto , inquiam , an Hyperephanii plus minus ve Siculus sum se sentio quam#4 ceterus civis . 
nam quis#2 ab reliquus votum secerno ? 
cur non provincia , non urbs , sed pars nomen ego affantur ? 
qui ; scio semper invidiosus sum princeps ! 
sed tunc multus , cum video ; velut prodeo in publicus iactatione suus vis volo#1 . 
; cum verus alius aliaeque provincia redeo ad reverentia maiestas , legatus Syracusarum intromitto in senatus , deicio diu lumen , significo sum quod promo non audeo nisi dico#2 iuberentur . 
sciscitor Cleobulo quis#2 afferrent supplex libellus obtul ; res , quis#2 contineo civis votum . 
addo saepe contingo ut vexo malus#3 homo inuria populus stultus in rex aut patria suus dolor vindico . 
velut quidam ex aegritudine insanus , urgeo morbus stimulus , in proximus furo . 
nec se prior excuso amentia , sed scio ex ille quis#2 Syracusius deprecor incommodum is incito sum , ; plurimus ad sanitas mentium sum , si idem in posterus arceo . 
Cleobulus hic libellus se Regium trado recipio iussitque propediem legatus responsum opperior . 
tum solvo optimatum senatus eo ad rex , tunc forte de ipse Cleobuli prudentia multus se cum volvo , quis#2 redeo ad officium urbs haud vanus conicio , memorque is monitum , nuper Radirobanis interventus supprimo , hic ad ille sermo revoco , Syracusius codicillis , quia longus consultatio egeo , in alius tempus differo : ; Aiebas , si memini , sum duo , Cleobule , quis#2 insinceram in Sicilia pax efficio ; in procerus manus pono in bellum an otium dego . 
sed dico#2 oratio tunc rex Sardinia intervertit , quam#4 hic pacatius exsequi poto . 
Quaenam ergo ille duo sum vinculum aut verus fatum , quis#2 Sicilia proceribus obnoxius permitto ? 
; ; is ipse , refero Cleobulus , quis#2 , sapiens rex , saepe dequestus sum . 
primus , munitio , arcium , praesidium in Sicilia numerus ingens ; mos deinde constituo rector provincia in is lex ut non ante magistratus quam#4 vita decedo . 
; tot equidem arx , si non incommodus sum sed duntaxat inutilis , tamen everto consulo . 
nunc cum ad is custodia ; sumptus ; periculum ; plerumque pernicies accedo , quis#2 ad noster utique#2 damnum mitto obstinatus ille diu servo , aut in quos denique hostis arbitramur valituras ? 
in externus an verus popularis ? 
atqui externus is satis excludo , quis#2 in finis regnum portubusque substruximus . 
hic utilitas nihil sollicitus . 
satis vis illic#2 nos , satis mora externus sum , quis#2 deinde , si qui per obices ille perrumpo , noster exercitus excipio oppidisque passim obiectis , quis#2 crebra nec adeo#2 invalidus habeo ut primus hostis impetus diripi possum . 
in vis peregrina ille suffecerint . 
domus autem quos timeo ? 
num populus ; incola civitas ? 
an non potius magnatus ambitus , inquietus utique#2 genius stringo semper ad audacis novitas periculum ? 
rarus populus tuus mens sum in rex consurgo . 
vesania , qui nuper intumesco , prope sine exemplum sum , sed nec ille , ut experior sum , tot arcium cautio de quis#2 iam discepto aut praeverto possum aut saltem cohiberi . 
ut inde hic munitio intellego non tu , rex , assero oppidum in quis#2 sto cervix , sed is Praesidiariorum praeficio trado in certus servitus , quis#2 saepis civis invitus sto in rex cogo quam#4 rebellis aut dubius traho ad rex , adeo#2 ut quoties se postulo arx credo , video hic is taceo sum oratio : ; ' Trade compes , ; rex , quis#2 obnoxius arci oppidum ego devincio . 
captivus habeo civis . 
quisquis repugnes ; quantuscumque hic nolint , servio imperium meus . 
sub munitio iste tremo circum provincia . 
Isthic recipio , hinc effundo possum armo . 
regnum denique parvus in amplus tuus ego constitue . 
' ; refero tu fidus homo delectus exarmaturum tantus potestas licentia . 
facio quod nemo antehac Sicilia rex . 
quod enim aut civilis bellum sum aut ab externus illatum sum in quo non istarum arcium plurimus rector ab sceptrum deficio ? 
aut quis#2 omnino in noster gens motus , nisi hic claustris erumpo aut in ille recipio ? 
ne is quidem dissimulo , quis#2 post factio ad foedus tu descendo . 
arx in salus pignus efflagito , nempe ut is incolumis tu invitus sum possum ; recrudescente armus libido rursus in tu securus contumacia armo . 
video quam#4 sum iniquus conditio . 
in praeteritae defectio venio tuus sponsio non contentus , arma , arx , miles se posco . 
tu porro in paenitentia , quam#4 saepe simulo , pignus is fides verbum suus cogo habeo quam#4 detraho tuus . 
at hic munitio ex regnum suffero , in tuus suus fides , ; rex , statuo se praesidium ; in credo urbibus obsequium duntaxat invenio quandiu volo , nec invito ad pecco tot agger totque fossa se placeo rebello securitas . 
; sed utique#2 non damno sum , dico#2 , maiores disciplina , ab quis#2 aut hic conditus arx aut condo exemplum sum . 
ne verus ille aetas tantus se , rex , placeo . 
magnus noster res suus ad saeculum qualis tunc sum genius curav ; res . 
nos pro diversitas tempus in quis#2 incido interdum pro salus sum ab mens is ; consilium abeo . 
ut ; profanus superbia puto ubique neglego avitus prudentia , ; absurdus reverentia genus sum quod nos perpetuus ille institutum volo#1 addico . 
et hic igitur arx , quis#2 iam nos molestus sum , ipse rectus , ut arbitror , consilium edux ; res , ; nos non minori solertia deiiciemus . 
olim enim aut nondum Sicilia in unus coierat aut singulus saltem provincia princeps suus habeo , parvus duntaxat aes vel tenuis obsequium imago Regium obnoxius . 
non mirus se tunc quisque praesidium statuo quis#2 aut vicinus repello aut , si ab rex volo#1 fio , non excutio ab patria . 
nunc omnis bellum , hereditas , foedus in tu deus refero , is felicitas ut nemo video quis#2 carus non sum communis Sicilia nomen quam#4 angustus provincia in qui sum nascor . 
quis#2 igitur memoria pristinum discrimen limitumque servo in castellum iam utilitas aboleo ? 
ne parco locus nomen , sive ille conditor sive vetustas nobilitaverit . 
ruo cum agger suus ambitio ! 
paucus de tot arcus servo necessarius locus : unus praecipuus Syracusis , non tam quis#2 rego tantus populus queo quam#4 interdum moror insanio . 
hic sat sum tuto imperium , sed is quidem omen ne#2 procerus summus credo . 
talis sum praesidum genus , quod nec egenum nec ops impotens spero ab tu plurimus debeo ; nihil possum extorqueo . 
relinquo ille rex hic crebrarum arcium mos , quis#2 peregrinus - - ideoque invidiosus - - imperium premo dissitus gens , quis#2 nec mos coalesco nec fides tueor amicitia observo , quisque ubi respex ; res in maiores suus historia , erubesco se alienus additicias sceptrum sum nec dominus tantus absum sed ; gens in qui dominus vivo servio . 
sed tuus Sicilia gens unus sum , unus sanguis , idem ille jus , gloria , princeps , fama , sincerus communio , quamvis ille maiores tuus bonitas iterum in diversus studium tantus non spargo , perpetuus singulus regio rector attributum , sub quo possum memini ; olim apud se regnatum . 
; is ipse alter sum quo moneo infestari tuus pax ; in tu proceres accingi ; hic mos , inquam , in tam longus ; stabilis imperium permitto provincia , quis#2 ut ab tu rector accipio , hic illico venerantur , is assuesco , tam constanter hic sum praeficio quam#4 tu rex intellego . 
immo ; propius ille civis incumbo , propius urgeo afficio ; contumaces aut amo propius damno vel colo . 
multus nobilis stirpes adeo#2 eiusmodi provincia Rectoribus accedo , spes , convictus , mansuetudo capio ut deinde vel in rex promissus fides exerceo . 
hic munus si paucus annus facio , ; rex , non ille coalesco inveteratus volo#1 nec civis , brevis defungor imperium , praeter fas amo aut timeo . 
; ; diu sum , inquiam rex , ex quo ego hic omnis exigo . 
sed is quis#2 vetus ritus provincia olim attribuo , quo nunc os#1 meus donum possum adimo ? 
quis#2 egregie de ego meritum dux ? 
quis#2 ille quis#2 hic victoria debeo ? 
Auferam scilicet praemium ab probo , quis#2 adhuc dubius aut inexpertus concedo ? 
; ; facilis ratio , refero Cleobulus . 
nolo tantus novitas sollicito patentiam optimatum . 
sum ille tuus munus in securus . 
sed ut quisque decedo , novus lex successor constitue . 
triennium ut plurimus potestas sum , nec prorogatione fascium spes ille facio , plus nomen quam#4 imperium sum muto . 
brevis magistratus non timeo Sicilia ; quantumvis angustum tempus honor cupidus commendo ambitio . 
tu quoque in multus liberalitas divido , vacuum saepe provincia in quis#2 alius atque alius pro meritum temporibusque sufficio . 
; hic ars si eripio purpuratus deficio consilium atque vis , tu multus debeo . 
nam ; defungentur periculum , quis#2 is sub austerus vel perfidiosus rex possum obruo , ; clarus indolis torrens ab is error in iustus alveus cogo , in consilium quidem non parvus fortis aut militarius rapio , sed multus aequus ; quis#2 in virtus nullus pugno . 
respicio ab adversus litus#3 diffusus regio ; aemulus saepe Sicilia . 
ille quoque castellum turriumque frequens supercilium tumeo . 
sum praeterea optimates tantus factio ; vis ut - - quod plerumque infelix potentia genus sum - - rex terreo . 
qui tunc in is motus , quis#2 numquam gravis concuss ; res Sicilia ? 
deicio nunc rex , nunc proceres , donec arcus praeter unus eversus , magnatus quoque robur multiplicus regno ars supprimo sum . 
is bellum peri ; res , hic carcer , hic lictor immolo publicus paci . 
dius melius quam#4 noster patricus sanguis ita satis vilis sum . 
hic tuuus averto , si ; quiesco ille ; tu serius rex sum volo . 
sic enim ille coniuro mos atque ab tu deficio paulatim excedo ab usus , ; in par omnis iugum nemo gravis sum iustus modestia . 
sed quandiu is quisquam sum impune , in contumelia ceterus traho virtus necessitas , ut vel omnis par lex ab tuus maiestas subigo , vel nemo in officium sum , intellego . 
; qui si umquam redibunt ad tumultus , iam nunc consul quis#2 ille facio sum . 
in tu , inquam , consilium summa constitue , nec in amicus#2 exspecto libertas ad fides , qui modus extra periculum disputo . 
forsitan ; ego mollis censeo , nisi quod venio ignarus nescio quis#2 sum in quos nunc dico#2 . 
scilicet ille prudens , quis#2 consilium in res dubius uterus , non sic auspicantur publicus cura ut privo suus salus sollicitudinem depono . 
itaque ubi in factiosus ; armatus proceres consulo , is offensa vereor saepe remissa sententia dico#2 ; propemodum tuus sceptrum indignus , ne#2 si quis#2 acriter statuo ille ipse in quos dico#2 , postquam ( ut mos sum ) in aula reconcilio floreo apud tu , in ultio servo animus atque denique ruina immerentum exsatient . 
is metus multus tuus senator libertas eripio , fidus quidem , sed dum impune licet ; se antequam tu . 
hic ipse nec coram collega dico , nec tu omnino , nisi inter regia tuus dos insignis sum scio ; similis oblivio silentium . 
; aut add . 
, , , ; fortis , militarius edd . 
pri . 
et sec . 
Capitulum VII et rex : ; parvus hic , inquiam , existimo , Selenissa , ; pignus fortuna magnus . 
ne verus tuus sors meamque dissimulo , accipio magnus ab tu possum quam#4 trado . 
tu lux ego , tuuus verus mater locus , tuuus aliquis concilio ego poto vita felix . 
neque ab tu expeto ops , nisi quam#4 tu tuaeque alumna utilis puto . 
nam quis#2 ille Archombroti amicitia teneo ? 
quam#4 indignus Sicilia res ignotus privatumque in ille spes nitor ? 
equidem veneficium facio puto , et Hercules si virgo frater sum aut pater , tormentum verus exigo , eoque vel caesus vel pulso exonero puella cura inanis . 
permitto tu mater appello . 
tu , mater , ; medere alumna in deterior consilium vergo , ; assere ego in caelum - - is sum , facio ut patior se amo . 
quis#2 ille in genus meus , quis#2 in fortuna displicuit ? 
quantus Sardinia , quantum Corsica vis possum , certus facio ne#2 nescio . 
nec adeo#2 inauspicatus vivo , ut in totus#2 purpura meus dedeceam . 
an deus exspecto ; in Archombroto fingo numen , quis#2 rex sic fastidio ? 
ceterum#2 in ego simul ; ille nolo tu sine pretium pius sum . 
si recipio in optatum foedus sum , spondeum praefectura Sardoi ; Siculus mas ( quis#2 honor ab rex secundus sum ) transeo in filius tuus . 
si multus desidero , intellego tu ego parens locus sum . 
; labo iam accipio munus anus tantus spes quis#2 offerebatur moles afflixit . 
excaeco nec aliquis praeter Radirobanem iam video : ; nolo , inquiam , hic ab tu audio . 
lentus hinc habeo diligentia meus . 
nam quis#2 tu ; Argenidi propero efficio , nunc timeo ne#2 video emptum ; vilis studium molior . 
sed ; altus quam#4 suspicaris in Argenide vulnus . 
quis#2 tuuus ego de Archombroto , rex ? 
erro , bonus , erro . 
; hic dico#2 vultuque demitto oculus tollo brevis rideo . 
ille avidus sciscitor ; iam prope mercenarius urgeo . 
sed nego Selenissa tantillum colloquium momentum res possum expediri . 
; atque ne#2 initium quidem , inquiam , sine creber tuus meique os#1 mutatio refero . 
et hic tuus optimates in uterque vultus intendo sum . 
praesto descendo in hortus tamquam obviam Argenidi eo . 
ego tu per error in spatium duco ab quis#2 hic absum coniicio . 
; confundo expectatio Radirobanes tantus reus quantus matrona video affero , illiusque manus teneo ad viridarium volentem invito , simulatio coram suus proceribus usus velut ad Argenidem eo . 
sed postquam in avia hortus pars ; vix nota Argenidi deduco sum : ; Fallor , ajo Selenissa , aut hic domina maturo habeo . 
Redeunti plurimus placo hic via . 
; illic#2 igitur suus sisti Radirobanes impero , ipse cum anu in consero arbor semita se conicio . 
; si ego credo , rex , non prorsus hic sum iniucunda solitudo , multus inter initium dum fatigo urbanus tumultus animus otium ille compono . 
simplex aetas Argenidis in iocis verso , quos deligo puella facilis admoveo , ut ; saepe solvo mens felicitas miro ; de tempus perversitate ingemo , quod Sicilia heres vix tantillum spatium tuto incolo . 
sed compendium apud tu facio . 
; ; ne facio , inquiam ille , ; mater . 
nam etsi nondum intellego ad ego iste quis#2 facio , iuvo tamen audio consilium Meleandri moresque ; fortuna Argenidis . 
; tum Selenissa : ; ita hora divisor ne#2 quod taedium admoneo suus captivitas Argenidem . 
in comptus non multus : lucus amo , quis#2 amoenus in arx habeo . 
illic#2 facilis arcus lacertus fatigo , provoco aemulatio suus quis#2 longus sagitta progredior , quis#2 certus meta ferio . 
ingens plaudo risus in mollis exsonabat victoria . 
cursus quoque praemium sum . 
rursus misceo omnis simul , omnis ad ambitus loquor . 
amo hic in alumna , simul vis cresco sufficio , simul animus prohibeo ab inutilis dolor praesens res . 
hic digredior maiores monimentis implico , neque avidus video quam#4 profero historia auctor . 
reliquus dies inter artificium dego , tunc etiam referendis audiendisve fabula incito . 
habeo indolem tuus Argenidis , ; rex . 
hic studium exigo adolescentiam priusquam innoxius animus pax cura libassent . 
Capitulum VIII ; ceterum#2 ex arx Syracusas digredior in iuno templum sum . 
( memini dies ; adhuc video ara asto , adhuc thus iniicere , ita casus memoria adauxit ) Eram , inquam , inter sacer ; Argenidis coram deus misereo , cum venustus forma puella testudinem templum intro . 
grandis sum nobilique incessus , sed vultus in tristis fortuna specimen deicio . 
ego potissimus miro quod unus vir in comitatus sum . 
is opertum caput sequor ut in is vix inspicium licet . 
subeo musso murmur sum quis#2 sum , aut unde venio , namque ignotus sum facies nec vestis usitor Sicilia . 
Gradiebatur ipse , sed tantus maiestas tamque concinnus , rex , rursusque is maestitia species ut in ille contemplatio ego omnis votum excido . 
ille non multus dea moratus nec speculum numen teneo nec orno munus ara , sed asto meus latus ; mox repugno genu illapsa : ; ' multus tu , inquiam , hic dies , ; matrona , quam#4 puto in promo bonitas licet volo#1 . 
si placo misereor ; deus exemplum praeire volo#1 , quos tam anxie ora , arcanus ego locus concedo quo votum summa edo . 
' ; ego gemo sublevavi ; quia video non placeo spectator , templum mature digredior in soror ille domus , quo ; ego diverto , idem ego vehiculum perduco . 
nanciscor secerno primus peto in Sicilia unde advenio . 
Graece enim loquor ut barbara tamen scio . 
Osca ego putassem ; magnus Graecia vicinia noster lingua commercium imbuo , sed nimium ab hic gens os#1 pulchritudo divorto . 
at ille : ; ' ut intellego , inquiam , nihil ego de genus mentior neque ops incommodus ferenti opto , cerne , matrona , cerne , patria fortuna reliquiae , si fatum in patria saevio non desino , ego ubique terra sufficio . 
' hic dico#2 gemma vis ex pyxide eruo , reductaque simul palla aliquot ad interior vestis recessus ostendo idem opulentia tumeo . 
privo mulier divitiae non sum . 
igitur rursus frons#2 ; ceterus indolis notus levis video percurro altus contremui ; quis#2 sum dico#2 jubeo . 
; ' miserum , inquiam , sum ; quis#2 in auxilium multus pars sum ab multus ignoro . 
atque ne#2 vagus existimo aut temere isthuc affero , en litterae mulier tu quidem ignotus , magnus tamen ; quis#2 opinio tuus virtus , quis#2 findo , multus mereo ab tu iuvo . 
is sum mater meus . 
' ; littera simul trado , quis#2 hic video , rex . 
hic enim ex secerno cistula heri deprompsi , ut tu coram perlego . 
nunc , quis#2 scribo sum , audio . 
Alcaea salus Selenissae . 
si quaero cur ego ignoro ; ego tu nosco , scio hic virtus maximus praemium sum , quod latus suus non sino . 
non sum ab Sicilia rex ad formo filia annus deligo , si praestans invenio . 
ego inter obscurus fama gens ( namque ; barbarus appello ) fama nomen tuus excipio possum , ; tam meus quam#4 patria vitium non mereo ab tu cognosco . 
sed tamen misereor . 
Utcunque sum exterae gens , at infelix , at mulier ; , si quis#2 hic valeo , Graecus quoque origo sum . 
Excipe hic pignus carus , excipe unicus gnatam meus , si quis#2 ego credo , clarus sanguis orior . 
fatum iniuria meique necessitas consilium tu ille melius expromo , quis#2 felicito calamitosus sum , si non modus is servo sed ; tuus mos imbuo . 
valeo . 
; Perlectis codicillis quicumque virgini mandatum ab parens ad ego sum peto audio . 
at ille : ; ' patrius#2 ego , inquiam , in Gallia qui Rhodanus flumen de ingens lacus se explico . 
Theocrine ego sum nomen . 
pater sum non modus inter suus insignis sed , ut modicus interdum regnum sum , ager etiam suus princeps . 
Treutacommilcondorus voco . 
is decedo ego quidem iam adoleo , filius autem vix cuna egredior relinquo , ; iam fatum vicinus frater suus ( Icciobates appello ) per superus quos relinquo deus , per inferus quos adibat , per foedus deinde natura ; unus pater memoria oro ut ago noster cura , neu pueritia frater meus desero neu imbecillitas meus aut vidua multus mater . 
et ille inter fingo lacrima juror , pater meus extinguo sum . 
felix video patruus fides . 
ita patrimonium curo , ita nos , ita mater solo . 
sed scelestus diligentia causa sum ne#2 quis#2 ille de hereditas pereo , in quis frater meque suffero haud dubie venio . 
venenum itaque ( ignotus Gallicus mos nefas ) uterque adorior sum , sed eventus nec dignus nec aequalis . 
ego enim extingui satis sum , ego obicio tabe peruri , quam#4 tu frater dulcis , quis#2 ; deus ! 
meus clade servassint ultor sum perfidia ; patrium nomen laetus sobole reparo ! 
; ' Facinus inter extremus epulas corrumpo bellariis mandatum sum , quis#2 frater utique#2 avidus patruus admoneo atque urgeo sumo . 
ego subeo horror obicio sum , sive genius meus cura hic sum , sive patruus sollicitudinem suspicio ad hic cibus frater hortor , ab quis#2 ille aetas nimius cupiditas abduco . 
redeo deinde ad mater , cum frater sub nox aegroto , timidus quis#2 suspicarer explico . 
hic antea alius suspicionibus tango , quis#2 heu ! 
nimis malus praesens atrocitas affero , ferveo lacrima filius perfudit , subeo morbus moles iam prope exanimis ; nunc unus , nunc alius corpus pars capio , donec puer infelix inter medicus ex(s)piro . 
Proh nefas ! 
sustineo as morior ille veneficus , vultus quoque maestitia adumbro . 
et ne#2 venenum indicium membrum liveo , inclamo praecipito funus , causamque fingo ne#2 diu in extincti puer aspectus meus mater conficio . 
neque ipse repugno scelus quidem haud dubius , sed volo#1 possum video facinus ignoro , ne#2 patruus in detego parricidium inverecundus quod in ego resto exsequeretur audax . 
; ' iam ungo cadaver sum in sagulo , foresque specto ; iam ad planctus mulier signum peto , cum ego mater in solus conclave duco comisque devello : ; ' ; Facis , ; miserum , inquiam , ut nescius quis#2 potissimus gemo : illumne quis#2 iam flamma corripio filius meus , ille teneram aetas quis#2 domesticus praedo non nosco , an tu magis , quam#4 aequalis aut malus forsitan feritas idem latro ab noster complexus rapio . 
frater tuus iam exeo mortalitas sensus , tuuus resto in supplicium . 
ille denique nullus ars revoco . 
tu , si solers sum , possum forte non perdius . 
Coniunge consilium , gnata meus , priusquam nos hostis crudelitas invado . 
; ; ' sic lugeo nos , supervenio vir fidus Praxetas , patruus quidem meus , non ille Icciobate sed alius pridem defungor gigno at impari mater . 
ille metus turbulentus : ; ' ; Differte lacrima , inquiam , ; dum licet aliquot vos invenite effugium . 
; ; ' ; immo , ; optime , refero mater , tuuus potius consul nimium clade stupeo . 
; ; ' ; si permitto , ajo ille , loquor quis#2 sentio , non poto , Theocrine , nisi beneficium fuga sum incolumis . 
praesentarius sum exitium nec fortasse in biduum vivo . 
ne in vicinum quidem regio securus consto . 
aurum , venenum , insidiae perago vir callidus quisquis exordior sum . 
dum itaque frater tuus funus ardeo ( namque , ut scio , in hic nox apparatur ) tuuus velut oestro moveo inter tenebrae discurre licens , tandemque frequentia subduco ad posticus meus domus tu recipe . 
adeo sine lumen solus ; in latebra ; interim dum mature consilium ineo tu servo . 
tu verus , Alcaea , amitto filia sum solerter assimulo . 
lacrima satis do filius tuus interitus istiusque periculum . 
; ; ' impero ego mater ut pario moneo . 
neque fraus differebam , sed semel iterumque apud rogum frater video elabor inter gemo turba , ; tenebrae fretum ad Praxetae domus pervenio . 
ille ego condo in secerno pars aedes , ; mater ( ut audio ) ex ars scena impleo , undique ego filia suus quaero nisi qui sum cognosco . 
supplico etiam Icciobati ut explorator latus per vicinia dimitto se ego reddo . 
vereor ne#2 ob frater interitus violentus in meus vita consilium inirem . 
nec ille omitto quaestio . 
multus enim scio intereo an satis pereo . 
; ' sed cum aliquot dies quaero frustra , materque vacuus rogus ut extinctae pono , tandem cum Praxeta constituo amoveo ego ab tyrannus potestas , dum ipse deligo ex vicinus iuventus , quis#2 par vindico hereditas ego uxor accipio . 
neque secure mitto ego possum quam#4 quo nullus antea nos intercedo familiaritas ; ita enim omnis patruus meus in quaero solertiam possum eludi . 
et tuuus supra ceterus meus mater placeo , ; matrona . 
ita concupiit auspicari tu hospitium , ut accipio unicus gnatam , si alius non volo#1 at certus in servitus tuus . 
; ' hic ita decretum , quo tueor fallacia sum , mater ad Icciobatem digreditur ; super meus casus consul deus peto : nec alius certus respondeo quam#4 Delphorum praeses deus ; se enim avitus in is pietas obtineo - - namque ; Phocensium colonia sum , olim Massilia in interior Gallia deduco - - si Icciobati placeo , se Praxetam is mitto . 
prolixus Icciobates consilium probo . 
nam ; ipse meus fatum incertus deus ministerium ubi sum aut quomodo occido intellego cupio . 
nec suspicio Praxetas ille sum . 
donum etiam fero deus trado Praxetamque multus aurum sollicito , ut edo oraculum nullus priusquam se enuntio . 
at ille promissus nos fides non muto tamquam Delphos proficio ego pro sarcina impono parvus navigium , quod secundus flumen ad mare fero . 
nanciscor inde ex Epidamno navis , quis#2 ab Rhodanus ostium solvo in patria , cum vector omnis atque nauta peregrinus sum scio , fascia in hospitium diduco ego soror appello imposuitque navigium . 
Locav ; res opera nauta ut nos applico Sicilia . 
qui fides servo , ecce ego , Selenissa , iam non memoro libertas ; aliquis exigo ex patria Icciobati debeo , si ego tuus famula sum permitto . 
Praxetas ille ego ex concubina patruelis , is sum , quis#2 ut altus fallo in servilis vestis ego sequor . 
noster error ; quis#2 modus strictim expono poto ab is , matrona , diligens narratio accipio . 
Capitulum IX ; cum hic dico#2 , tantus modestia sermo commendo , tam concinnus leniterque maereo ut in idem cum ille afficio sentio ego muto . 
; ; et ego per deus Fidius , interpello Radirobanes , iamdudum expecto quis#2 de ille statuo . 
si in ego incido , non contendo hic timidus pietas obtego revello Icciobatem ab praeda , quis#2 forte nunc incubo , vinctumque ; ultimum caerimonia macto virgini immolo . 
; Subrisit Selenissa ; Radirobanis pietas laudo . 
rursus interpello Radirobanes : ; quis autem Meleandri sensus sum ? 
Advolavit ad solatia adhibeo ? 
an potius suus alius pietas mando ? 
iamdudum excrucio quod tam lente miser adjuvo . 
et quidem exspecto ut via ad exitus meus cura expedio ; tuuus in alius sollicitudines coniicis . 
sed tantus sum obliviscor parumper aegritudinis meus , dum miser Theocrines casus accipio . 
tu modus omnis nec praecipitanter exsequere . 
; tum Selenissa : ; ne ego verus existimo frustra in hic sermo delabor . 
scio tandem quam#4 hic ad tu pertineo . 
Meleander non minori indignatio quam#4 tuuus modus hic hospita calamitas accipio et : ; ' quis#2 , ; Selenissa , si miser video ? 
' ; ' ne facio , inquam , rex . 
prodo supplico tuus humanitas . 
quis enim optimatum aut saltem matrona salutare deinde advena non volo ? 
et in tantus celebritas pereo arcanus quod apud nos sic quaero . 
si permitto in arx ad Argenidem duco , commodus is viso . 
' ; ' Volo , inquiam , meus Selenissa . 
tu cura sum ut bene habeo . 
quod si ab domesticus turba quies deus do , faxo patruus non in ille impune pecco . 
' ; nunc demum ego placo , exclamo Radirobanes , nunc dignus sum , Meleader , quis#2 Argenidem gigno . 
; ad quis#2 verbum anus hilaris : ; video , inquiam , ut hic animus in Theocrinem servo . 
egeo enim hodieque beneficium tuus . 
sed sum multus facilis extra periculum misericordem sum , quam#4 cum praeter contemplatio pietas opus praesens exigo . 
nunc verus sine ego ceterus memoro . 
; postquam hic liceo adiungo Argenidi , laetus regredior ad soror bonitatemque Meleandri ; omnis quis#2 volebamus impetro renuntius , et : ; ' nunc , inquam , Theocrine , ego in secundus cura sum . 
Parius cum Argenide cultus tu iussum sum observo . 
' at ille magnopere oro ne#2 quis#2 de se decerno illustris quam#4 de ceterus quis#2 in Argenidis vivo familia . 
in hic enim ordo possum se extra fama latus . 
longus ego sum , quod non is ex vestigium ad arx duco , haud dubius amo Argenidem offertor ab deus egregius adolesco consortium . 
sed insto sacrificium meus familia anniversarius , quod rectus fio ego absens non possum . 
postridie verus quam#4 per sacer licet , Praxetam Delphos versus dimitto . 
nam aio aliquis rescire Icciobatem possum , si nuncupo votum perfungi neglego . 
sed deus consultum se Syracusas redeo ad soror , ut inter nos fingo possemus quis#2 tyrannus refero tamquam ab Apolline oraculum . 
non se teneo Radirobanes , sed loquor interfor : ; o , inquiam , fortuno Theocrinem ! 
ultro ab Argenide amo , sic audio , sic repono , absque aemulus vescus sic possum ! 
; ; numerus dico#2 hic , repono Selenissa , praequam si deinde conjungo mens ; studium nullus simultas interpolata aspicio . 
erro tamen quod aemulatio absum existimo . 
Deperibam Theocrinem , ; utra plus ab is amo ego cum Argenide contentio sum . 
accendo noster amor modestia suus , neque ullus sum in arx quam#4 non idoneus officium demereretur . 
error etiam lingua diverto ab genius Graecia augeo dico#2 gratia naevus venustas . 
studium ille idem quis#2 Argenidi sum video , is autem prudentia ut saepissime vinco discedo , ; ne#2 quis#2 calliditas lepidus desum , indignatio mox fingo incito vinco laetitia . 
sed lanificium sum rudis , non acus , non colum tracto assuesco . 
venatio in suus gens dedo aio quis#2 ex primus stirpibus sum orior . 
facilis tamen indolem cum regio exuo . 
Monstrari se volo#1 is ars , non indiligenter observo quicumque moneo . 
nihil tamen vehemens miro quam#4 colo amoenitatem ingenium . 
semper insontes ioci aut festivum narratio . 
vividus quoque versus ; masculus plus quam#4 quis#2 fides#2 cano . 
nam scribo vitium , sive Graecus sive Italicus conor , non perinde atque loquor ille sum . 
; in ille remissio sum , cum interrumpo otium noster flagitiosus proditione Lycogenes . 
impatiens ars qui rex Argenidem servo , uterque exitium destino . 
operosus ; fortasse invius facinus , si ille pietas impero - - sed nihil sum supra improbitas ingenium . 
igitur duo conscientia tento , quis#2 ad omnis promitto ferrum , fidemque iam ad flagitium exhibeo . 
hic arx ostendo : illic#2 praeda , si modus vir sum , eximius latus ; ubi rex ad inviso filia secedo , noctu evado in moenia , quippe non satellites , non amicus#2 , non servulus intro is limen admitti . 
nudus ; senex etiamque consopio quam#4 facilis opprimo possum ? 
sed ; comprehendo sum Argenidem . 
( is enim ad nuptiae adigo , utor se deinde cogito rex vita , ut in tantus res motus fortuna monstro . 
) ipse scelus insolentia excito latro , ut se memorabilis flagitium celebro . 
; ' sed quis#2 , aio , nos in arx recipio ? 
aut quis#2 eo non noto ? 
utique#2 tam frequens sedulaque vigilum statio , ut paene in numeratus sum avis quis#2 armatus praetervolo . 
' ; cum diu disceptassent , tandem commodus is pars video quis#2 cingo mare . 
nam vis natura fido rex is latus omitto custodia ; possum appelli levis scapha ; unda fremitus necessarius tumultus latus . 
rursus tamen cogito illic#2 collis per praecipitium desideo scalae omnis alo , sed sicarius unus , quis#2 confessio postea de scelus modus rescitum sum : ; ' Permittite ego negotium , inquiam . 
invenio ratio quis#2 nos in arx tollo . 
socius tamen ego unus non satis sum . 
quis#2 enim si quaero rex in vastus domus sum ? 
aut si ulterior terror vis ille sufficio ? 
quis#2 quod antevertenda Argenidis fuga sum , si intelligo periculum lateo aut excubo ad foris custodia peto ? 
non paucus octo suffecerint . 
hic si deligo malo , ocior nos coniunge . 
sin in tantus res nos fidus , notus habeo quis#2 omnis perficio tu reddo . 
' Lycogenes se suamque fortuna trado ille profiteor : ; ' Cras , inquiam , se in laqueus do praeda . 
audio enim Meleandrum ad Argenidem eo . 
maturo , dum adhuc recens sum impetus , nec sino conscientia is , quos secretum adhibeo , nimium mora#3 in proditionem deflecto . 
ego in praedium meus sum , quod quintus ab arx milliari ad litus#3 sum . 
vos illic#2 communis praeda adduco . 
' idoneus edd . 
pri . 
et sec . 
Capitulum X ; sic inter nefarius constituo res video sum fortuna promoveo . 
venio enim ad arx Meleander , noxque imbribus foedus ; exeo mensis illunis intercipio quam#4 oculus tam Aurius usus . 
soleo rex , cum ad filia venio , proceres ab limen arca dimitto , ut ad proximus miles castrum aut vicinum oppidum colo diverto . 
nos autem necessarius omnis is exhibeo . 
hic remississimum tempus sum bonus senium . 
quasi relinquo cura in foris ipsamque maiestas , inter nos verus quies solvo . 
is vespera quis#2 destinatus sum insidiae , non modus ignarus periculum sed ; forte hilaris , cum omnis ceno , quaero coepio quis#2 ludus hibernum ; madidus dies puella transigo . 
et ego : ; ' fabula , inquam , rex , quis#2 impendium depereo . 
' ; ' immo tuuus , ajo , hic studium is concedo non debeo , Selenissa , quis#2 sum iam anus ; fabula incipio . 
sed refero singulus volo#1 , quo symbolo juvo hic senatus . 
' cum omnis rideo ; ille imperiosus insto , audeo sum quis#2 proxime sto suus ineptia memoro . 
inter ille sermo rex paulatim insinuo sopor se dimitto reclinisque in idem , quis#2 ceno premo , torum sterto coepio . 
et quoniam expergefacio aegre sopor revoco , compositum vestis opertus appositoque haud procul lumen sine strepitus omnis relinquo . 
; iam in cella digredior mulier somnus peto . 
adhuc tamen Argenidi ; Theocrinae colloquebar ( lectulus enim ego ; Theocrinae in Argenidis cubiculum sum ) cum audio praeter mos graviter murmur vocesque atque vestigium se cum festinatio premo . 
nec quis#2 primus graviter suspicabar quam#4 sum puella tumultus licens inter se ludo . 
sed vicinus mox clade virilis sonus sum intellego atque auris meus incognitus . 
dum dubito , dum timor deprehendo non loquor , validus ictus cubiculum foris afflictae sum . 
ne mirere si ad ille nox memoria confundo . 
adeo#2 spectaculum atrocitas prope vita submovit . 
dirus facinus ! 
video armatus nudus ferrum intro limen prorumpo , atque - - quod unus liceo ! 
- - graviter cum Argenide exclamo . 
at verus Theocrine ( accipio res indignus quis#2 posteritas eripio inter nos sic pereo ) Theocrine , inquam , noster se de torum praecipito , nec mitis quam#4 si receptum deus furo inveho sum in latro . 
Dumque ille ad virgo inexpectatam audacia incertum quis#2 aut volo#1 ipse vel possum paulisper obstupesco , Theocrine is adorior quis#2 primus intro , non modus armo sisto vestigium aut occupo iacio , sed involo in ensem subitoque extorqueo . 
idem celeritas , ; rex ( cito enim quam#4 hic loquor hostilis arma potito sum ) clypeum ab vinco detraho suus laeva insero . 
circumspicio ego non periculum magis quam#4 auxilium novitas attono , cum ille unus cervicem ita ferrum praecido ut ad ego atque Argenidem cruor de efflo truncus pertingo . 
strenuus deinde hic clypeo pulso , hic mucro , hic capulum turbo . 
tum verus grassator , quis#2 primus insolentia certamen turbo gradus refero , tamquam in iustus discrimen violens insurgo ut neque iam pudeo multus in unus - - ; puella ! 
- - decerno . 
exsono angustus in sedes arma quasso , simulo miserabilis clamor mulier ( iam hic enim ad nos concurro ) species capio urbs magnus quam#4 pro locus aut numerus tumultus refero . 
Capitulum XI fortuno nimis , solesque habeo serenus , o quicumque tuus diffusus vertex ramus pandus ; in spatium nuto regalibus arbor ! 
tu neque Chaonia vocalis silva columba , Nysaeumve nemus , summisque habito deus Ida , vel intonsus supero fastigium Pindus . 
quis parvus ingens nemus , quis#2 carmen dignus aequo ops formamque locus Nymphasque deosque ? 
populus hic , trepidisque Alnus prope candidus ramus , Fraxineumque decus , Platanique , Ornique mino sidus , saevoque illaesus fulmen quercus , et Fagi vetus , ; amicus ulmus Iacchus Fronde placo varius . 
non sum color omnis unus ; non parilis se stirps levo . 
hic multus Cupressus tollo in meta , gracilique umbone superbio . 
hic ; Apollineus Laurus , Piceaeque liqueo , et Phrygia Pinus , ; glaucus donum Minerva . 
at lentus subtus Coryli , fecundaque purum Fonte arbustum tepeo . 
tum flos almus superbus vestio terra sinus , qualis non blandus faveo aura creo Zephyrus , Stygius nubo maritus , quis#2 lego#2 Enneis simplex Proserpina campus . 
nec dirus hic silva lupus nec sentio aduncus Spumea rostrum suus , vel formidabilis murmur accipio , absens si qui leo devoveo agna , Raucaque vicinum terreo ieiunium campus . 
Insontes caprea placidoque examine cervus Cerne magis pigras latus#2 acclinare per umbra , vel parvus trepido fuga , si plausibus aura Infremit , aut dubius ventus moveo tumultus . 
vos quoque , praesagus cantuque alisque volucris , non isthic avidus retineo circumlino viscum Arbor . 
ad humentes nec fraus sedo improbus fons , heu ! 
vester prensura pes . 
iuvo aether totus#2 nunc trano polus , nunc tutum sidus terra . 
quam#4 bene nocturnus gentilis proelium cantus consero ; Thraex narro Philomela tyrannus ! 
quam#4 bene , cum roseus nox ulterior palleo ad ignis , Innumeras do lucus avis ; pingo saluto turbo dies , tantisque sono concentus aura ! 
parvus loquor . 
totus#2 Dryadum nemus iste caterva Incoluisse iuvo . 
procul ; procul impius cedo lumen , nec sanctus laedo contagia silva . 
unde tamen lucus tantus decus , unde frequens numen sedes , ipse vos dico#2 diva . 
scilicet huc castus magnus quod filia rex fero gradus , parvoque ingens produco lucus Virgineos assuesco chorus ; se laetus beo Indulsit natura solus ; Nymphaeque decorus Aucturae comes , hic implev ; res recessus . 
o virgo , ; princeps , Siculus ; cura deus , eo , cupidus specto nemus inter consero diva . 
I , gratus digno nemus . 
vestigium campus signo , rapta subeo quis#2 flos auster impleo . 
et servo metitae in cortex nympha . 
nec nemus hic tantus . 
Siculus tu sentio omnis Ora solus , faciesque deus satis unus faveo . 
tu si qui Libycus exaestuat annus harena Irus volo , aut qui exmorior natura pruina deficio , ; gelidus sitio statio Triones , mitesco sterilis aura , tum flos omnis cresco ager , fatoque dies bonus novo . 
Argenidem sive indoles suus sive industrius amor facilis Selenissam sum mutatus admoneo . 
sed indignatio in alius tempus submoveo , mollis hic de Radirobanis amor mentio reicio , scilicet magnus opus adordior : ille anus , ille versutus ingenium larva alius fraus perverto . 
igitur cum aliquamdiu silentium teneo : ; ego quoque aegre sum , Selenissa , bene mereor rex in spes incubo quis#2 ille indulgeri non licet . 
sed de iste deinde video . 
; Laeta matrona , tamquam iuvo deus fallo incipio , virgo solus relinquo , quis#2 mox in fenestra reclinis lacertoque mens excipio coepio furiosus doleo arcanus omnis se consors timeo mereo . 
in quis enim iam cura partio ? 
quis in dolor , quis#2 in gaudium arbitrium possum iam recipio ? 
tandem risus imitatio perstringo cogito numquam sine misceo aut propitius aut tristis deus sum . 
satis autem is lux habeo fortuna . 
fero si quis#2 gravis deinde accido . 
hic ipse pro numen munus habeo , quod non de mos quis#2 se contigerant quisque insto extemplo prodidisset Selenissae . 
is autem sic sum . 
spatior in lucus nuntiaverat Arsidas Poliarchum sum in urbs ; latus in Nicopompi domus , conveneratque inter is ut sub nox per posticus duco ad regia . 
ergo puella , laetitia quam#4 solus non capio propero in Selenissam effundo , mature domus redeo . 
sed sub ipse loquor exordium deficio ad Radirobanem anus expavesco siluitque de adventus Poliarchi , quis#2 impetus iuvenilis ad novus lateo periculum rursus adigo . 
Capitulum XII Hyanisbe , ut temeritas remedium habeo in dolor maximus causa , ita postquam conspicio incolumis , nullus laetitia modus adhibeo , donec alius aegritudine volo#1 gaudeo supprimo sum . 
fero enim non possum discessus Poliarchi , praesertim cum in vultus adhuc resto vixdum submoveo morbus vestigium . 
nam ille , paucus dies ad confirmo valetudinem consumo , discessus pertinax orno . 
et Reginus ( ut amor in is paene maternus sum ) lacrima ominibusqe ad limen prosequor abeuntem , nihil amplus oro quam#4 ut hospitus litus#3 uti promitto si quis#2 in vicinia casus navigo refero . 
relinquo igitur caupo : ; o Gelanore , inquiam , facio ut scio quis#2 hic terra orbis sum , is sum an salus adhuc meus cum hic res mutatio convenio . 
; Adhuc habeo capillamentum quis#2 olim dolo Timocleae muto vultus . 
hic unus Gelanoro cum rusticus vestis trado , iubetque sub nox Epeircten intro ; moneo Arsidam se in pelagus os fortuna varietas lasso in utramlibet sors ulterior exspecto . 
dum eo Gelanorus , quidam ex vicinum oppidum in via offero sum quis#2 ; ipse Epeircten peto . 
quamquam concinnus induo larva , tamen ille consortium fugio ne#2 quis#2 fraus deprehendo , sed in angustus via diverto non licet , ; ille prior saluto . 
ergo necessarius audacia tamquam advena ignarusque Sicilia , de proximus bellum quaero ; victoria ratio . 
is omnis ambitus referebant quo solo in prosperus res noster apud exteros commendo . 
duo potissimus celebro , Radirobanem ; Archombrotum . 
nam Archombrotum in Lycogenis caput praecido quisquis in aegrum Sicilia ex morbus tumeo ; Radirobani autem hospitalis auxilium ; fortitudo praemium sum Argenidem . 
ita enim rumor offertor , quisque iste credo bonus fides apud Gelanorum profitebantur . 
ille , ubi possum , ab is divorto inter acer dolor suspirium agito an res sum dominus refero . 
vereor ne#2 sub talis nuntius vita deficio , rursusque spero nondum coalita malus , si maturus nuntio , ille genius ; felicitas possum rescindo . 
sed ante omnis convenio Arsidas sum . 
iam Epeircten habeo in conspectus , cum puer video macula onero lorisque venaticus duo canis duco . 
et anosco de Arsidae familia sum atque : ; Utinam deus , inquiam , hic venatio beneficium Arsidam ego do ! 
quod si occurro , tamen nec solus venio nec temere sum coram alius compello . 
; se itaque comparo#1 ut si quis#2 talis accido#2 , fortuna utor . 
ecce autem commentum vixdum commode institutum , alius plaga ; alius canis , neque procul cum aliquot ex Sardinia proceribus Arsidas venio . 
Gelanorus frons#2 omnis contemplatus , quia omnis ignotus se video vicissimque spero ille suus incuriosus sum , se audax admoveo Arsidae . 
; et ad tu commodum ibam , inquiam . 
ab Rhegio hospes sum , salutemque ; quidam praeterea affero quis#2 ad tu socer committo discedo . 
; tum ad auris se spons demitto obiter admoveo : ; sum , inquiam , Gelanorus . 
sed tantisper ego nosco dissimulo dum habeo solus . 
; Turbatus Arsidas occursus insperatus Sardus placide praeire hortor sum : cupio se paulisper percunctari de necessitudo suus . 
sub hic larva secretum , sed brevis cum Gelanoro loquor sum . 
colloquium summa sum se , ubi incaleo venatio , procul omnis aberraturum in nemus ; ad Poliarchum eo . 
neque mora#3 , ad Sardus lente praegredior contendo , quos iubeo Meleandro venatus oblecto . 
ipse autem Gelanorus , tamquam Epeircten pergo , ubi possum Arsidae comitatus latus , flecto iter per notus pridem calleo ; ad diversorium redeo . 
is verus adhuc cubiculum intro Poliarchus mora impatiens : ; quis#2 , inquiam , fers tandem , Gelanore ? 
; ; adventus Arsidae , ; refero ille . 
; venatio ineunti secretum loquor sum ; ut dies tempus sum , confestim adfuturum coniicio . 
; nihil ultra Gelanorus memoro , Arsidam quippe quam#4 se malo tristis nuntio . 
sed inquietus sum vultus neque satis submoveo suspirium . 
tandem saepis urgeo Poliarcho minisque iam asperum quis#2 in via audio refero : paciscor Radirobani sum Argenidem . 
non doleo Poliarchus , non succensuit horruitque ad nuntium acerbus reus . 
magnus sum is motus affectus quis#2 nomen invenio . 
Dumque iam non amplus tristis aut quis#2 adhuc possum noceo fortuna in aemulus ruina decerno pereo , Arsidas casa intro imponitque stabularius quasi fero sequor ; via imperitia ille delabor . 
postquam autem secretum fu ; res , rigentemque Poliarchum conspicio nec exsero oculus impero . 
; heu quis#2 adspicio , egregie iuvenis , inquiam , aut quis#2 tantus doleo incolumis Argenide poto ? 
; at Poliarchus : ; Valeo , Arsida , valeo , inquiam , ; ego vivo Radirobanes vester cum suus nuptus faxo intellego . 
Capitulum XIII sentio Arsidas erro Poliarchum , veriusque cunctus expedio Meleandri ; Argenidis votum longus sum alius monstro quam#4 quis#2 opto Radirobanes populusve iactaverat . 
ita paulatim facio Poliarcho finis error sum , coepitque in spes restituo placide audio de status Sicilia dissero . 
ceterum#2 iubeo Arsidas Poliarchum simulatio omitto ad rex accedo . 
frango hostis memoro , legatio ad is Timonidis , ; praeter benevolentia Meleandri cura quoque Argenidis ; tot in se studium veterum amicus#2 . 
quis#2 ille formido inter tantus praesidium ? 
aut cur simulatio malo quam#4 aperio virtus vir militaris confido ? 
sed obsto Gelanorus , dominus subinde admoneo fides in Africa do nullus se prius quam#4 Arsidae atque deinde Argenidi loquor . 
ipse quoque Poliarchus se possum nego incolumis dignitas prodeo in publicus : navigo prius in patria ad recipio colo in quo volo#1 ab Meleandro cerni ; unus sum Argenidem quam#4 iuvo Arsida opto convenio . 
at ; Saltem , refero Arsida , conscientia Nicopompi suspicio non habeo . 
nam quis#2 fides ille homo praedico#1 ? 
in tu orno totus#2 sum ; fidus affectus exsulto cum laudo . 
apud is nunc hospitor , nec fidelis poto quam#4 ille lar tegi . 
; Haud aegre Poliarchus nec repugno Gelanoro assensus sum . 
igitur cum obiter quiesco , iter nox concubius ingredior sub aurora Epeircten pervenio , admissique ad Nicopompum compello hospes ad grator lacrima laetitia . 
et Arsidas ubi proveho sum dies ad Argenidem eo , sed occupo cum parens ; deinde cum Cleobulo habeo secerno ante non possum quam#4 ille Radirobanem fugio ad lucus divorto . 
versus ergo ad solor Poliarchum , quis#2 hic mora#3 conficio , etiam Nicopompum adhibeo . 
laetus sermo ; mutabilis serie mulceo , nunc suus , nunc Argenidis virtus non aegre audio aut si quis#2 ludicrum Radirobani sinistrumve contingo . 
sed hic officium haereo turbo adventus amicus#2 . 
quippe is vespera praecipio Dunalbius se cena in Nicopompi aedes coquus . 
Antenor suus ex templum in urbs defero ; Hieroleander is comitor . 
qui foris intro#2 , cum doleo Nicopompus ab Poliarcho se avello atque ne#2 Arsidam quidem cum tantus hospitus persevero possum ( namque ; ille Dunalbius ad cena quaero ) , Poliarchus uterque solatus sum : eo sedulus nec perfunctorie ceno ne#2 subolere Dunalbio possum aliquis sum arcanus quod hilaritas moror . 
ipse duco Nicopompo substo in conclavi ad triclinium latus#2 , unde conviva sermo excipi possum . 
ceno varius sermo fu ; res , sed plerumque vulgaris ; quos ab familia , quis#2 conviva ad obsequium adsum , notarius non obesset . 
ubi verus suffero epulum solus sum , Nicopompus mentio Poliarchi ex compositum injacio ut ille in proximus lateo de suus fama recingo iudico , cum iste de is simplex dico#2 quis#2 absum arbitror . 
non parco tantus iuvenis laudo Dunalbius . 
omnis is virtus memini ; Antenor atque Hieroleandro suus loquor vicis impleo , nunc ille fortitudo , nunc comitas referebatur , tum in hilaris atque iuvenili animus volo#1 maturus ingenium , ; ceterus bonus propter quis#2 senectus laudo . 
Arsidas verus , quia comperio aemulatio Poliarchi in Radirobanem , seriem colloquor deduco ad civilis in Lycogenem bellum , quis#2 initium Poliarchus prosperrima Regium pugno efficio . 
inde paulatim ad Sardus ; Radirobanem venio coepitque familiariter de is ineptia rideo . 
nam ; ille rex superbus sum inter suus consuetudo , multus passim excido quis#2 deprehendo vanus ingenium fictaeque virtus . 
Capitulum XIV Dumque Dunalbius , Antenor , Nicopompus vel fastidium aversantur recordatio insulsus superbia vel indignor audeo quod eiusmodi auxiliatori Sicilia gratia debeo , subrideo Hieroleander : ; quis#2 si , inquiam , homo hic mane video ? 
impius adulatio effero , carmen quidam de se conscribo apud suus laudo , quis#2 poeta non condo nisi aut alius quam#4 Apollo furor insanus aut utique#2 ille , quis#2 scribo , scio insanio . 
finis poematis describo . 
ex is de totus#2 coniicite . 
tu si terribilis in proelium saevus iugalis exigo , Odrysius confundo pectus Mavors damno equus dextramque suus . 
si tergum subeo Quadrupedis , cupio sperno tuus Cyllarus astrum imperium ; Sardus volito superbus ager . 
et cum lento volucris apto sagitta instituo nervus , cedo Phoebusque dolensque Amphitryoniades . 
quod ni tu volo#1 puto ars suus vinco , tu cedo ipse cupido . 
at Maia gigno , cum tuuus roseus os resolvo , Astupet , atque omnis subicio iam frigidus ala . 
cedo ; ingenium palla , formaque Lyaeus , Iura triumpho cum sobrius divido Indus Pulcher , ; intonsus distinguo serta capillus . 
quis#2 domito quod frenum mare tuuus classibus unus Imponis , sceptroque tuus Neptunius sceptrum summum ; res apices ? 
o nos aureus rursus saeculum , si tantus pronus tu fulmen credo Iuppiter , ; cunctus unus sto numen in ara . 
omnis de sacrilega poeta solertia praeda hic carmen auspicor rideo . 
quamquam Nicopompus - - ; ipse poeta - - hic nonnihil invidia levo : quippe ita sum poeseos genius , ut ad Aurius voluptas exerret extra verus , is quidem licens , quod cum scio se non credo , quisquis fingo innocens potius ludus , quam#4 inverecundus mendacium res sum . 
praeterea ; saeculum ita fero ut immodicus apud rex laus iam omnis poeta sum . 
nam nec solus Radirobanem sum quis#2 hic larva illudo . 
ipse quoque ( oculus nutuque absentem Meleandrum significo ) quam#4 saepe hic falli blanditia ? 
denique omnis is fatum princeps vir nascor , ut aliquis saltem penna ad hic viscum relinquo . 
at Dunalbius publicus reus studium motus : ; ita verus improvidus civis , inquiam , dum vilitas laudo unusquisque rex vitium ad amicitia sollicito , vos simul ; ille miser fio non sentio . 
quanto enim incommodum vester impero sic fingo ne#2 quis#2 is pudeo , sed licentissime assuesco se ipse amo ; miror , utique#2 postquam diu omnis is afficio adulatio ; praeconium consecro ? 
ille autem , quantumcunque se felix sum , ego lacrima dignus puto , nisi supersum hic domesticus insidiae ; is colo atque probo solerter instituo , non quis#2 in ipse alius laudo sed quis#2 ipse in alius . 
ceterus enim adeo#2 suus purpura occaecavit ut nescio quod nemo praeter hic ignoro : quis#2 mos , quis#2 studium , quisve modus inter homo fama aut venio vel denique odium fero . 
Proh facinus ! 
opulens venatio genus sum exploro intimus rex motus , quo is natura , quo cupiditas voco ; mox in deus , non homo , aestimo quisquis amo aut volo#1 impensus commendo , vel ut similitudo morum atque sermo is placeo , vel ut solvo is verecundia ; gratia tu debeo , quod molliveris via species , quam#4 ad vitium duco obsitamque infamia pudor prohibeo experior . 
quis#2 miro princeps violentus adulatio procella inclino , quo spons iam volo#1 , is vox credo quis#2 solus accipio - - praesertim nemen ruina sustineo ad quis tantus volo#1 impello ? 
; nam ille sapiens quos negotium adhibeo sive vereor frustra moneo sive medicamentum , quamvis infundo salubritas , tamen ingratus sum scio , hic vulnus non adhibeo manus . 
aut certus vitium distinguo quis#2 se ipse rex maculo , ab is quis#2 perdo rempublicam , et contentus utcunque mederi publicus , non restituo principium oculus quis#2 ipse suus sors ; blandio fallacia damno . 
quis familiaris sapienter rex admoneo , si aviditas aer infamis sum , si nimium venatio studium amitto reipublicae cura , aut cum libido exemplum inficio saeculum , vel inconsultus amicitia publicus invidia concito ? 
laboro etiam virtus nomen hic cupiditas foedo . 
cura futurus , labor assuetudo , comitas , liberalitas appello . 
nec vitium ille tantus sed etiam levis in hic adolesco mendacium . 
immo cum rectus quis#2 sapio , adeo#2 fingo invenio ; nimius plausus ut saepe ( credo , amicus#2 ) pudor , quis#2 ceterus absum , onero oculus multus ego tremo . 
video neque pudeo iste effundo fraudis neque princeps indignor quod se tam procaciter illudo . 
quantus ab comoedia disto hic ludus , cum utrobique in os#2 laus , quos apud tu protervus contemptus tamquam vanus aut puerilis captus derideo ? 
quod nisi magnus rex genius quam#4 quis#2 populus informo deus do , quotusquisque ex hic plaga evado , quis#2 vel ipse consuetudo placo , quia nascor cuna circumdo nec is meminerunt se pono ? 
; sed neque hic periculum solus rex infestus sum . 
plerusque regia malus in privatus fortuna laboro . 
rex sum supplex rursusque rex nos in quis#2 sum manus quod peto . 
hic tento blanditia , hic ille vanitas conficio ultro amo tela quis#2 percelli rex solo . 
quod sum autem ad Radirobanem , ab quis#2 superbus credulitas initium questus iste sum , ceterus lenitas mereo ne#2 qui in is peccatum excuso . 
et ; vos , Siculus , miser , si ille conjugium Argenidem damno . 
; Adeo Poliarchum hic oratio afficio ut vix se tempero . 
opto Dunalbium amplector ob hic de Radirobane augurium , destinabatque iam praemium quis#2 saepe ab ille eiusmodi candor praeceptum elicio . 
omnis denique ille instituo commendo Argenidi is uti fides in is quis#2 insto . 
dilabor hospitibus Nicopompus ; Arsidas ad ipse redeo , deductumque ad torum non ante destituo quam#4 ille , amicus#2 quies consulo ; cum sol praeterea cura melius loquor , domo sopor se fingo . 
Capitulum XV at ille : ; Nimis heu ! 
poto ex tuus dolor aestimo quam#4 sollicitus tu absens dies exigo . 
is quoque miser , Poliarche , sum quod non tu sequor licet , quod scio tu per periculum erro , denique quod spero alius audeo ego possum muto . 
dico#2 iterum : tu is sum Poliarchus ? 
tu in Sicilia redeo ? 
tu sum incolumis ? 
praesens tu conspicor ? 
Ah num ; maciei , quam#4 in tuus vultus cerno , ego causa sum , Poliarche ? 
sed an idem querenda rursus sum ? 
an tu itero exilis ; timidus semper amo ? 
; ille error suus in compendium mitto : ut naufragus sum , ut de praedonibus victor , ; in Numidia aula aeger . 
iam tempus urgeo vicissimque ex(s)pecto missio , neutro tam acerbus sermo incipio . 
ergo sileo tristis aspectus donec conor Poliarchus bene precor ; abeo , in vox primordium deficio . 
ut tamen necessarius fortitudo dolor finio quis#2 in discedo confinius cresco , demitto cervix veneror Argenidem inter silentium abscedo . 
at virgo saepe reprimo lacrima tandem vinco subito impetus semovit se ab conspectus . 
amens plango pectus immeritus , plus malus Poliarchi quam#4 suus aut sentio aut sentio se reor . 
sic tunc confundo in secretum cubiculum irrupit , ; ille haud certus vestigium oculisque vix egredior ab porticus video . 
Arsidas quoque perturbatio cognosco ; frigidus ipse nec dico#2 quisquam audeo cum mutus nec satis suus conscius redeo ad Nicopompum , illincque sub vespera ad mare cupio deduco . 
Capitulum XVI ; sed dum per tenebrae ; hic lateo impunis ; irascor exerrat Theocrine , novus clamor ille animus percutio . 
nam alter pars latro , cum aliquamdiu cubile Meleandri quaesissent , tandem lumen sequor quod haud procul regio torum in custodia vigilo foris effringo , ; promissum Lycogeni donum rex vinculum adoriuntur . 
excito tumultus rex , ubi vir ( haud assuesco ille domus facinus ) aspicio ; quidem armatus , quamquam somnus ; res insolentia turbo tamen ensem quis#2 ad pulvinus pendeo corripio , simul vestigium ad pugna festino compono . 
sed priusquam excutio torum corpus iustus gradus consisto , ira ; horror titubo latro circumsisto . 
non sacer ille membrum , non proximus deus nomen reveriti captivus reclino in lego , ferroque extorqueo quod teneo audeo unus sum simulo casus ( sed opinor sacrilega audacia fama ; voluptas capto ) , in ille vultus capulum impingo . 
; iam manus instita teneo , ; quasi damno opertum caput duco superbus queror nondum socius , quis#2 ad comprehendo Argenidem divorto , as cum praeda , cum Theocrine successus exsulto proelioque ; vulnus accendo ad rex pervenio , captivumque intueor furiosus clamor grassator increpo : ; ' o quotquot sum parricida deterior , subeo caleo vester socius sanguis ensem , heu meus manus non dignus ! 
sed non omnis ita pereo . 
Supererunt quis#2 serviliter neco . 
' Nec levis quam#4 pro atrocitas mina coepio in is desaevio . 
in ille tumultus excido vestis qui caput Meleandri praedones condo . 
hic prolabor video auxilium suus , video par tot grassator Theocrinem , quis#2 iam fatum unus ceterus admoneo ille scelus absum fortuna . 
miror Theocrinem tot observo circa mucronibus , tot mors clypeo solus depello rex vinculum non patienter aspicio . 
sed : ; ' o rex sancio , inquiam , quandiu captivus tu video ? 
' simul nodus instita , quis#2 non arceo coiverat , solvo ; arma viriliter quaero obiectu corpus tuto donec gladius invenio . 
; et ille : ; exsolvo vinculum Meleander non suus salus , non Theocrines periculum destituo . 
ita validus pugno efficio sum ut ex tres quis#2 supersum , unus cado , aliusque fugio , ; posterus Theocrine amplexus occupo quis#2 postquam lacertus in tergum reduco , vincio obnoxie committo Meleandro ; ; ' servo hic , ajo , dumque redeo , si salus tuus , rex , amo , intro hic sedes tu contine . 
ille quis#2 aufugio non oportet elabi ; praeterea exploro de insidiae quis#2 supersit . 
Capitulum XVII ; sub hic verbum limen egredior redeo ad thalamus Argenidis , in quo noster mulier timidus coitus convenio . 
Collige animus tuus . 
nam quis#2 ab ego , rex , audio , nisi sum constans , tu repente per praeceps motus abripio . 
Theocrine , proelium caleo oculisque iam alius ; propemodum totus#2 vultus nos ignotus , manus Argenidem prehendo ; praeterea sequor ego iubeo . 
postquam consto unde ceterus loquor non audio : ; ' Dia gratia habeo , inquiam , quod amor meus industria per non inutilis dolus in hic vestis ; domus cogo . 
tu , domina , patrique salus hic fraus sum , quos propitius fatum praedonibus eripio . 
hic eventus aequus sum ego ignosci . 
nam quis#2 amplus dissimulo cum iste ego proelium probo vir sum ? 
fallo . 
audax quam#4 volo amo ; quo parum licet sub muliebris sexus favor admissus sum . 
sed excusatio multus sum quod inter vos tamdiu verso , mos ; species puella sic refero ut nullus immodestia sexus arguo . 
quantus autem in femina potuerim , si abfuisset verecundia , nunc demum in vir ostendo . 
nec quaero hic vis aut continentia laudo . 
satis sum si apud tu , virgo , ego absolvo . 
scio enim : ego nec genus nec fortuna regia nuptiae impar ab externus litus#3 tuus fama sequor sum , ; quasi admoneo deus ut tu video fruererque mos tuus , femina simulo . 
crudelitas patruus , miseria mater , omnis commentus sum . 
abscedo nunc aeger quam#4 cum intro . 
nam quantillum tuus virtus sum quod fama accipio ; ego tamen rapio . 
' ; edd . 
pri . 
et sec . 
, ; om . 
Capitulum XVIII ; in ille tumultus reliquus nox absumo sum . 
primus lux Cleobulus ceterique quis#2 consilium rex praecipuus findo per cursor admonitum quis#2 Regium contigo , strenuus adsum , quis#2 ad quaestio de captivus habeo dimitto , rex ita circumsto affatus sum : ; ' Quamquam in ego deosque ingens piaculum admis ; res nefarius , detegique ; vindico sontes debeo , ego tamen non ego magis ulciscor cupio quam#4 ille video , quis#2 virtus servo sum . 
Ubicunque Theocrine sum , ego ego felix abnuo sum quandiu ignoro an ille sum in tranquillum . 
dius bonus ! 
ne in latro insidiae nimium virtus devenio . 
' ; sic loquor querentique iterum explorator renuntio nullus Theocrines vestigium nec in arx , nec in proximus campus extaris . 
si quis#2 durum contigo , aut saucius aut - - nefas ! 
- - interimo possum reperiri . 
; ita dissero Meleandro fremitus ingens inter audio exorior sum . 
scio homo animus atque praesertim multitudo facilis grandis ; insuetus res deus auctor facio , ; superstitio quidam impetus infundo . 
gloriosus praeterea Sicilia sum deus ipse pugnasse pro rex . 
itaque oratio rex excipio miles clamor , Minerva Tritonidem per omnis nomen invocatium , quis#2 ille ars suus aut dedo sedes facio , hic superstitio animus , alius quo Regium placeo , ceterus effuse gaudeo licentia amo . 
ut puto inter hic erro motus risus furtivus ego Argenidem ludo ? 
nec indelectata quidem hic fabula miro quod rex tam facilis dea facio . 
sed non hactenus sto ludibrium . 
quidam miles , sive adulatio sive insania motus : ; ' qui autem ille species , inquiam , quam#4 in summa arx video , cum ex castrum excio primus sum ? 
fulgeo per nox candidus ignis , quis#2 haereo tectum puto ; nos compesco incendium acciri . 
mox in radius distinguo coepio fulgor ; hic pompa longus ordo cresco in caelum . 
reus autem admiratio tunc quidem ego excutio nuntio , rex , tuus maiestas periculum , quam#4 non sine veneratio sensus nunc repeto . 
quis#2 si ille Palladis splendor sum , se post tu assero recipio ad sidus ? 
' vix miles finio cum plerusque idem vesania , quod is fingo , somniove concipio video se confirmo . 
ita multus auctor fabula invalesco , ; certatim consecratio Theocrines argumentum , veneratio , assensus juvo . 
; interim exigo ab captivus Cleobulus scelus auctor atque modus . 
ille tormentum impar cunctus de Lycogene confiteor : via aio se ad arx invenio qui mare alluitur ; nescio qui harpagine in murus conicio quis#2 ilicet saxum haereo , praeligatumque funiculus per quis#2 in altus scandi possum , libro pondus immotus sustineo . 
hic largiter ab rex sum peccatum consulo puto . 
nam cum Lycogenem subito opprimo oportet , malo ad ille villa mitto quis#2 homo tantus accerserent . 
sive iam is ad arma comparo credo ut nec capio facilis possum , sive spero ad omnis audacem contemno indicium periculum venio . 
at ille cum clientum fortis , quos pridie in reus eventum plerumque ignarus cogo , venatio species longus proficiscor venio ad arx quam#4 in Leontinus ager habeo eximius . 
hic per litterae Regium significo nec se tuto inter tot inimicus ad iudicium eo possum nec debeo inaudio damno ; non denique oportet suborno in suus pernicem sicarius fides habeo . 
interim factio ; vis adoleverat ut , quod nimius lenitas consilium sum Regium , tunc necessarius sum dissimulo facinus ; tamquam ad innocens rescribo , praecipuus moneo Cleobulo ut si iniuria fortiter exsequi nolo , saltem non tam ignosco video quam#4 fides accusatio non habeo . 
ad hic consilium sum ut captivus ille index , mors in carcer offertor , tamquam casus occido . 
neque tamen Lycogenes quis#2 mereo ipse aut Meleander quis#2 ille audeo sum obliviscor sum . 
alter ergo in alter potestas aut fides redeo caveo ; suspicionibus odium foveo , bellum quod deinde sequor sum propemodum deterior . 
indicium edd . 
pri . 
et sec . 
Capitulum XVIX ; interim Meleander damno arca fides quis#2 sicarius furor patuerat novus consilium Syracusas Argenidem abduco , non tam irascor Lycogeni quam#4 Palladium gratus . 
advento quinque dies solemnia , quis#2 ferio ille dea nascor solo resideo . 
hic ergo exspecto rex ad templum progredior , convocatoque ad contio populus in hic sensus loquor sum : scio iam is quisquis ipse de Palladis in se meritum dico#2 possum ; repeto tamen dea in merces auxilium , ut quam#4 saepissime amo de is res loquor : tunc in se atque Argenidem insidiae commemoro , scelus tamen auctor premo , neque in Lycogenem contumeliosus vox excido . 
Palladem autem mortalis species ; Theocrines nomen tego adfuisse periclitor . 
ipse , ipse genius manuque divinus aufero succedo eo in se tela , ; praedones tanto numen opprimo pereo . 
; ' quis#2 autem , ; civis , erga dea pignus sum , nos praesto auxilium memor sum nisi quod pretiosus ego servo , Argenidem , inquam , meus , ego is cultus mancipo ? 
hic igitur conscius omnis deus , in publicus Siculus contio , tamquam pontifex sacerdos capio . 
hic sacer Palladis iubeo operor templisque praesum , donec iuno numen abduco ad nuptiae . 
' ; inter hic dies Poliarchus , ut promitto , militarius ad aula cultus venio . 
unus ille cum ipse quis#2 patruelis antea simulo . 
tunc is sors ; nomen muto appello Gelanorum habebatque pro libertus . 
primus ad Eurymedem venio , statimque indole ; arcanus inter praesto vir genius is conciliatus sum . 
mox per ille admissus ad rex significo ab removeo regio se venio ; inter suus felicitas titulus numero , si in tantus princeps aula licet ad virtus erudiri . 
rex quis#2 saepe Theocrinem non video , iam sermo ; vestis alius adeo#2 ignoro ut tamquam incognitus ; tunc primus in Sicilia appello loquor . 
suspicio tamen vultus , ; omnis in hospitus spectabilis via ad futurus familiaritas magnitudo facio . 
; cum ab Argenide exirem , video in vestibulum Poliarchum cum meus filius spatior . 
quippe ad ego aditus suspicio careo quaero . 
ego tamquam ad filius eo etiam hospes saluto , strictimque admoneo ut in idem locus sub nox se refero . 
quis#2 moror ? 
secretum ad Argenidem adduco is gratia ; modestia sum , ut hic credo rursus sum Theocrinem . 
nihil ille colloquium ( namque saepiuscule redeo ) quis#2 non interessem . 
nullus crimen , nullus in iuvene ; amo temeritas nisi quod semel in hic sententia audeo sum loquor : se rex orior neque in status privo sum diu quam#4 suus in Argenidem amor jubeo ; ab is recipio in sponsum caritas ; foedus opto . 
; ; ut prius in Orcus recipio ! 
inquiam Radirobanes . 
o vesanus semiviri temeritas ! 
; ; non credo , ajo anus , superfuturum virgini ad iste sermo , ; tamquam debeo ego pars pro alumna paro sufficio , cum ipse ne#2 ( ut in res improvisum ) cuncto quidem multus ausum sic loquor : ; ' testis deus , quos omnis , Poliarche , propitius tu credo . 
si tu frater habeo , nullus in taeda consentio ego sum ne#2 quis#2 sum quis#2 supra tu amo jus ego ostendo . 
virtus tuus ; libertas quam#4 depello praedonibus do facio ne#2 certus fides pignus possum exigo . 
sum ergo conscius deus - - ; tuuus quoque Selenissa - - ego hactenus ad hic pactum descendo , ut spondeo nullus ego nisi Poliarcho nubo . 
nec parens in ego imperium in totus#2 detraho . 
ille iubeo nullus nubo , at alter numquam . 
' ; expallesco Radirobanes , ; fascinum profecto valeo in virgo ; veneficus Poliarchum sum addo ; alius quis#2 recens indignatio in felix aemulus invenio . 
at Selenissa : ; ego , ajo , tunc confundo ne#2 tamen nihil profuturo iurgium ego ille committo : ; ' deus , inquam , aspiro cogitatio magnus . 
audax tamen consilium ; celere ineo . 
et si quis#2 rogo vos possum , quis#2 intersum , Poliarche , hic potius ago secretum quam#4 professo ad Meleandrum votum ? 
si , ut ais ; arbitror , privo sors non sum , cum iam beneficium dedo , cum ab Argenide amo , nihil causa cur affinitas Regium non placeo . 
' tum ille : ; ' si ignosco , matrona , quod iuvenilis impetus ego avidus video Argenidem ab patria abstulo , sine comitatus aut ceterus meus fortuna indicium , ceterus facilis excuso . 
ignotus ; propemodum solus vereor ut meus causa ; ops Regium probo . 
sufficio autem vita non possum inter amor malus , si in incertum votum iubeo ab patria accio meus sors ; dignitas insigne . 
itaque ego , ; virgo , ab interitus revocasti , quis#2 destino habeo si tu durus praebeo . 
tu verus , matrona , desino hic foedus habeo suspicio . 
nam quis#2 modestia sum amans duro adhuc sponsum . 
satis sum ego amo , satis sum spes sum securus . 
in hic ego votum nunc summa sum . 
nec furtivus nuptiae ego placo . 
iam patior omnis mora tempestivus consilium ambiam rex , donec in oculus Sicilia ego tuus alumna ipse iubeo nubo . 
Capitulum XX at Radirobanes vitium utcunque hactenus presso is effreno solvo coepio , quo diu vis dissimulatio colligo . 
nullus praemium par sum auxilium quo Meleandrum juvo arbitror , ita ago tamquam hospitalis arma plus iustus Sicilia ; Argenidem emo . 
itaque immodestius rex super gnatae foedus adibat , gravisque incipio omnis Siculus sum . 
potens praecipuus offensa immodesta ambitio contraho . 
at Meleandrum perplexus cogitatio subeo ; res vereor ne#2 is amor in iurgium desino , fessusque ; imparatus senex novus ad bellum revoco . 
filia ergo voco petitque quis#2 tantus in Radirobane is displiceo . 
; privatus sum , inquiam , eligo matrimonium ex amicitia affectus vel morum concordia . 
nos ille suavitas exuo . 
rex enim fortuna sum ut nunc indignus ; exosus per sanctus foedus se coniugo , nunc omnis nexus jus omnisque sanguis caritas inhumanus necessitas neglego . 
carus sum solo quis#2 utilitas praecipuum potentia noster alo , ; affinitas pulcher censeo , quicumque regnum stabilio . 
si multus gigno , possum credo non ego hic tuus habeo ratio , sed meus . 
scio enim ab rex saepe filia aut soror spargo in is quos fallo amicitia species volo#1 vel ad tempus placo ; nihilque deinde suus sanguis pignus , nihil nomen quis#2 mutuus ineo reverentia moveo , pax ; bellum ex tempus ; fortuna aestimo ingenium . 
at tuuus ego solus sum ; in tu unus afficio pater ; rex natura ; successio conjungo . 
aut ipse tu consul aut ego patior consulo . 
Capitulum XXI Radirobanes , quamquam irascor Selenissae quia promissus non procedo , is tamen opto audio . 
nam ; solertem scio ; post secretum alumna prodeo suus sum . 
ceterum#2 unus ipse Virtigani expugno ille conscientia detexerat , levabatque furor liber apud is questus , multus in Meleandrum , interdumque Argenidem , minae . 
; Timeo , ego Virtiganes , inquiam , suspicio fraudis si toties cum Selenissa ago . 
tu in vicis meus tuto successeris . 
cum eo ad Argenidem , facilis ad anus pervenio ; hic fero codicillum , quo queror destituo spes quam#4 habeo ego jubeo in Argenidis recido ludibrium . 
scribo praeterea ut omnis tu credo , si quis#2 in res tam arduus forsitan habeo . 
tu enim meus res arbitrum , tu , ut in ceterus res sic in iste , consilium praecipuus ego sum . 
; non audeo Virtiganes dissuadeo , quamquam periculum video ; hospitium violatus infamia . 
ita fraus ; scelus Selenissae , volo#1 funestus Argenidi , ; - - quod miser sum - - tamquam opto apparabatur . 
conduco hic fraudi habeo facilis nec suspiciosus Meleandrum . 
rursus ergo cohibeo Radirobanes animus coepio . 
ille sine satellitium ambivit , sine arma ineo apud ille convivium , ut neque is dubito se is fides deinde concredo . 
exercitus quoque in Sardinia remitto ne#2 suspicio nimium vis sum . 
familia tamen ; procerus quos habeo comito corporisque custodia plus quam#4 sexcentorum homo sum , praeter triremis quinque ( tot enim se servo ) remex atque nauta , quos ex omnis classis deligo . 
satis hic vis ad fraus raptumque existimo , diu se cum exigo quo secure modus praeda hic ago . 
multus volvo talis potissimus dolus sedeo . 
praetorius is navigium , cum in Epeirctes portus succedo , pertinax gubernator obnoxie in ignotum saxum alliserat . 
ita quasso sum latus#2 ; quisquis sub prora scopulus iacio do . 
fluctus tamen eripio sum , contus atque remigium funibusque ab antecedo scapha ; proximus litus#3 agger perniciter ago . 
eripio periculum in ipse terra confino fundo#2 anchora , ; deinde ingens trabium velut pontus , incurvus craticula imitor , subnixus sum . 
sic utrimque effultum in pristinum robur compono artifex . 
neque modus placeo sublabor restituo , sed quis#2 plurimus aedes urbiumque fortuna sum , praestans volo#1 ex ruina resurgo . 
namque Corinthius , apud quos primus triremis sum conditus , reus nauticus eximius usus ad colonus perfero . 
et hinc Corcyra statim , hinc validus maritimus copia Syracusae . 
pulcher sum Meleandro navigium ad is ars exigo , ex quo exemplum capio suus artifex Radirobanes jubeo ; triremis reparo propemodum ab carina . 
nec Radirobanes tantus sed ; saepe Meleander opus viso . 
hic ergo insidiae ordo ille constituo . 
absolutus triremis dico Argenidi , ille statua ad prora defigo ; in puppis ambitus per varius ornatus repetitus imago . 
opportunus insto natalis Argenidis , quis#2 ; volo#1 se predicabat renascor navigium sum natalis . 
in is igitur dies invito ad litus#3 cum gnata Meleandrum , quippe loco in arena tentorium prandium uterque do . 
quis in multus dies protraho , triremis deinde nomen Argenidis sacer inter tuba atque symphonia aequor permitto . 
Moxque tenebrae excipio lux , medico ex suphure ignis ; sub unda vinco ( novus tunc sum voluptas atque rarus ) ex idem litus#3 emico . 
inter ille verus spectaculum , Siculus improvisum ; ut extra periculum plerumque exermibus , statuo vis corripio cum pater Argenidem in proximus navis defero . 
at ut longus hilaritas mens omnis ab cura ; suspicio averto , nox quoque , quis#2 Argenidis natalis praecedo , regio tripudio ; propemodum mimus celebro instituo , undecim ex primus suus iuvenis eligo quis#2 se cum larvati saltarent . 
placeo is scena refero tres deus fabula , pulso pater Saturnus , natura hereditas sors duco : cum sidus Iuppiter cedo , horru ; res mare sub Neptunus , ; tristitia ferox Pluto ad populosiora regnum demitto sum . 
Capitulum XXII hic splendor regius ludus ab Radirobane paro#2 Meleander laetus accipio , ille utique#2 dies honor praecipuum colo . 
nam ; quis#2 Syracusius ceterarumque urbs legatus paulum ante peto , inter hic pompa tamquam in honor Argenidis dono decerno . 
is verus multus sum ne#2 redemptor portorium aut vectigalis licet ab is quisquam exigo , quos non vitium suus egenus ; colo terra utilis sum magistratus censeo ; praeterea ne#2 quis#2 ex proletarius aut caput censum imitor divitum otium possum cesso , fastidio artificium , ; unus ferrum sic ad latus#2 gesto , tamquam in pax milito ; sed quos de suus non vivo possum consto vel spons quod profiteor eligo vel ad publicus opus distribuo : quippe ille ignavus tristique superbia in pax marceo privo scelus exsequi , aut quo suus egestas publicus malus pasco , opera ultro ad seditio motusque civilis commodo . 
ille quoque peti ; res ne#2 imum quaestor exigo ab populus tributus praesum , ; nec ipse privatus limen circumirent , nec mitto lictor pignus capio divexarentque oppidanus ; ipse concivium sum hic munus , quis#2 ex suus corpus eligo per quos is pecunia cogo humanus . 
hic singulus oppidum ad praetor suus fero ; inde vel Praefecto provincia numero , vel si Regium placeo , Syracusis inferretur aerarius . 
si quis#2 enim privatus detrectet aut moror , per suus hic civis , per assuesco magistratus notosque lictor praesto ad solutio adigo , quam#4 inhumanus fastus#2 quaestor , quis#2 cum exactor suus brevis mora egenus interdum crudeliter vendo , meliusque praedatus numquam eo quam#4 cum in vexo lar ; in quis#2 vix tantus sum quod tributus sufficio , se quoque spolium illato terror invenio . 
misereor suus rex Cleobulo cura do ut lex concipio , quis#2 hic ab populus incommodum arceo . 
difficilis sum , quod idem legatus peto , malus occurro , quis#2 litium frequentia , iudex mora , ; advocatus iniquitas ager urbesque populaverant . 
Ibburranes ; suapte magnitudo ; commendatio Argenidis Regium carus conversari frequens soleo in regia . 
hic adeo Syracusius , recipique ambierant in tantus gratia clientela : fero ipse ad rex justus votum precesque Siculus ; is iam spons mitigo prolixe suus pondus ad populus#2 commodo inclino . 
praeter ceterus virtus summa sum in Ibburrane facilitas si quis#2 ops aut iustus suffragium commendatio peto , ut is dico#2 beneficium accipio quoties do . 
is igitur ; saepe Syracusanus commendo Regium ; tunc multus super hic forum ; iudiciorum malus , de quis#2 populus queror , ita loquor sum . 
; ne puto levis hic sum , rex , quis#2 levari Sicilia opto . 
nescio an turba civilis , quis#2 modus sedo , furiosus saevierint . 
aut ne#2 dubito quam#4 amplus factio mino hic malus . 
non multus cum Lycogene coierant . 
iste , inquam , advocatus , patronus , scriptor , lictoresque ( namque iudex , quia is constituo , vereor nomino ) adeo#2 numerus supero , ut paucus sum agricola , paucus quis#2 in mercatura verto , regnumve custodio . 
unde verus tantus ille gens vivo nisi ; iniuria populus#2 , ex clade ; sanguis miserum ? 
is quidem magnus reipublicae detrimentum , quod si inter paucus , sed specto candor , advocatio munus sum , tot ille ingenium quis#2 noxia calliditas se corrumpo bonus studium orno patria : disciplina ; ars aut prodo novus aut invenio excolo . 
ita hic pestis non modus malus#3 sum rea , quis#2 infero , sed bonus praeterea , quis#2 adimo . 
at excuso multitudo comitialis homo ( permitto sic voco hic iurgiorum praeceptor ) ex litigo numerus , quis#2 omnis forum aegre sufficio . 
per paucus enim ago tot causa , tot explico negotium non possum . 
immo verus ex iudex ; patronus numerus cresco lis aut subsido . 
Adde novus tribunalia ; non deeo quis#2 placeo recens equuleus . 
quod si de vetus adimo , ita cado pars litium atque de morbus decedo , si de hodiernus medicina subtraxeris . 
forensis hic aestus causa sum , quia iudex ( ne#2 infrequentia causa , lucellum tollo , etiam despectus dignitas facio ) in summus jus semper invenio quos submittant fascis suus . 
nec rabula desum ; hic quoque deterius genus , homo quidam scio formula omnisque ad litigo articulus , quis#2 vel alius inter se committo , vel ipse reperio litigo materia hic ludus ignarus exerceo . 
ex tuus provincia unus sum expers is quis#2 se in litus doceo iactitant . 
quies oppidum ago ; quisquis discordia inter civis exardeo , rudis sed beatus aequitas compesco per arbiter . 
ignarus salus patior deinde sum ex ille homo apud se unus vivo . 
Illico orior causa , contentio validus ; dissidia aetas fero . 
adeo#2 iste in forum exercitium saepis lis excudo quam#4 invenio aut placo . 
; sed utcunque numerosus ; aliquis contagio vicinus omnis turbo , saltem si brevis supplicium contentus mulco dimitto . 
nunc aeternus sum iurgium , ut si cum sumptus#2 sum molestia ratio , graviter puto sic vinco quam#4 confestim damno . 
ille sum potissimus quod exigo tuus cura . 
amputo hic ambages , constitue spatium ultra quod nullus litus fas sum senesco . 
nam ; modus ; numerus praegredior sum ars atque nomen , quis#2 miser cliens patronus ; iudex frustrantur . 
Articulatim ; lente hic discerpo quis#2 semel pereo possum . 
saepe eo ad iudex , causa narro , aliquot annus abeo , nequedum contestatio litis , ut voco , audio sum . 
Iudicibus hic non vaco . 
hic omitto quod lis facio negotium haereo patronus in causa parvus , quis#2 nunc spons , nunc is studium , nascor ex primus . 
hic praeludia adorno , hic proclamo inaudio iter ad verus iudicibus sum non possum . 
sic dubius ex dubius sero . 
sic immanis dilatio pereo litigo - - magnus , ; rex , in insontes inopesque iniuria . 
nam quis#2 in dives inimicus pauper incido#2 , tam longus ; sumptuosus iter conficio , procumbitque denique lassus , nec recuperato jus inultus aemulus parvus suus quam#4 hic prolixus aequitas irascor . 
; ne quaere cur tamdiu iudicibus placeo ; patronus ad se defero cruciarius . 
Nempe ex mora#3 ; tempus suus opus aestimo . 
sic patronus , inquam , cresco , sic iudicibus merces . 
multus scribo , multus audio ( quamquam is praesto compendium fio ) acer vendo , is malus , quod quis#2 pecco , ipse iustitia imputo . 
praeterea consuetudo video miser ; deinde facio exuo humanitas sensus , aut potius miser sum non credo litigo . 
ita durum ad queror parus supplex moveo , ; ab is tantus colo , saltem amo longus in ipse exerceo imperium . 
; ceterus quis#2 quotidie pecco taceo . 
nam hic omnis queror sum oportet , quis#2 emendo forum tu mens do . 
praesto de remedium in is clades video , quis#2 fortasse ab eiusmodi sanctio non incommodus incipio : ut sisto iudicibus ille ipse quis#2 inter se dissentio , ne#2 ab solus advocatus fides res pendeo . 
ex is simplicitas vel astus saepe integer ad ingenium causa disceptatores pervenio quam#4 callidus eloquentia fucus . 
ubi causa adhuc nudus inspicio , duo aut tres iudex arbitrium sum an ad sententia sat liqueo . 
neque jus teneo apicibus . 
aequum bonique iudicium sum . 
alius exordiri nefas sum , sive in parvus iudicium sive ad quis#2 provoco . 
sin impedio iurgium venio , testesque ; inspectio ; lex desidero ; tum ad quos patronus deferetur , is numen repeto sacramentum quo semel devinctus sum , nullus se causa , quoad scio , iniquus oro . 
quis#2 si hic fides fallo consto aut clientem praevaricatio laedo praeter infamia genus supplicium excipio , quis#2 timor apud Parius audeo plusquam omnis deus possum . 
ille praeterea utilis lex caveo sum ne#2 quis#2 ab cliens patronus accipio priusquam lis finis sortitus sum . 
qui vinco , aut nihil aut non multus amplus ( quod ; lex definio ) patronus debeo . 
et iam inde ab litis principium accedo tantillus solutio fideiussor , ne#2 opera merces alius lite quaero sum . 
is verus quis#2 successerit , advocatio diligentia rependo tanto aurum , quantum iudex ipse in labor merces accipio . 
sed sanctus sum ne#2 quis#2 , dum adhuc litigo , intempestivus munus pecco in lex . 
causa si quis#2 cliens do cado ; accipio patronus impero ab forum exsilium . 
delator is sum praemium quis#2 vel domesticus fides sollicito . 
Faxo patronus mora#3 odi ; contineo ad meta , dum se sic studeo , alius prosum . 
; parus sum , nisi praeterea edico ( sed hic graviter nec , ut solo , terror mox evanesco imago ) ne#2 ullus lis ultra sex mensis apud iudex haereo , nisi si testis extra provincia arcesso sum - - tunc enim vel tempus geminari non abnuo . 
non ferent hic vox assuesco lentus propino remedium ; indignatio plenus nego tot causa acervus semestrium iurisdictione digeri possum . 
ab is igitur quaero an in annus cumulus litium cresco in forum ? 
an verus de vetus absolvo paene ad scaturientium numerus ? 
si cresco , quis#2 is tandem fio ? 
quis satis ostium evolvo tot annus incrementum ? 
abjicio Hercules sum aut unus agmen non ex aequus finio , sed sors . 
sin paene ad nascor numerus iam adoleo emitto , nihil magis exigo . 
convenio de numerus . 
satis , inquam , ut quot annus fero lis , tot audio iudicium . 
sin obiicient religiosus difficultas verus quaero , quis#2 aliquot interdum annus indigeo , nihilum sum excusatio ille felix . 
nam implicatae scilicet causa sum ? 
vos ipse , vos , iudex , is implicuistis . 
respicio in magnus . 
celer quam#4 praescribo iudicium sum , ; tamen aequus sum non abnuo , cum ab ille conditus lex ut plurimus colo . 
labor saeculum species aequum in reus auxilium invenio sum is , quis#2 denique simplicitas lex occubuit : frustratio , rescribo , ; quis#2 semel constituo possum velut religiosus ordo in varius dies dilato . 
hic verus quia iudicibus ; patronus ad lucrum sum , iam neglego reus commodum tam sanctus observo , quasi iudicium civis , non hic ille invenio sum . 
ex iste reseco quod iustus tempus mensura excedo . 
nam ; sex mensium studium atque diligentia nullus causa effugio . 
et si exigo spatium adhuc delibero , at tantus sum ab tribunal discedo . 
nec scrupulositas nimium jus cunctatio iniiciat . 
ex animus vos sententia quod tunc liqueo decernite . 
Quandoquidem ; saepe post annus ; lustrum haud parvus turbidus vel iniquus statuo . 
adeo#2 non tempus , sed diligentia , veritas consto . 
; Meleander dico#2 manus corripio ; hilaris vultus : ; quis tu , inquiam , hic aestus , magnus antistes , quis#2 absum loquaris ? 
nisi ego forte in iudex numerus refero , aut sub alienus invidia ego moneo . 
audio enim ; quis#2 res in aula sum queror lentus illic#2 sum consilium . 
; Excusavit Ibburranes dico fervor cura publicus commodum concito . 
; sed fortasse iudex , inquiam , transfero in causa patronus invidia volo#2 . 
siquidem ille sum , quis#2 cuncto , nunc dirigo , nunc ex obliquus mora#3 , ; animus quaero diverto ambage impedio . 
quasi verus quis#2 advocatio munus funguntur , ita pecco nisi ex consensus iudex possum . 
is res postulo differri . 
iste annuo . 
Utrorum magnus sum vitium ? 
equidem censeo sum ille , quis#2 cum possum hic malus prohibeo , non facio . 
neque enim sic tergiversari remque differo ; in superfluus moror audeo patronus , quis#2 nescio eiusmodi ars quotidianam sum ; assensus iudex reor . 
nego Praetor indutiae ; omnis litis articulus intro sex mensium spatium includo ; imparatus habeo pro convinco ; iam causidicus desino ab hic fraus neque jus cliens improbus dilatio conficio ferent . 
; si hic tamen omnis iudex animus non moveo , si ego reclamabunt , si fides ; labor ; disciplina suus iacto hic paucus mensium brevitas se ultra fas premo querentur , tu misericordem sum non veto . 
iubeo quisquis negotium onero superfluet , divido in peritus . 
sum in causa patronus consulo multus . 
ad hic litigo , quos placeo , reiiciant , sive per se , sive per alius iudico , ex republica facio , modus praeter impero spatium cliens non pendeo . 
video illico refectus ille vis . 
non committo ut lucrum ; potestas pars in alius emano . 
multus tunc negotium ingere : solus iste , modus tam delicatus de labor fessus , sufficio , praesertim si , ut oportet , hic lex grandis mulcta sanciveris . 
; sed quis#2 , inquies , vetus causa fio , quis#2 in tribunal multus annus iam perenno ? 
certus enim hic simul ; ceterus quis#2 in dies defero hic annus non sufficio . 
in hic res ille quis#2 iudicium exerceo , etiam ingratiis collega accipio quot purgo forum sat sum . 
non ultra sex mensis potestas sum . 
vacuus deinde ab situs antiquus tribunalia non plus annus ultio noxius differo questumve laedo . 
; aequus sentio Ibburranes video . 
quia tamen aegrum corpus nimium medicamentum conatus percelli exitialis interdum sum , rex tantus salus novitas differo , donec possum voco magistratus ; tamquam consentio lex dico#2 . 
nam nec ille oportet reverentia ad populus pereo , quod utique#2 metuo , si in tumultuarius sanctio magis poena ; vindicta quam#4 futurus utilitas species sum . 
ceterus igitur quis#2 populus peto repraesento confluo ad natalis Argenidis jubeo , solus iudiciorum ordinatio promitti . 
et cura concipio sanctio do Cleobulo . 
Capitulum XXIII tandem Eurymedis opus liber#4 ab populus locus Meleandrum cum Argenide recipio ; in exordium scena quatuor satyrus aulaeum digredior , cum brevis ; inconditus saltassent , eiusmodi epigramma , tamquam argumentum spectaculum , ad rex atque Argenidem defero mox spargo in populus . 
qui bene Saturnus sto natura sub unus , spargo in pars , exsectaque robur lugeo in multus heu ! 
labor deus . 
hic Iuppiter insto ; Germani hinc ira teneo . 
qui pugna ? 
quis ardor ? 
sic frater certo decet ? 
sic regnum peto ? 
Ah potius revoco senex sceptrumque parens reddo . 
privatus bonus concordia iunget . 
sed pax fortuna do . 
venio ille , globoque fluctuo , alterno dubius vestigium mens . 
hic in sidereus mitto tu , Iuppiter , aula , et tu caeruleus do regnum , Tridentifer , unda ; Pluto tenebrae ; opacus manus orbis . 
hic lex placu ; res dea , hic foedus#2 mundus gaudeo . 
en ut fervo laetantum misceo deus agmen , ; incertus fides#2 rex ; res chorea deus superi , deus caeruleum quis#2 piscis per unda Pone nato , ; quos niger humus abdo umbris . 
hic inter nullus tantus ad gaudium res huc ven ; res dea , sive ille lucidus servo sidus , sive alius exerceo litus orbis . 
at vos Sicania paul(l)um succedite nympha , atque exsultantum chorea miscete deus . 
praecipuus Siculus tuuus virgo debeo sceptrum Iunge Iuppiter dexter , pedibusque ad carmen pello Fac scio sum aliquis melius Iuppiter . 
Praeferat ille Sicania caelum , teque , ; regina , soror . 
interim praeludo tuba flamma imitatio fulgur per effingo nubium volumen eo . 
tum caelum effigies quam#4 summus tabulatus admoveo coepio moveo sensimque delabor sum , ; tres claustra aperio , in quis#2 crystallinus stella per suppono fax mico , aurumque ; purpura incendo suus fulgor . 
in tres cella medius sedeo Iupiter ; alius Neptunus ; Pluto fero . 
circa ille , tamquam minister turba , multus Cupidines , quis#2 cincinnus crinis brevisque persona . 
pendeo ab humero arcus ; dexter vibro , duo diversus cuspidis ; efficio tela gesto . 
is cum domina habilis saltus in pavimentum tapetibus stratus defero percurrerunt area saltatio levis . 
Iupiter interim duco modulus tenor ad frater accedo . 
mox tamquam non convenio discepto , simul nutus saltuque idoneus fero in diversus . 
cum hic iterum tertioque facio , subito dea fortuna comparuit globus insido , quis#2 etiam ad cantus moveo . 
et regnum insigne , de quis#2 deus certo , in succingo vestis occulo venio ille jubeo . 
ille fides#2 pes rego pareo . 
manus ergo ad sors demo ; res . 
Iupiter in is fortuna sinus fulmen invenio trisulcus ex aurum , tridens Neptunus , Pluto ad cuspidem inferus contabuit . 
subeo alius nubes Iuppiter tamquam Regium superi eminens deus caelestis deveho , Mars , Apollo , Mercurius . 
neque mora#3 , fervo in medius dispar fluctus mare , quod de muscus ; concha scopulus habeo , unde Proteus , Triton , ; Glaucus ad suus Neptunus desilu ; res , coitus interim musicus ita tremulus ; patulus vox adgubernante , ut ad murmur pelagus quidam imitatio descendo . 
vix Neptunus ille anosco , cum ab alius pars obscurus amoenitas ( namque referebat Elysius campus ) Minoem , Aeacus , Rhadamanthum novus lux attono do . 
qui admonitus opulens Pluto non diu suus imperium vis despicio . 
Vesta caelestis deus ex purpura ; maritimus caeruleum sum ; ; inferus ferrugo venerabilis horror incinxerat . 
suus praeterea quisque ornatus . 
radius circum Apollo mico ; Mars in purpura intexo bellum imago , ; ferrum habeo in manus . 
Pileus ; ala in talis designo Mercurius caduceusque ; sopor possum virga . 
at Triton buccinam tortilis latus suspendo ; Proteo duplex ; dissimilis vultus arguo mutatio ingenium ; Glaucusque talis barba promitto , in qualus is efficax gramen prope Anthedonem deprehendo . 
Minos in palla numero centum urbs . 
vestis Aeacus quercus impleo atque formica ; hic iam vultus humanus erigo , alius nondum crus pono . 
Rhadamanthus suus Lycius Chimaera vivo color gero exprimo , utque probo se monstrum ; vitium irascor , is Bellerophon Pegasus ab Minerva domito insido debello . 
in hic quisque amictus convenio modus salto . 
dius quidem caelestis hilarius ; proceres mas paulum agrestis promoveo , ; descendo ab inguine piscis interdum colligo , rursusque iubebant in solus palpito ad numerus . 
at umbrarum numen vestigium sum non abhorreo ab frontium ruga . 
inter indignor ; irascor severus species tamen saltabant . 
tam dispar diverto deus disciplina idem musices concentus rego . 
nunc secerno agmen ; nunc misceo ; ille vario implico ; saepe in orbis flecto , saepe area rectus cursus seco . 
nunc chorea manus necto aspicio , nunc solus , nunc in Parius distinguo totus corpus festino obsequium ad Fidius praescriptum muto . 
tandem consumo schemate omnis Radirobanes quis#2 Iuppiter tego effigies ad Argenidem venio . 
ille sequor invito venustus maiestas se infero in chorea . 
cum deinde praecipuus matrona virginumque saltavissent , duodecim deus novus tripudio epilogus ded ; res . 
post hic abscedo in diversus . 
fero in coelum Iupiter , fluctus Neptunus se abdo , Pluto in campus retro non pervius fax via monstro descendo . 
simul hic tenuis imber totus#2 aula conspergo miror , odoro undique succis per nubium quis#2 illic#2 pendeo vellus sensim mano . 
Laudav ; res plerusque ingenium regia ; sumptuosus voluptas . 
attollo alius Radirobanis ops , alius comitas . 
at ille aviditas flagitium quod paro#2 quies impatiens , male exigo nox , sub aurora ad portus descendo inspexitque triremis , quis#2 in altus proveho species rex atque Argenidem traho ad litus#3 . 
inde in is arenae pars divorto , qui regius prandium ipse iubeo paro . 
ingens tentorium jungo , defodio stipitibus vinculisque firmo , ; nexilis stramentum opertus stabulum lateo . 
addo cultus agrestis , caedo arbor ramus , ; hedera per corona nomenque Argenidis ; varius homo ferarumque simulacrum induo uterque triclinium latus#2 . 
Supraque lectulus ex quo prandeo virgo sum laureatus tabula iste versus fero . 
o Dea , quis#2 primus cedo sidus forma et Venus , ; coniunx non indignor tono , Quaeque suus ramus galea vestio oliva , hic paul(l)um digno domus , hic frondeus mitis silva simulacrum subeo . 
sic Delium postquam subigo inauro fraternus lumen currus , mox nemus secretum peto . 
sic Mars perago palla , ubi emeritus castum voco ostium mensa , dissimulo facilis numen dea , se preco addo , ; arcanus cumulo convivium donum . 
nympha venio , glaucosque tuus de litus#3 pontus Ure deus . 
placidus medius tu tollo ab unda caeruleus genitor . 
mox ; suspirium laedo duco ; ingens possum contemno Tethym . 
palla , , ; puella edd . 
pri . 
et sec . 
i . 
ex . 
bellum perficio palla divinitas facilis repono vel tego , ubi is emeritus ( post proelium ) ad castus mensa ostium voco . 
emeritus scribo ; emeritus edd . 
omnis medius ( i . 
ex . 
nympha , i . 
Q . 
ex . 
Argenidem ) Terentius Tunberg ; medius edd . 
Capitulum XXIV Meleander ille mane postea quam#4 deus facio , deligo civitas advoco , quantum is indulsisset ostendo , figique in forum ; per oppidum dimitto praecipio is edico , quis#2 Cleobulus describo . 
cura quoque de litus , quis#2 confestim castigari non possum , se praecipuus sum asseruo . 
qui subito evulgo populus ; suus ; dies laetitia ferveo eo ad Radirobanis tentorium princeps ingente acclamatione sequor sum . 
Radirobanes venio Argenidem tamquam certus praeda aspicio aliaque quam#4 credo laetitia exsulto longus prandium ordo quaesitissima comitatus explico . 
quattuor ad nox hora resto cum removeo epulum surgo ad navis spectaculum . 
tuba passim atque tympanum exaudio in litus#3 , ; in tres malus#3 vertex ex versicolorus carbasus taenia pendeo , omnis ventus commodo levitas obnoxius . 
tabulatus nauta ; miles plenus , atque si triumphus vel proelium subveheretur . 
populus non capio arena , non scapha , diverto clamor fremo quoties procedo opus tuba moneo . 
ex compositum facio ut tardus navis portus emitto . 
sed adhuc Radirobanes teneo Meleandrum expectatio ignium , quos non procul ab litus#3 promitto tres in scapha totaque circum unda . 
recens invenio , quia nondum emanaverat ad multus , traho suus novitas audio . 
in hic ergo spes ipse reduco in tentorium suus Meleandrum atque Argenidem , ; quis#2 viso sum multus doceo : piscis in aqua species prompturas de faux flamma , quam#4 demissus in aqua capitum non obruo ; obsedeo hic piscis scapha eo protego ab igneus simulacrum , quis#2 contus numquam fervidus ardeo quam#4 sub unda . 
hic narro interdum vicinum facinus cura traho , relictoque Meleandro Virtiganem ; ceterus ex conscius moneo ne#2 aut segnis aut praeceps opus suus spes frustrarentur . 
centum lampas sum totus#2 tentorium dispono ex quo rex specto consido . 
hic simul signum do exstingui convenio ( namque ex paucus pendeo funalis ) , ; Argenidem atque rex corripi deferrique in scapha . 
Proceres Sardus atque miles , quamquam plerumque ignarus consilium , sensim accio illic#2 sum ; secretum jubeo obeo quisquis Virtiganes mando . 
ille quamquam invitus cum duo conscius purpuratus creditum se scelus curo . 
tam propinquus exitium paene fides supero eripio possum Sicilia . 
sed saepe divinitas opus hic sum ut furia in ipse iam successus securus subeo ultio excipio , ne#2 vel umquam improbus timor , vel spes absum calamitosus virtus . 
forte Archombrotus , cum ceterus triremis in unda eo contemplo , hic spectaculum non dignor haud procul spatiabatur in arena . 
sum Sardus lingua non expers , quamquam in is dies dissimulo . 
miles quidam ex satellitibus Radirobanis ab Virtigane recens digressus obvius contubernalis cum video sine arma vagor in litus#3 : ; an tu solus , commilito , inquiam , licet sine lancea gladioque hodie conspicio ? 
; Cumque ille nego se ullus de arma praeceptum accipio , ambo occurro alius misceo nihil deinde loquor sum quod Archombrotus capio possum . 
sed miror quis#2 opus hic Sardus in pax ; inter convivium armo , tamquam obambulo speculatus sum omnis habitus , nec quisquam in is invenio exermem . 
is praeter gladius hasta , ille iacula habeo , multus pilus Italicus onero . 
paucus tamen ; tamquam ex regia custodia statio aut galea sum aut clypeus , ne#2 nimium apparatus prodo insidiae . 
suspectus hic sum ; formidolosa Archombroto , iam spons ab Sardus aversum . 
nec sine numen sum quod graviter quam#4 pro tantillum indicium expavesco , namque hic arma apud incuriosus aliquis militaris consuetudo excusavisset . 
at ipse , sive quia amo Argenidem sive quod opto Radirobanem peccasse : ; Heius ego ! 
inquiam . 
an toties repudio amator vis paro#2 ? 
et Meleandrum aveho cogito , scilicet Argenide non contentus ? 
nam cur tanto ambitus ad mas litus#3 deduco sum ? 
cur hic nox rogo exspecto ? 
; subito horror concussus , aptus coniuratio indicium capio se non puto quam#4 ex Virtiganis frater . 
morbus paene conficio dies iam complusculos iaceo . 
nec verisimile sum si quis#2 Sardus molio hic in oppidum relinquo ; in captivitas prodo sum . 
sudo ergo Epeircten conscendo , cumque obiret palatium pars destinatus hospitibus , commodum Radirobanis libertus aspicio , quis#2 cubiculum regius custodia habeo . 
Libachanes appello . 
hic ergo discedo ; clavibus ostium iungentem subito consilium Archombrotus interpello : cupio se quidam in ille cubiculum , si libertus vaco , inspicio . 
ille ; Archombroti dignitas reveritus ; quod de patronus scelus nihil scio non dubito resero cubiculum . 
memini Archombrotus , cum bis Meleandrum ad Radirobanem comitaretur , video se non longus ab pulvinus supra admoveo mensa pulcher opus theca , ex ebeno vario ; ebore , vermiculor quoque argentum lamina in articulus ; os#1 caelo . 
illic#2 pretiosus gemma audio recondi ; quisquis litterae tueor secretum indigeo . 
ergo tamquam alius agens contemplo vacuus mensa , frustraque totus#2 cubiculum oculus theca vestigo . 
quod ne#2 facio video , facilis commentum libertus deludo . 
geminus ad aulaeum tabula pendeo uterque Radirobani eximius . 
in unus Radirobanis pater aquila , tamquam de sidus labor , corona impono . 
alius Apollo sum liquesco iam Marsyam ulciscor . 
in is atque si venio inspicio avidus haereo . 
nam ; relinquo illic#2 sum , nec quisquam ex penu aut species , praeter theca , cubiculum amitto . 
igitur augurium animus ; suspicio cresco Archombrotus Libachanem relinquo ; ad Virtiganem tendo non habeo quis#2 aperio : ut satis ex solitudo consto , aegrum ipse frater absum . 
et hic quidem , tamquam consulo medica peto ex salum iactatione remedium , primus mane ad navis lectica defero . 
timeo Archombrotus ne#2 religiosus omnis exploro nox ; insidiae praeverto duo itaque centurio#2 voco ex is quis#2 in presidio arca sum - - namque ceterus spargo miles quis#2 tam subito diligentia colligo ? 
- - simulansque ab Meleandro mitto : ; eo , inquiam , ad miles vester . 
Confestimque , nec tumultuarie tamen , is ad litus#3 educo . 
Manipulatim dimitto convenio prope tentorium Radirobanis . 
ensis is ; hasta suffecerint , ne#2 si graviter armo conspicio sermo materia praebeo . 
prior adeo in arena ; obiter quisquis rex jubeo ad vos fero . 
eo verus , ; diligens opera Regium praesto . 
; tuba , , , ; turba edd . 
pri . 
et sec . 
praeverto edd . 
pri . 
et sec . 
Capitulum XXV hic ocior ad iussum digredior redeo ad litus#3 Archombrotus cum non procul tentorium Radirobanis in Eurymedem incido#2 , vultuque turbo : ; qui vereor , ajo , ne#2 in Lycogenem alius nos fortuna refero . 
; tum strictim enumero coniuratio indicium in quis#2 incido#2 : pretiosus abvecta ex privo Radirobanis instrumentum ; Virtiganis frater , quamquam aegrum , abeo ; nemo Sardus conspicio sine arma . 
neque Eurymedes is omnis proloquium passus gaudeo se refero , quod Archombrotus idem se cum sentio . 
Iamdiu se ille suspicio prehendo perculsumque ad conspicio Sardus , quis#2 per cuneus non sine consilium circa tentorium erro . 
post hic verus quis#2 Archombrotus defero nihil se dubito de scelus . 
; quis iste Pirithous nos ? 
aut quis#2 hic Theseus rapio nuptiae facio audacia ? 
sed ars utor sum ut se eripio patior Meleander ab hic pestis . 
adeo#2 caveo Radirobanem offendo , ut vilis sum se . 
vado prior , Archombrote . 
cum ille moveo magnitudo periculum , adeo strenuus , indiciumque ; terror gemino . 
miles interim quis#2 proximus nox excubo sum , non hinc procul in procinctus constituo . 
; sub hic verbum in Radirobanem ; Argenidem inspicio ; : ; bonus vespera perdo , ajo . 
eo sero ad liber caelum ; iam sol dimitto intepescentem . 
sat deinde cum spectaculum mox edo isthic cesso . 
; simul hic tentorium foris peto omnesque sequor . 
in hic turba Meleander Radirobani loquor coepio ut is removeo facilis Eurymedes virgini insinuo quod ipse mando . 
et ille repentinus cogitatio concussus , quamquam nemo aperio paternus consilium causa ( namque dico#2 Eurymedem turbo advenio Virtiganes ) , tamen haud multus ab verus timidus cogitatio erro . 
hic adhuc omnis velut mutuus necessitudo caritas iactabantur , cum Virtiganes Radirobanem clam moneo non sic in ille dies sino sum consilium suus fortuna ut redeo non possum sperata felicitas . 
patior abeo Argenidem , ; ipse cum is peto Epeircten , dilato promissus ignium spectaculum donec convalesco ipse paterque itero simplicitas rapio ad litus#3 reduco . 
coepio persuadeo , cum Radirobanis medicus , quis#2 aliquis arcesso procurrerant , venio . 
is , pollice virgo propemodum repugno tento , noto praeterea oculus spirandique mensura , miror primus coepio moxque nego ullus se aegritudinis vestigium liqueo . 
ergo ad Meleandrum converto bonus fides rogo ut pono metus : levis sum quodcunque Argenidem turbo . 
sed Radirobanes atrox percutio coniectura tunc denique sentio invaletudinem simulari in fuga praetexo . 
miror quis#2 suus deprehendo insidiae , quis#2 ad Meleandrum defero , sensim fero in rabies ; ad molio vis ferociter intendo quaero oculus suus , dextramque fero ad capulum , cum Sardus paucus quam#4 Siculus circa se video , ut neque si vis sum ago , satis possum victoria spero . 
interim adsum ; medicus Meleandri , quis#2 ab Eurymede moneo quis#2 debeo simulo longus alius quam#4 quis#2 Radirobanis servus de Argenidis valetudine dico#2 : gravis ; sonticus morbus sum ; propero defero ad regia ; quisquis moror noceo Argenidi . 
ita loquor prior medicus iurgium adorior sum , non passus suus ars contemni : ecquod enim malus indicium video ? 
quis#2 vultus ? 
quis#2 labellorum color ? 
num sudor in frigidus frons#2 ? 
num ab se dissentio arteria ? 
neque parvus pervicaciter Siculus suus pars impleo - - prorsus egregium de incertitudine medicina spectaculum , si tumultus ; reus quis#2 ago magnitudo hic voluptas locus facio . 
dum hic confero verbum certo , lecticarius sublimis Argenidem tollo , ; Radirobanes non redeo ulterior conatus prosequor non se tempero . 
injacio lectica manus ; maneo Argenidem iam plusquam preco . 
Iurgium quoque inter Sardus Siculosque procedo , ibatque Archombrotus lectica sub Radirobane laboro vis explicaturus . 
sed medius Meleander se offertor . 
lito Sicilia ille dies fortuna . 
quantus praeclarus sanguis fundo eo seditio ! 
Capax labo absorbeo Sicilia ; quamquam absentem consummo Poliarchum . 
sed mitis fatum ministro Meleandri prudentia . 
adhuc se tamquam hospitium loquor violaris erubesco Sardus rex , ; utcunque finio tumultus digressaque Argenide , ipse quoque Meleander lectica sublimus ; agmen suus vallo in oppidum se recipio . 
Capitulum eo Ast ubi cum procerus non amplus tres in praetorius puppis proximus resideo evolvitque caliginem multus simul ; confundo animus ingero , primus Argenidis imago , quam#4 gesto gemma includo , de collum diripuit , namque odium ; iracundia ceterus cupiditas iam cedo . 
deinde tollo ad Virtiganem vultus : ; Faciam , inquiam , ut hic dies tristis Meleandro quam#4 ego illuxerit . 
male ab suus Argenide quam#4 ab ego diverto . 
occupo Furius officium ; senium quies ; puella fama eripio . 
specto deinde otiosus hic ludus fruarque hostis malus , aut si in res meus commodum sum , bellum quoque cumulo . 
ocior cera stylumque porrigite . 
; Neque mora#3 , litterae suus manus in hic modus exordior sum . 
Capitulum II hic ut scribo , cogitatus scelus industrius superbus voco suus fidus ostenditque epistula , in alienus aegritudinis spes propemodum suus obliviscor . 
Horru ; res scilicet ad scelus novitas , sed crudelis servitus genus , quod intro se abominabantur , palam laudo . 
quaero deinde quis#2 litterae ad Meleandrum fero , namque intutus video ; capitalis audacia . 
sed Radirobanes in suus quoque saevus : ; nescio praeco , inquiam , periculum suus . 
eo intrepidus ; meus auspicium securus . 
quod si ille Meleander mulctabit , at ego tantus sum hic novus querendi iurgandique materia vilis sanguis comparo . 
; igitur cum aliquamdiu inter se confero , quidam miles diu ante Virtigani invisus ad hic destino officium ipse Virtigane homo commendo . 
et ille malignus inimicus suffragium beatus , ut credo , infulisque praeco ornatus primus mane ad portus exiguum lintre deveho sum . 
statim refero sum Meleandro nuntium ab Radirobane as . 
ille animus aeger ; de hospita dissidio sollicitus tunc forte suus carus acciverat . 
praeter mansuetudo in ille paene ad vitium prolixus , beneficium ab Radirobane accipio efficio ut ille paulum magis quam#4 se faveo . 
; Incertum sum , inquiam , utrum noceo volo . 
certus autem nos ab ille tamquam insidiator refugio . 
concilio utcumque sum , et si ceterus absum , timeo certus fama . 
numquam video iuste expello quis#2 necessarius tempus tamquam deus munus suscipio . 
; post hic verbum altus silentium sum . 
nam plerisque iniucunda hic sum Meleandri sollicitudo . 
inter ceterus Archombrotus atque Eurymedes perstringi se reor , quia Regium auctor sum ut ab Radirobani caveo , haud obscurus audeo indignor , adeo#2 ut impetus iuvenilis in hic verbum Archombrotum aufero : ; Sentio , ; rex , ego simul ; Radirobanem non possum excusari . 
si tu ad iniustus inimicitia compello , quis#2 cuncto noxa ego do ? 
at si meus ; Eurymedis sedulitas hodie sum liber#4 , nolo incertitudine animus turbo felix dies ; adhuc dubito an malus Radirobanem sum offendo an captiva Argenidem apud ille teneo . 
; hic libertas Archombroti gratus omnis sum , praesertimque Argenidi , quis#2 in lucrum numero sive jus sive iniuria ab Radirobane dissido Sicilia . 
ipse rex suus metus excusavit Archombroto : se tantus de populus#2 vox sollicitus ; curandus ne#2 impono Radirobanes possum externus ignarisque negotium . 
; mitto ad ille , quis#2 ego doleo significo quod ad classis potius quam#4 ad ego secedo ; oro ut in portus redeo , nec Sicilia tam vicinus incertus fluctus malo . 
simul largus commeatus iubeo ad ille lembus multus promoveri distribuamque munus in amicus#2 . 
nemo deinde credo ingratus in hospes quis#2 per officium ille colo . 
; sed diu delibero aut taceo non licet . 
itaque provolvo ad genu pater , interclusamque anhelitus vox non sine artificium laxo : ; ne exspecto , dominus , ut crimen obicio anxie diluo . 
non enim do contumeliosissimo hostus hic gaudium , ut credo pudicitia meus alius ratio sum reddo quam#4 quod hactenus tu bonus ; solertissimo parens placeo . 
unus habeo excuso , quod Poliarcho , per salus quam#4 tu mihique affero oro , ne#2 scio quantum pro tuus incolumitas praesto , fortasse fidelis quam#4 volo sum . 
nunc quoniam alienus indicium facio sum ut homo possum laudo , ille sum , dominus , quis#2 Theocrinem voco . 
meus video cupidus hic simulatio sexus ineo , quo in arx recipio . 
sed tantus licentia consilium emendo modestia . 
nam sic potius ego quam#4 Radirobani credo , ut vir sum nescio , priusquam tu atque ego ab nocturnus praedonibus vindico , is fortitudo quis#2 apud tu divinitas fides invenio . 
tunc verus ex arx abiturus ego atque Selenissae quis#2 sum is lex aperio ut ille audacia ; virtus apud tu taceo . 
regredior deinde ad regia , quantum ceterus praesto tuus in ille caritas probo sum . 
quod si reprehendo silentium meus , cogito non possum merces brevis concedo , quam#4 ut patior is iustus apud tu honor careo . 
sin autem subvereris alo , quia virgo ille consilium tego sustineo , provoco ad inimicus ego caput . 
Selenissam intellego quis#2 solus tantus arcanus conscius res omnis Radirobani palam facio . 
nisi scelestus sum fureretque perfidia insania ; odium meus , non polluo silentium fides , nec quod tu ipse celo defero ad exteros . 
testis hic tamen non verebitur appello innocentia meus . 
si mereo odium tuus ; propitius fama arcanus turpitudo fallo , ego tu ; pudicitia manus meus vindico reddamque sanguis indignus quis#2 ab tu provenio . 
; cohorresco anus tenebrisque lux misceo , tamen ut solertissima sum , animus subito revoco ut hic motus potius video innocentia sum suspicio abominor quam#4 deprehendo scelus nosco et : ; quis#2 prius alloquar , inquiam , cum apud uterque perfidia insimulo ? 
aut quis#2 hic tam confundo accusatio sum ? 
nec Radirobanis ego foedus scio , nec Poliarchi tu , ; domina . 
quod autem sacrilegium , ut puto ullus suspicio possum virtus tuus pulsari ? 
Capitulum Iius Meleandro ; Argenidi optimum princeps . 
si sum aliquis ultra mors , is ego in supplicium posco . 
nunc accipio sanguis non adeo#2 suus crimen maculo , ut non possum deus libarius . 
neque ex supplicium atrocitas quod in ego constituo , facinus meus potius quam#4 paenitentia aestimo . 
hic ille magnus credo vos ipse quos laedo . 
sive enim urgeo fatum sive veneficium aliquis attono temeravisse ego fateor secerno hic ingens de fraus ; virtus Poliarchi . 
in tuus autem fama , carus alumna , si addo quisquam aut addo possum , opto ego deus Manes ego tam saevus quam#4 infidus vos sum . 
credo morior ; vita diutissime probo unus hic noxia aut , si nimis sum , hic ferrum quod vos ulciscetur do . 
Praeligatam deinde epistula unus servus trado : ; vado , inquiam , ; atriensi intimus rex foris servo meus nomen impero ut hic statim codicilli fero ad dominus . 
jubeo rex is ad se properanter transmitto . 
; dimitto nuntius iam furiosus mors intendo simul propero ; haereo , nunc insanus fremitus ausum , nunc mollis suspiriis lacesso constantia suus . 
excipio forte omnis verbum quidam ancilla ex proximus cella quis#2 ab is cubiculum aditus sum . 
hic neque video Selenissa , ; verecundia quod secretum domina intervenio non sino vel loquor vel abeo . 
nam neque credo desperatio plenus vox furiosus exitus habeo , expectabatque donec domina exeo ; ipse se secretum proripio . 
at Selenissa , haud dubius omnis destinatus mors laus in praecipitatio sum ; affore statim ab rex quis#2 conor teneo , aperio cistula in qui brevis gladius iaceo , quis#2 olim filius primus pueritia ingredior do pater , ; ipse deinde servo dies filius nuptialis iuno Lucina cum crepundiis sacro . 
ita offertor fatus ut paucus ante dies detergeo rubigini sum in acumen renovo . 
nec alius ferrum in muliebris cubiculum sum pectus aperio commodus . 
ille verus ut tollo , simul coniunx quis#2 amitto filiique quis#2 ignarus destituo memor , tot res tamque diversus unus mens obtutus aspicio funebris capulum osculum do , illique loquor aliquamdiu opperior mors frustro sum , donec ancilla , quis#2 timeo coepio ne#2 hic verus tragoedia sum , extorqueo ferrum erumpo simulo exsonu ; res accurro ex rex praeceptum vestigium . 
tunc anus prohibeo fervor incito ; manus adhuc liberi utor mucro tam altus viscera imprimo , ut labo subito vis solvo dexter , ; pectus in humus porrectum ipse capulus non multus emineo ex vulnus . 
exclamo ancilla ; amplector morior saevus ululatus perterruit iam spons confundo . 
quippe deicio foris intro Archombrotus ; Eurymedes multique is sequor , urgeo Meleandro , ubi primus feralis litterae accipio , ut propero ad miser cogerentque non pereo . 
Eurymedes utcunque dimoveo ancilla amplexus iam rigeo lumen torvus : ; qui hic nefas , ; matrona ? 
cur tu tuosque perdo vado ? 
; nihil ille , nisi quod flecto cervix supremos oculus verso sanguis ; anima efflavit . 
omnis silentium ingens , fremitus rursus , ; dimanante mox fama , atrocitas reus multus procerus ad spectaculum cogo . 
mox de obscurus facinus causa varia ; interdum periculosus coniecturae . 
rex quidem caedes audio vehementer exhorruit . 
at Argenidem nullus signum vel misericordia vel odium muto , sive credo de Selenissa satis supplicium nondum habeo sive potius excandescens animus miror , magnitudo paenitentia se placari ; in confinius uterque afficio stupeo . 
rursus tamen intuo quisquis se in mors Selenissa noceo . 
quis#2 Sicilia ? 
quis#2 cum suus Radirobanes loquor ? 
ille anus tam insignis de se vindicta multus magis quam#4 ipse proditionis crimen evulgasse hic de Theocrine secerno . 
praeterea quando is locus res sum , rex ab Selenissa audio spero paciscor cum Poliarcho coniugium , quod quidem arcanus nec ipse sustineo dico#2 pater ; strenuus cogito defendo . 
ceterum#2 prohiberi multitudo rex jubeo . 
Sepultumque deinde cadaver sum nullus pompa , ; postquam caedes causa publicus sum comperio , nescioquis poeta hic ille epitaphium facio . 
bustum video , saevique , hospes , monumentum dolor . 
bis morior quis#2 se sum iudex dignus morior . 
non effare tamen sive verbum gravo Manes , Seu placidus facio quis#2 levis pondus humo . 
hic tumulus pacemque nefas stimulosque precor . 
dico#2 tantus : ut meritum sum , sum , precor , umbra tu . 
Nempe Selenissa sum . 
dubius furiosus magisne laedo , an laedo sum magis ulciscor fides . 
Meleander tot recens obruo cura , ; quis#2 Radirobane , quis#2 praeco , quis#2 litterae facio adhuc incertus voco suus praecipuus . 
hic ostendo res suus in anxius sino sum : quippe suus dignitas ab Radirobane incito contumelia , quis#2 praeterea talentum trecenta in praesto auxilium stipendium non tam peto quam#4 impero ; arma se exsequi debeo iniuria ; nisi ; suus vis domesticus furia Sicilia exhausisset , ; benefactis Radirobanis dono debeo saltem locus ad paenitentia ; furo enim suus immemorem , ; hesternus suspicio imprudens ira firmo . 
hic cum fusus expono , sedulus tamen caveo indico lacesso ab hostus fama Argenidis , non quod omnis nescio emanatura , sed ; pudor praesens filia reverebatur , ; silentium suus omnis moneo , ne#2 quis#2 deinde tam invisus accusatio mentione ille vexo . 
ne tamen ignoro super quantus res consulo , aio Selenissam improbus fides audeo quidam arcanus ad rex pertineo Radirobani credo , quis#2 per se innoxius ille flagitiosus interpretatio conrumpo . 
affero ab is codicillis se ultimum probrum differri ; Selenissam , si ad Radirobanem specto , sum innocens , quis#2 tamen solus mors quod pecco expiari possum credo . 
omnis certatim census ; res ut pro publicus Sicilia hostus Radirobanem habeo . 
quisquis auxilium juvo , non benevolentia aliquis facio sed tamquam ad insidiae consido praedo in Insula , ; volo Lycogenem tollo ut quicumque ille cogito , ipse efficio . 
de praeco perplexus quaestio sum , hic cruci suffigo decerno , alius per diversus supplicium truncus ad Radirobanem remitto . 
vinco tamen Cleobuli sententia declino violatus praeco invidia , quis#2 fortasse interficio magnus emo hostis ; superbus rex plus despectus quam#4 eiusmodi ultio eo offendo . 
quod postquam rex probo , Eurymedes voco ad se praeco ( namque is ad Meleandri conspicio reduco non placeo ) ita ex praescriptum affatus sum . 
; si ab rex suus compote venio tam protervus epistolae lator , totus#2 hic dies homo non sum . 
nunc ignosco amentia Radirobanis . 
qui rex verbum dico#2 , furiosus responderi non possum . 
ex res quoque suus facio , si rex scribo expectet donec insanio desino . 
; postquam praeco discedo , statim praesidium miles ingens Arsidae do sum quod ad portus considero . 
Timonides classiarius cogo in navis ut , si Radirobanes ultra verbum furo volo#1 , iustus acies excipio . 
nec in regia tantus sed passim in oppidum tamquam redintegro bellum quies excutio sum . 
iam Radirobanes timeo incipio non modus ne#2 inverecundiam suus litterae praeco caput luo , sed ne#2 in suus quoque classis armo Sicilia . 
Intepuerat ira occurrebantque bellum incommodum , quis#2 nimius antea ardor supprimo : totus Sicilia vis impar se exercitus ; litus#3 teneo praesidium ; desum in mare commeatus ; si tamen lacesso , sum indecorus cunctatio , multus cum prior provoco . 
dum hic agito respicitque ad litus#3 , video scapha ab portus recedo . 
is sum quis#2 praeco revehebat . 
is adhuc plenus metus quis#2 ab Eurymede accipio refero , multus quoque exaggero violentia loquor ; tumultus regia , quis#2 causa nescio . 
cum enim occubuisset Selenissa murmurque ; strepitus ingens sum , Cleobulus praeconium custos applumbo ne#2 qui rescire hic casus ; interrogo obvius possum . 
Radirobanes tot res sollicitudine gravis prius abeo constituo quam#4 decerno cogo aut fugio . 
nam quis#2 immaturus conatus in se verus quam#4 in hostis saevio ? 
iam plus iustus indultum praeceps iracundia . 
reduco potius ad Calaris litus#3 exercitus ( is civitas iam tum Sardinia princeps sum ) , viribusque refectus mox subeo classis repeto Sicilia . 
sed neque confestim visum abscedo . 
nam ; maritimus copia scio quis#2 in portus habeo Meleander modicus sum , ; tempus opus priusquam Lilybaeum ; Panormum magnus in is classis possum acciri . 
reliquus ergo dies in statio persevero . 
sub vespera , cum se benignus ventus intendo , anchora tollo iubeo prorasque in Sardinia suus verto . 
atque ne#2 timidus video aut furtivus discessio , praecipio iustus nauta clamor geminari , sive eruo gemo anchora sive mutuus exhortatio officium ceterus armamenta compono . 
miles quoque vox patria appello adhuc absentem aut pelagus deus oro fero ad litus#3 . 
Meleander pugna insto existimo jubeo accingi classiarius suus portumque ; proximus litus#3 propugnator compleo . 
nam provehi ad certamen suus navis extra portus veto ut ille terrestris copia , quis#2 abundo , tego ; geminus exercitus Sardus perirent . 
nox tamen vicinia perturbatio metumque adauxerat . 
sed hostis propitius ventus in altus aufero primus audio ; deinde video desino . 
nam ; nebula primus nox densaverant . 
ne tamen is discessus fingo , mox redeo in incautus remigibus , plerusque non miles modus sed procerus circa portus excubav ; res . 
in is Nicopompus , cum nox concubius rarus fremitus sum , silentium vigiliaque usus sum ; iuvo tenebrae liberi animus motus ad carmen , ita Sardus tempestas devoveo . 
eo truces . 
cunctus rapio cavus linteum ventus . 
eo rates . 
sic aura fides , sic aequor praesto , ut vos meru ; res dux . 
simul eo Enyo , Stridebitque comis , facibusque in concito mitto nubilus , Tartareus deduco in aequor fulmen . 
eo rates . 
medius ultor deus assideo unda , vix aequus mitisque bonus . 
sum undique ventus ; sum cautes ; rapidus fervo noster aequor monstrum . 
inde repercutio terreo latratus unda Scylla minax ; hinc torvus rigo , fremituque Charybdis gaudeo inexhaustus apto in pabulum fauces . 
o illuc vos turbo veho , vel dirus revello tempestas medius vos fero aequor rupes ! 
qualis sum dubius nondum Latonia Delus fluctus , aut qualis nigrum super ostium pontus Cyaneus arceo nauta timu ; res profundus . 
o sceptrum indigne tuus , ; sidus laevus Edite Sardous infelix rector habena . 
Cerne agedum quam#4 parvus tuus discrimen vita ab cupidus prohibeo unda . 
non arma ferox , non volo#1 ullus iuvo . 
timidus fortesque severus torqueo hiem(p)s . 
totus#2 fatum , totusque deus sum . 
mox ubi dispar pendeo puppis in unda alternus subeo vicis , ; hio latus Aequora terrificus pando suus viscera fundus , qui posco miserandus ops ? 
qui numen primus mens insuetus peto , tunc vanum prodigus votum ? 
non fallo Superos , nec tu timor ille pio . 
obruo unda prex sonitus , vindexque per aura ventus ago . 
nosco tango pius sidus vox . 
; edo . 
pri . 
, , , , ; ab edo . 
sec . 
Capitulum IV nondum planus respiro Meleander , vereor adhuc ne#2 Radirobanes classis infestus alicubi incustoditus litus#3 insinuo . 
sed exigo vix biduum demitto speculator refero omnino peti Sardinia . 
tunc verus non tamquam exigo sed dilato saltem periculum , ad consilium mens applicuit quis#2 tueor Sicilia ; hostis haud dubie redeo possum ulciscor . 
diu sum quod Eurymedes , utpote strenuus fortitudo vir amansque militia , moneo rex securus imperium non alius certus sum pignus quam#4 paro ; semper in castrum exercitus . 
et tunc quasi suus consilium utilitas promoveo fortuna , cum Meleander ipse ; Dunalbio medius spatiaretur ageretque de praesidium per opportunus litus#3 in Sardus divido , ita loquor sum : ; si facio quod initium motus in Lycogenem censeo , nunc aut iste Radirobanes non tu lacesso aut habeo quod ille confestim obiiceres . 
sin etiam nunc cesso , ille depello alius fortuna invenio , quis#2 tu nec suspicio diu pono nec arma patior . 
Collige , inquam , exercitus quis#2 hostis formido , quis#2 sum pax belloque assiduus . 
contineo hic terror civis in fides . 
amicitia ; hospitium externus tam vetus firmo quam#4 novus invenio . 
civilis enim motus aut ambitus ; coniuratio paucus optimatum inserpunt , aut ( quod sum rarus ) unus consensus furo vulgus consto . 
nihil verus in uterque hic Reip . 
morbus salubris aut efficax sum eiusmodi arma . 
sum enim nobilis factio in initium atque velut cuna timidus debilesque , ut si in promptus#2 ; sub pellis miles sum , opprimo cum dignitas possum malus#3 ; Hercules ita impetus tamquam sitio fulgur hic fons exhauriri , quis#2 ( si patera ) mox nescio ripa . 
sin verus populor tumultus praecipito insania ( quod quia interdum aevum maiores contingo , prudens semper timeo sum ) innumerus manus armo in rex , nihil in hic incendium remedium nisi firmus legio ; assuesco disciplina monstrum ille obiicias . 
plebs enim impetus solus valeo quantumcunque multiplico cohors impleo campus , par ille numquam sum quis#2 scio furo eludo , servo ordo , obsequium duco , locus castrum ; pugna eligo . 
ita in omnis pars tuto regio ; vel antevertendis vel premo furor utilis miles sum , quis#2 non quaero , non formo , sed hostis inter stipendium exspecto . 
ille copia , ; quocunque pergo , securus tu praesto , ; si populus#2 motus vel defectio nobilis ex munio civitas arcibusve ullus ab tu secedo , inde recens ; adhuc dubius proditionem confestim excutio . 
; gens autem externus quantus adversus#2 tu reverentia causa hic succinctus ; ad nutus legio ? 
suus pax ex tu pendeo intellego , non inultus laedo possum , non despicus ; sedeo tu velut fortuna ceterus rex arbitrum , in quis#2 custodia paria arma non fulgeo . 
gens noster fama celebro comperio sum , tamquam indole suus pronus simul ; utilis bellum . 
quanto magis , si ad natura institutio accedo , scientque tuus hostis non tironum apud tu sed veteranus sum deligo ? 
neque hic tantus ad fama sum . 
ipse successus experientur quis#2 tu lacesso longus alius sum conscribo nuper milito in acies statuo , alius egregius vir ; quis#2 annus non plus ex fastus quam#4 stipendium suus numero . 
; num denique is fides , is ardor recens adigo ad sacramentum pugno , quo ille quis#2 invetero affectus , non plus miles quam#4 familiaris instar , tuentur princeps assuesco alimentum ; velut spiritus do ; quis#2 non hic tantus ille bellum , sed vita totus fortuna conjungo ? 
haud omitto , ut corpus omnis , ita militia ex suus velut artus vigor ; officium consto , ; solus experimentum deprehendo num quis#2 ad hic disciplina nascor sum . 
nonnulli valetudo , alius animus deficio , quis#2 vitium habitus corpus ; species frons sic obtego ne#2 praeter experientia quisquam sum quo arguo possum . 
igitur in perpetuus militia tirocinium , utque sic dico#2 , in pax castrensis , maturus nec periculosus tempus se hic labo aperio statimque de corpus exercitus eluo , vel correctus disciplina vitium vel missio denique mulco . 
at in repentinus arma , cum impleo cohors sum , cum inexpertus ; obvius cingulum do , saepe nescius vir an statua adorno , ut novus exercitus ab exploro differo existimo , quod navis quis#2 probo trabes sum compaciscor ab is quam#4 intempestivus excisae arbor ; omnis non penso vitium lignum compono . 
; at sumptus ratio sum habeo : gravis tot centurio#2 , tot miles , ex alienum labor vivo . 
scilicet egregius cura timeo ne#2 non hostis , cum saevio , plenus domus ; opulentus invenio . 
repeto memoria vastitas , peculatus , exitium , quis#2 civilis discordia ardeo . 
quot annus stipendium , quis#2 alo obstiturum hic malus exercitus , paucus mensium furor consumo ? 
Adde vis corpus facio , subicio tectum ignis , ; ceterus quis#2 in eiusmodi turba impune sum . 
vilis mediusfidius hic iniuria populus redimo , si perennium legio praesidium se tuetur . 
; Dunalbius civilis res sciens sum , natura ; institutio facio ad gero rempublicam . 
is igitur ita dissero Eurymede saepe frons#2 ; oculus muto nunc quidam assensus , nunc modestus repugno animus signum , gaudebatque Meleander se ex diversus sapientia licet quod utrimque bonus sum colligo . 
cum vix ergo finisset Eurymedes , ita Dunalbius rex admoneo exordior sum : ; nisi Eurymedes ex suus fides ceterus aestimo , numquam tantus tribuo miles , ut non modus in usus is sed in ipse castrum velut umbra princeps patriaeque incolumitas statuo . 
ego , quamquam infula atque ara ab militia munus excludo , quia tamen hic ago non quis#2 noceo arma mortalis , sed ecquod ipse paci praesidium possum affero , non vereor do quis#2 sentio . 
; tu verus non tam repugno , Eurymedes , quam#4 de is quis#2 ignoro vel dubito interrogo prudentia tuus . 
numquam ego placeo quis#2 in futurus morbus firmus corpus medicamentum infundo sollictantque sopio aegritudinis causa , nec tempus ullus male quam#4 inter eiusmodi lucta succenseo . 
quot malus , quot funus video homo per eiusmodi medicamen incito resideo ; velut obliviscor noceo humor ? 
atqui ille paene similis puto quis#2 placidus res quaero in futurus tempestas formidolosa remedium , quisque ambiguum exitus possum rectus reipublicae valetudinem tam perdo quam#4 servo . 
in dubius autem ille plerisque periculum remedium multus armatus frequentia pono . 
nam si arma miles concrepo , si superbia , vel furor obsequium excutio , longus ille pax consilium , longus mens dux quis#2 is tumultus arceo cogo . 
; turma , cohors sub centurio atque tribunus ; emdash ; scio quam#4 validus corpus efficio . 
vix tamen aut possum suus vis agnosco aut in superbia quam#4 ille contemplatio insinuo labor , dum hostis submoveo otium habentque quos lacesso aut timeo . 
at ubi suus vis pax facio nemoque novus discrimen interpello victoria memoria , tunc ceu Regium aut patria exprobro opera suus , se cum expendo quantum pugno efficio ; unus se suus civis salutaris ; in se transfero res arbitrium , patria quoque ; princeps fatum . 
hic non statim ; unus agmen cogitatio obveniunt , sed paulatim , tempus , contubernium , usus . 
quasi alius ab ceterus rempublicam facio , in se cogo . 
otium deinde lasciviunt ; quod quantum fortitudini adimo , tantus addo proterviae . 
mox si iustus praemium non puto se excoli , si continuo obsequium non placo , fervo anima , intumesco , indignantur suus arma non timeo . 
quis#2 cum ab suus dux , cum ab factiosus sollicito , cum cupidus mens ingero magnus stipendium , praeda , tumultus , pecco licentia ? 
dius hostis tam enormis exitium ! 
nam non puto , quod dico#2 , Eurymedes , ideo rex is sum carus quia ab is aerarius stipendium habeo . 
multus ille potis Praefecti , tum quod ab ille ad militia deligo sum ( tamquam ideo stipendium non rex , sed is sum gratia ) , tum quod ille de suus corpus dux ; militaris potentia vindex amo , sed multus quia plerumque sub ille licens militia quam#4 sub rex propono . 
; sed et omnis copia in medius pax semper armo an praeficio vicarius unus , an per pars jus aequalis legatus miles accipio ? 
si multus munus hic facies , non se consto disciplina ; contendo inter se aemulus dux ; per iurgium dux infestus laboro exercitus . 
sin potestas unus credo , quis#2 ille quis#2 tantus ius in tu concedo ? 
in is manus sum ut regno , ut pereo . 
ille vis imperium , ille nervus potestas cum teneo se cerno , an par stimulus sum sollicito integritas suus ; quis#2 possum superbe moneo ? 
utinam saltem hic tuus Eurymedi similis semper sum quis#2 rex suus fortuna trado ! 
quamquam nec ille volo#1 existimo tantus invidia potestas subeo . 
scio quis#2 olim rex haud absimilis consuetudo sceptrum aufero , quis#2 dum praeficio palatium castrum committo , sensim omnis in civis ; miles jus exuo sum . 
is quis#2 prudenter condo regnum aut stabilio studeo hic duo video praecipuum : primus ne#2 populus in princeps facilis possum insurgo ; deinde ne#2 si obsequium vinculum emolietur , habeo dux idoneus quis#2 vagus ; inconditus insania certus auspicium ; militia vinculum firmo . 
uterque cautio intervertimus hic sto perennisque militia consilium . 
quantus enim disto ab populus tot ille cohors , tot omnis fortuna homo , quis#2 tela ultro concedo ? 
quicumque in populus cado possum motus valeo in iste , sed is proclivis , quod irascor nihil prius video quam#4 do fiducia arma . 
iam verus praesens inquies studium dux nullus fortuna offertor quam#4 hic ipse quis#2 jubeo imperium sum in castrum . 
qui enim tot ad defectio urgeo res animus ad fides supererit ? 
mens potentia conscius ; regius fastigium dulcedinem delibo , adulo votum , cingo fortis vir latus#2 , multus obtego culpa occasio , ; si secus votum cado , at excusabilis in multitudo peccatum audacia , nec ruina pars expecto , prope ex aequus conditionis cum rex adhuc de victoria dubito . 
facio tamen praeficio hic summus sive natura sive virtus abominari motus , fortemque in vitium numquam ab suus statio recedo . 
quis#2 tot sub ille dux ? 
nullus ex is tumidus , praeceps , vanus ? 
nemo fortitudo fama ; audacia ingenium miles carus ? 
mitto inanis spes . 
numquam ille cladibus desum quis#2 signum attollo . 
; sed hic scilicet quis#2 praesagium incommodum demum timeo sum , si in iisdem habito castrum omnis exercitus . 
tu verus occurro tempestas , spargesque in varius sedes vastus hic corpus , ut nec sub unus aspectus pono se ipse miro nec furor contagio desaevio . 
quis igitur divisor dimitto ? 
Nempe in arx aut oppidum distribuo . 
video porro utrobique quam#4 commode . 
arx quidem ut iustus praesidium obtineri consultum sum , ita ille multitudo armatus saepe non capio , desinuntque praeterea sum securus , postquam tot oculus tantaeque frequentia commercium sum vulgatus . 
num enim tamquam in carcer tot illic#2 miles conditus habeo ? 
num ad ille amicus#2 non eo ? 
quis#2 coniuges ? 
quis#2 necessitudines ? 
quis#2 lixa ; calo ? 
at in oppidum potius tamquam ad perpetuus hiberna copia tuus mitto . 
nescio quippe quam#4 male miles ceteroque populus convenio . 
quod sum exermibus civis ; ad suus opus intendo in bellum aegerrimum , is in pax continuo fastidium ingero ut alienus , ut armatus suus domus aspicio , ut militaris mos templum ; forum strepant , ipse denique lar placidus mos muto . 
Querentur omnis de onus , mens ab tu dissentio , ; cum volo#2 deficio , quantillum se ad incommodum puto accedo iam molestus ferentibus tributum atque praesidium ? 
sed nec ita revello divisoque exercitus consto utilitas quam#4 monstro Eurymedes . 
nam intro oppidum nec servo possum castrensis disciplina nec tirones is in otium probari ; ad Mars instituo . 
ipse quoque veteranus languor ; desidia conficio in urbibus iacebunt ; praeter militaris officium mollio in cura ; consuetudo familia suus . 
assuesco deinde extra labor fero stipendium , multus aeger ab suus quies avello ad periculum , quam#4 si recens conscribo ; quis#2 scio de rex aerarius se nisi in opus ; militia non vinco . 
; cum hic Dunalbii argumentum respondeo Eurymedes ; ille vicissim pro se pugnasset , Meleander sic committo concilio is probo quis#2 uterque in adversus laudo sententia : immodicus exercitus noxius sum ; ultra praesidium tamen quis#2 in necessaria excubo arcus curo sum classis ; ; viginti triremis obtineo Sicilia ora , quis#2 aliquis sum in mare , alius in praecipua portubus exspecto imperium ; ad hic multus deligi praetorianus oportet , partim ex egregius iuventus , partim ex ille quis#2 diu sub signum sum ; hic possum ad octo mille conscribi . 
Dimidiatae copia semper rex comitentur , ut miles sex mensis domus , reliquus annus dego in castrum . 
ita enim nec disjungo ad validus seditio vis sum , nec longus ; supervacuus in penatibus mora#3 abituros ab miles . 
ipse quis#2 adsum Regium non confundo castrum habito . 
Milleni seorsim vel castrum vel oppidum regio sortio , in quo rex sum . 
nam civis ille quis#2 commodum ab regia apud se familia ; comitatus superfluent aegre sum non debeo si velut in contubernium praetorianus excipio . 
largus ille ; numquam dilato stipendium ; rigidus quoque pareo lex . 
Proterviam , furtum , lascivia graviter luo . 
et ne#2 in otium deterior sum , militarius labor incito , nunc coram dux ad praemium hasta aut iaculum mitto ; nunc cum arma iter ingredior jubeo ne#2 expeditio in hostis tamquam laboriosus impero formido . 
nemo in ille centurio#2 , nemo Tribunus , nemo quis#2 ordo duco nisi quis#2 rex ipse deligo . 
bis mille sum eques . 
ceterus iacula , pila , sarissae divido ex militia usus . 
hic manus ; subeo motus opprimo possum dico#2 , ; si magnus copia res desidero , tirones erudiri . 
neque Eurymedes se multus censeo asseruo aut pauciora Dunalbius , nisi quod sub immineo ab Sardinia bellum addo aliquis miles numerus omnis visum . 
Meleander hic pars cura in Eurymedem transfero ad alius animus adiicit . 
supra omnis de Argenide sollicitus sum . 
hic insons ; in qui ( praeter invidiosus dos ) nihil nimium sum , tamen causa tot fluctus do . 
ut uxor ille habeo , audeo Lycogenes omnis perfidia non statim neque incruentus bellum pereo . 
Radirobanes successerat furor , adhuc incertum exitus . 
nec deinde defuturos puto quos virgo eximius ; dotalis sceptrum accendo , nisi in unus confero felicitas compono ceterus cupiditas . 
neque parus extincta Selenissa ; Theocrine tamdiu lateo occupo anxius mens . 
tandem penitus#3 sedeo animus filia in matrimonium colloco . 
Pacandis tot motus is resto remedium . 
iam non genus modus sed ; nepos cogito ipse oblectatio incito ad dulcis votum . 
sed quis#2 ille fortuna deligo ? 
nemo in vicinum gens regius gradus sum , quis#2 aetas nuptiae convenio . 
; an autem opus sum , inquiam , invenio ad hic foedus solium ; purpura , tamquam regnum , non homo copulo Hymenaeus aut filia meus sceptrum alius quaero , non vir ? 
immo noster magnus sapiens lex caveo ne#2 quis#2 quaeve Sicilia impero se nuptiae regnum adiungat quod Siculus sceptrum sum fortis atque splendidus , ne#2 relinquo ab rex patria in ille potens provincia muto . 
satis sum se Sicilia , ut princeps suus alo , ; filia meus consulo , si ille in eiusmodi matrimonium do , in quo is coniunx suus felicitas debeo . 
Thracus sum uxor emo . 
nobilitas , indoles , virtus sponsum insint ; satis opum in meus Argenide sum . 
; ut ex . 
gr . 
magnus ille Dom ; s ( vel Palatium ) quis#2 saeculum septimus regnum Francus occupo , ex quis#2 Carolus martellus notus sum . 
dico#2 ( i . 
ex . 
Dunalbius et Eurymedes consentio ) edd . 
pri . 
et sec . 
, , ; dico#2 , b , ( i . 
ex . 
Capitulum V posterus dies ut forte in hortus spatiabatur sevoco Archombrotum ; : ; o iuvenis , ajo , si tu hostis aut ignotus rogo quo sanguis ortus sum , curiosus quaestio habeo possum suspicio . 
sed amicus#2 cum fero diu tuus genus ignoro ; scio nunc expeto , quidni ego puto is non meus magis causa quam#4 tuus praesto ? 
magnus sum ; opinor non tu iniucunda , de quis#2 tu ago , nisi exquiro hic prius natalis ratio sum . 
tu externus quantus fides habeo intellego . 
secretum imperium penes tu sum . 
nec aetas nec peregrinitas obsto quin omnis tu concredo . 
et hic quidem meritum tuus . 
nam ut ceterus omitto , meus caput aqua eripio , quis#2 pro ego propemodum subeo , ; occido#1 Lycogenem non possum obliviscor . 
post mutuus beneficium quis#2 gravo ego ad tuus genus notitia admitto ? 
quod etiam , ita ego amo Diespiter , tuus honor ; utilitas causa nunc quaero . 
; Percul ; res iuvenis mens hic prex Meleandri . 
qui causa ut enitor postulo is scio quod tam diu celari haud aegre habeo , aut quod beneficium genus quod se ignotus confero parvus possum ? 
Argenidis nuptiae , quia is cogitatio plenus sum , statim mens oculus oberraverunt egregius felicitas imago . 
rursus ille spes tamquam vanus ; improbus conor excutio , Visque plusquam animus compono : ; Hactenus , inquiam , geminasti beneficium tuus , rex , passus ab is tu colum quis#2 genus nescio . 
nec iam scio quis#2 confero tuus res ego impius fio , is sum , ab parens imperium recedo , quo ego super stirps silentium indico sum . 
ne ego tamen pervicacis animus accuso , qui fas sum cunctus supprimo regio parentumque nomen evolvo . 
regius ego genus sum resque pacatae . 
neque vis aut ingratiis isthuc venio sed ex parens jussus , tuus in mos tuasque virtus iubentis inspicio . 
; ita loquor rex novus gaudium commoveo amplector et : ; quis#2 tu hactenus , inquiam , video Sicilia ? 
quis#2 regia meus ? 
aut ut animus , qualis tuus sum , verus tango , quis#2 tu senectus#2 meus placeo aut filia mos ? 
; cum ille iam propiori spes hic omnis se dico#2 adoro : ; atqui , inquiam rex , non levis pretium tu ego emo volo#1 . 
omitto occido#1 Lycogenem meque servo . 
adhuc aliquis validus sum quo animus meus capio : facio mos ad virtus , consuetudo lenis , ; potissimus quod ego amasti . 
non patior ab tu umquam seiungi . 
si , ut memoro ; auguror , rex sanguis sum , tu Argenidem tanto multus ambitus quaero ultro despondeo . 
Quantumcunque magnus parens nascor sum , non pudeo nurus sum . 
supersum ut tuus ego fortuna familiaris iam prodo spondeasque tu numquam meus canus destituo . 
; tremo nimium iacio gaudium Archombrotus ; quis#2 totus#2 sanguis quaesiisset , spons offertor suspicio incertum an deus an rex veneraretur , ad Meleandri pes se abicio tenuitque reluctor vestigium . 
cum Gratia finis non facio , hilaris Meleander ; ille quoque laetitia gaudeo in subiectum collum incubo . 
mirus omnis sum quis#2 in conspectus sto , quis#2 hic mutuus sum gratulor caritas . 
Archombroto autem praecipio rex ne#2 is dies res vulgo , rediensque ad comes ; solitum diffusus varius colloquium tempus modicus absumo . 
inde regredior in regia Archombroto iam se propius haereo : ; quandiu , inquiam , tu sino ignoro ; gaudium differes noster ? 
; ; de hic ipse res , subiicit ille , tu , dominus , cogito compello . 
duo mensium spatium peto , intro quos felicitas meus nuntius parens sum possum , illincque dignus cultus ; professo genus huc revorto . 
; Meleandrum nomen ipse discessus offendo ; : ; non patior , inquiam , tu ab nos avello , Archombrote , nisi forte foedus noster despicus aut vilis sum tu quia prior amo . 
si conditio placo , scribo in patria . 
nam tu ipse non nunc mare fatisque credo . 
; Archombrotus , tantus benevolentia seni admoneo quis#2 facio debeo ; quantum amo , regia manus osculum stringo , quisquis ille iubeo , nihil se ab praescriptum recedo asseruo . 
sed ille tot malus incito numquam se infelix cogito quam#4 in publicus felicitas . 
nam Lycogene vinco Radirobanem nuptiae suus ; emdash ; is sum mors ; emdash ; opto ; vix decedo is cura ; respiro Sicilia se iam praesens insto ab Archombroto metus , quis#2 adeo#2 felix ad noceo successus proveho sum ut vel Radirobanis desiderium facio . 
; ergo , inquiam , semper meus aut patria vicis doleo ? 
ergo non mollis conditio cum Sicilia miseria transigo fatum , quam#4 ut omnis clades meus caput redimo ? 
hic pompa , hic cultus , hic frons decorus mactationes sum quis#2 patria dirus voveo ? 
an Macaria Hercules , an Agamemnon Iphigenia sum , ; tranquillitas innocens sanguis emendo sum ? 
sed non diu ego fortuna ludibrium habeo . 
decumanus hic fluctus aut tempestas consummo aut vinco navis deduco . 
testis deus quam#4 libet nunc mors usurpo , nisi ; tu vererer , Poliarche , ; Selenissa suus exitus doceo is etiam in scelus sum remedium . 
; Pensare deinde sollicite coepio an opperiretur adventus Poliarchi an is litterae maturo . 
multus unus mensis sum ex quo ille abeo in tertius mensa finis reditus destino , ; cogito sum amo ( qualis Poliarchum scio ) praeverto potius dies quam#4 totus#2 exspecto . 
constituo tamen scribo ; recens impetus verbum se ultro ingero ita explico . 
quamquam absum , Poliarche , forte plus tamen ipse tu scio quis#2 valeo . 
nam ut sum illic#2 incolumis , certus pereo hic incipio fatum meus . 
quod ego de vita quantillum relinquo ex litterae iste intellego . 
Radirobanes praeter regius decus ; fas hospitium turpis facinus audeo ; quia is placari non possum , meus rapio consilium ineo . 
Nescioquae spectaculum commentus quis#2 ad litus#3 praebeo , ego illuc cum parens pertraxerat . 
tantus non aveho , cum patefacio flagitium nos in oppidum refugio , ille in suus classis secedo . 
versus inde ad furia , audeo sum meus fama scriptum ad pater litterae violaris , quasi tu libere quam#4 decet amo . 
quippe noster familiaritas Selenissa prodo ; hinc impius iuveni sum ad contumelia argumentum . 
sed pater pro ego atque verus sto . 
et Selenissa quidem spons ferrum expiavit perfidia . 
ille autem malus omen , si deus quidem bonus sum , in Sardinia abeo . 
is discessus felix sum , cum ego pater ; ( Timeo loquor ne#2 is odi incipio ; fatum sum quis#2 nos urgeo ; hic potius indignare , Poliarche . 
) pater , inquam , ego iubeo amo Archombrotum . 
rex orior dico#2 , mos , indolem , species placeo , se hic denique genus sum . 
ego intempestivus pertinacia timeo accendo obstino . 
satis sum praetextus alius spatium impetro quo tuuus venio possum , vel si cesso , arbitrium meus licet morior . 
duo mensis probo nuptiae do sum . 
intra ille armo si advena , accedo ad pars ; sin inermis , omnis furtum tento . 
quod si ego destituo , tunc cum nuptiae orno , omnis cultus ego patior adhibeo , ; ubi dexter pater posco quam#4 trado Archombroto , dico#2 deus manus sacer sum , simulo brevis sica , quis#2 sub vestis abditus sum , miser pectus solvo . 
hic si ita contingo , audio iam nunc , Poliarche , ulterior votum . 
cogito tu hic dico#2 ab Argenide in suus sanguis voluto . 
parens meus ignosce . 
satis supplicium sum quod illicitus meus mors spectaculum vultus ille funestus efficio . 
de Archombroto quod placeo constituo . 
at Radirobanem inultus vivo si sino , redibo ab inferi tu admoneo officium . 
Exige ab perfidus turpis flagitium ultio ; luo poena praedator , quoad possum , fama meus ; ; ex iracundia tuus intellego quantum delinquo . 
hic vindicta , hic labor anxie mando ; hic tu testamentum meus damnum . 
ultio perfungor iubeo in patrius tuus sepulcrum incido meus nomen ; casus uterque refero marmor , in quis#2 noster fides posterius probo , damnentque fortuna . 
hic autem Insula conspicio , ego Poliarche , defugio , nisi meus cinis amo ; sponsa tuus urna admoveo pectus volo aut etiam , quod deus faxint , cum manus maiores tuus recondo . 
iste malus , si poto , anteverte reditus tuus , namque discrimen cunctatio non recipio . 
si non poto , cura mandatum morior , ; ut ego amo vivus . 
Capitulum VI obsigno litterae diu se cum expendo quis#2 fides legatio hic credo . 
nemo habeo quis#2 consilium utor , quippe Timocleam , biduum ante in locus Selenissae sufficio , in tantus reus secerno admitti non maturus video . 
Arsidam autem unus toties adhibeo hic furtum non probo , ne#2 ille tot periculum lasso Meleandrum timeo incipio . 
ille praeterea discessus ab Insula ignoro non possum . 
nemo tamen commodus suppeto , multus quia omnis foedus sum conscius quis#2 se Poliarchum ipse devincio . 
ergo ad se voco ita alloquor : ; si timeo ne#2 ego quoque desero , Arsida , ingero tuus mens Selenissae memoria , quam#4 proditionis stimulus ipse mors gravis duco ideo arbitror , quia is in remedium posco . 
scio enim ( quod utcunque ego ; pater celo ) ille anus meus cum Poliarcho secretum ad Radirobanem defero , moxque conscientia terror afflictam , suus iudicium manuque pereo , ut video . 
sed tu fidus vir , si vivo , plus ab nos praemium sum quam#4 hic ab proditione supplicium . 
specto ad finis negotium . 
exspecto magnus ab nos quam#4 quis#2 tuus modestia possum concipio . 
ceterum#2 litterae habeo summa fides ; diligentia trado Poliarcho . 
tu fidus homo delige quis#2 ille committo . 
sed do , si poto , eiusmodi quis#2 tu in arduum fides perspicio sum . 
; Haud cuncto sum Arsidas ; : ; fidelis , inquiam , ego ipse , domina , nemo nosco . 
quis#2 tam cito do ego missio nondum iustus atque nec , puto , ignominiosus promeritum ? 
Exsequar quisquis mando . 
neque Poliarchus , quicumque orbis pars nunc dego , diligentia meus fallo . 
; sub hic verbum ingens pretium anulus trado simulo ad Poliarchum codicilli . 
ille audio Poliarchi dignitas hilaris miror tamen coepio , quod per tot ambages tamquam impares nuptiae procuro , donec admoneo Argenide lex Sicilia in memoria redeo , quis#2 veto potens sceptrum Siculus rex nuptiae coniungo . 
sat verus consto Meleandrum non modus ad patria lex reverentia obstino sed soleo hic ipse sanctio inter ceterus mirus attollo . 
tunc verus ; virgo sapientia Arsidas probo , quis#2 hactenus nec pater nec Siculus aperio interdictum consilium , ; necessarius ab Gallia exercitus sum cognosco , quis#2 velut in Archombrotum comparatus hic lex antiquo . 
Capitulum VII igitur ; suapte virtus ; Selenissae defectio ad fides incitatus posterus dies iter , quod deus bene verto , exordior sum . 
placidus ventus tutus in Italia pelagus praestit ; res . 
illic#2 muto navis , ne#2 Siculus notisque remigibus in secretum utor negotium , Magnae Graecia litus#3 celeriter obivit , Oscus supero Antium venio . 
vetustus religio templum in litus#3 sum , quod fortuna magnus sacraverant . 
is ubi monstro accola Arsidas conspicio , taceo plenus votum iam tum numen saluto procubuitque in arenam . 
procedo deinde ad limen aedis praesto sacerdos sum in candidus vestis quis#2 limbus sum ex purpura . 
multus canities spargo humo , redimito laurea vertex , manuque baculum corono teneo . 
ille Arsidam adhuc ut de via praecingo ubi video intro fanum pergo ita comiter affatus sum : ; Sive exoro aliquis venio , hospes , sive ab is quis#2 timeo , iam tu noster dea explico , affersque animus novus beneficium promereo , subeo humanus numen vultus , illosque vel liceor sanguis vel ( si malo ) thus propitius . 
; tum Arsidas : ; quia iste cultus , pater , tu antistitem ostendo , priusquam dea ut ego faveo sum veneror , ne#2 quis#2 in religio pecco , mone quo ritus ego abluo ; quam#4 hostia do sacer hic volo#1 , an praeterea in peregrinus hic habitus fortuna supplex agnosco . 
nam ; dea facio volo#1 ; longus cunctatio navigatio opportunus non patior . 
; sacerdos illico fons monstro quis#2 in vestibulum mano : is ter oculus manusque abluo ; toga se ; corona ille interea prompturum ; victima in dea atrium purus sum , quis#2 emptor ex(s)pecto sive quis#2 magnus facio sive parvus volo#1 . 
; vado , inquiam Arsidas , ; pater , ; ipse ex hostia delige quis#2 scio fortuna gratus . 
; simul dexter porrigo nummus aureus impleo . 
Dumque ille utilis se pietas officiosus exsequor , Arsidas haurio de fons aqua cum omnis suus abluo sum . 
valvae deinde templum ; vilis ducenarius quis#2 passim pendeo brevis contemplatus , haereo in priscus marmor quod non longus ab limen hic versus subeuntibus templum monstro . 
sum procul sontes , sacroque absisto templum , Queis figo sto cor nefas , aut vulnus dirus Livor edax varius duco per viscera morsus . 
aut quis#2 exhaurio non exsaturabilis pectus crudesco vulgus spolium ; queis longus senectus#2 visum pater , thalamive quies pulso pudicus . 
non iuvo , heu caecus , non limen verro vultus , non votivus tholus , non ara pono vitta , ni primus eluo mens fletus . 
eo profanus , eo prex , ; donum suus quis#2 polluo auctor . 
non fibra pecudum vel parvus sanguis haustus numen egeo . 
solus fingo deus omnis nutus , Aptaque caeruleum sinuo corpus venio , qui misceo pasco anima . 
hic effero ala , hic fingo gravis solus , quis#2 rus domosque et vastus colo silva , aurisque careo ipse etiam vita sub caecus condo unda . 
quin ; Idumaeo sudo quis#2 balsamum caelum , Cinnamaque , ; silva spiro thus Sabaea , idem auctor res varius adolesco succis jubeo , ; aethereos ramus infudit odor . 
quis#2 tuus , ceu largus superi , nunc munus iactes , Sive bos ara , calamus sive sterno Eous ? 
aut plenus fers aes manus ? 
suus thus suasque ( Ah vesanus ! 
) ops tantus ne#2 vendo summus quaero Iuppiter , ; parvus culpa obtendo fumus . 
; quis#2 sum quod fortuna nomen colo , hospes , adeo#2 vulgus ignoro ut mysterium sanctitas propemodum contrarius interpretatio conrumpo . 
fortuna appello quisquis incertum sum . 
volo#1 autem sum incertum quisquis habeo eventus humanus mens incognitus . 
ideo laeva dea , ideo caecus fingo , ; plus vitium numen quod colo imputo quam#4 fero in homo , ut nec certus sum saepis iste dea ab insanus probrum fero an sacer . 
si quis#2 pecco , si quis#2 expectationem fallo , continuo fortuna vapulo . 
exprobro quod malus evexerit , quod difficilis bonus caveo video ne#2 probus quis#2 iudico . 
nec miser video eiusmodi fortuna non divinus aliquis sum , sed superstitiosus animus ludibrium , quis#2 suus ipse commentum per superfluus cura timeo aut placo . 
nam ille , quod se fingo numen , omnis quis#2 mortalis accido ; fortuitus appello rego ; ex oro votum dispono aut possum aut non possum . 
si non possum , quis#2 igitur facio ? 
aut quo hic inutilis dea quis#2 in suus regnum nullus imperium ? 
an praesideo humanus casus ille dico#2 , quis#2 non is praecipito possum , non teneo aut muto ? 
nisi forte non satis fluo possum res hic vicis ; velut natura temeritas absque otiosus hic dea , quis#2 praeter nomen atque invidia nihil relinquo . 
cur denique ara ille statuo sortesque in hic templum consulo , prius nos multus victima sumptus devinctus ? 
infelix superstitio sum si illic#2 consumo unde nihil metuo aut exspecto . 
; Sin puto ab is ordinarius casus humanus , quis#2 alioquin erro , ; ex supplicum pietas distribuo , iam fortuna certus non sum , modus hic nomen cum vulgo intellego numen , quod res humanus non consilium sed imprudentia sino evolvi . 
ut tu paucus absolvo : venio fortuna exoro ; ille facio , denique lito . 
an res tuus existimo commodus sum cado quam#4 si dea neglego ? 
si existimo , ergo fortuna temerarius non sum quis#2 nosco quis#2 indulgeri oportet , nec inconsultus sed ex meritum saevio aut faveo . 
is sum , non sum ille fortuna quam#4 populus facio . 
sin inutilis credo hic sacer , cur supervacuus labor nihil profuturam pietas hic templum impendo ? 
at , inquies , non venio is sors muto quis#2 noster res decerno sum sed tantus quis#2 sum is sors accipio oraculum . 
si sic censeo , certus fateris iam fortuna ergo scio quis#2 tu deus mulco sum , quis#2 etiam adjuvo . 
qui consequor nihil in orbis temere diisque improvisum aut neglego contingo . 
quod nec convenio cum populor ille fortuna . 
; video ut fortuna tollo , hospes , non ille quidem quam#4 colum sed quam#4 imperitus constituo ; quis#2 cum summa ille mens convenio non possum , quis#2 omnis suus arbitrium constituo , quis#2 natura condo , quis#2 res causa do , easque perpetuus abdo ratio propago . 
neque enim si ignoro in tempestas medius nauta quis#2 finis fluctus , quis#2 exitus vento , ideo Iuppiter certus non sum solvo ratis an servo statuo . 
atque nec dico#2 frustra nos igitur supplico caelitibus ; , si iam olim numen certus sum omnis quis#2 nos evenio , vanus sum is quod sum sum deprecor oratio . 
absum hic in deus contumelia , quos irritus aut ingratus labor nemo se concilio . 
quippe Iupiter cum orbis initium ; natura lex do , cum seriem res causasque ; eventus inter se connecto , haud nescio quis#2 sum aliquando tuus in is pietas mereo . 
non sum ille novus hic prex , quis#2 hodie funda , sed iam tum cognosco cum de orbis , de humanus genus , de tu ipse statuo . 
tuus igitur pietas tuisque virtus mitesco decerno , quis#2 tunc in tu scribo absque hic votum sum , quis#2 in animus tuus religio praevidit . 
idem ratio nec securus credo impietas nihil se saevitia extorqueo ab deus irascor . 
nam hic tela quis#2 facinorosus immineo non parasset ultor deus , nisi quod nunc scelus patro iam tum sum turpitudo cogo ad hic ira ille aequitas . 
; is volo#1 autem ; scientia Iuppiter , quis#2 venio omnis ; quisquis ignoro in conspectus liquidum habeo , sum hic quod fortuna nomen philosophus colo , quia res ille video noster caecitas fortuitus , licet deus in numeratus sum suus nostraque voluntas praecognosco . 
ut igitur sapientia Iuppiter Palladem dico#2 , ut serenus aut pluvius varius nomen habeo , ita res ille administratio , quis#2 nos arcanus sum ; suspendo animus teneo , fortuna appello . 
hic templum , hic signum statuo , ut nos sum edoceo molliatque res eventus ; in salus noster votum admitto . 
qui si rite ab nos fundo#2 , iam olim valu ; res nosque juvo , cum natura res omnis causarumque semen atque lex accipio . 
hic tu , hospes , fortuna veneror , hic gratia habeo aequus Maximus , inquam , Iuppiter , quis#2 consilium exitus tu hactenus incertus extorum ; sors signum promitto pulcher . 
nam si qui ego fides sum , litasti egregie . 
vado securus . 
vado fortuna noster , is sum deus summus , fretus . 
Capitulum VIII prolixus philosophia bis nauta interpello , Arsidam moneo intempestivus cesso remigium . 
is itaque sacerdotium ; opera ; sapientia gratia agens adhuc nummus prodegit , quis#2 victima alius emo , crastinus sacrificium se suosque fortuna commendo , ; deducente ad litus#3 antistite intro triremis . 
Commodus igitur ventus Latium supero . 
mox Etruscus stringo mare , caenosus ; insalubribus vado ad litus#3 effundo . 
Ligur inde sum quis#2 sinus sulco , cum haud paucus navigium , adhuc tamquam nubecula aut extantia procul saxum , in conspicio venio . 
postquam propius access ; res , moneo gubernator militaris species se video , nisi forte peiratica classis sum ille ora populo . 
nihil tuto quam#4 ad terra , quamvis ignotus , navigo . 
sed praeruptus in litus#3 mons obsto , ad quos inter brevis non possum ratis accedo neque , si accedo , via qui eniteo per praeruptus offendo . 
dum ergo dubito nauta haerentque in uterque contemplatio periculum , iam is emitto triremis includo . 
non deeo Arsidae animus se ipse vindico , sed navigo lex hic subinde timidus nauta monstro immineo in defensio exitium ; at dimitto antemna si dedo navis , mitis exitus spes offero . 
quippe si ab legitimus exercitus miles capio , parus damnum dedo maneo ; sin praedones ille sum , spolium certus ; facilitas sum placo . 
hic nauta remigesque Arsidae memoro . 
qui cum tardus deditio annuo , ipse suus auspicium antemna deduco , suffero quoque remus opperior venio arbitrium . 
ubi autem adversus triremis obnoxius ratis se harpagine jungo , placide coepio exploro quis#2 homo aut unde navigo . 
omnis nauta simplex refero se ex magnus Graecia navigo Massilia ab externus homo conductus Arsidamque monstro . 
at ille interrogo cum perplexus respondeo , scilicet quis#2 loquor ignarus , suspicio hostilis animus facio . 
capio ergo ; in alius navis defero sum , iussique quis#2 is veho cum navigium suus sequor . 
nihil tamen ultra noceo , is ipse humaniter excuso quod is veho ad suus Praefecti colloquium . 
haud procul praetorius navis extra remigum opera velum tumeo venio , in quis produco Arsidae dux miles occurro , dataque dexter Graecus verbum veto ne#2 quis#2 durus expectaret : ; sed ita sum , inquiam , ratio bellum : excutio sum omnis , neque occupo tantus hostis , sed plerumque etiam ex amicus#2 ignotisve informo consilium . 
quod si ipse ad tuus navis eo , illic#2 habeo quaestio , nullus per ego sum , si quo propero , mora#3 . 
; Arsidas in tantus humanitas sermo confidentiam cum sumo , qui liceo cunctus profiteor sum : se Siculus sum ; in Gallia ad amicus eo dico#2 ; sperabatque se confestim dimitto . 
sed praeficio audio Sicilia nomen haereo intentus , sciscitatusque quis#2 ille in Gallia commercium sum : ; Nolim , inquiam , tu durus video , si hodie tu cena , hospes , exhibeo . 
in praetorius meus dormio , quantus omnis possum officium cultus . 
magnus rex minister sum , quis#2 cum exercitus robur haud procul insequor . 
hic ego cras tu sisto . 
nam amo video ex Sicilia venio et forsitan sum quis#2 ex tu cognosco . 
humanus autem princeps video etiam in fortuna beneficium numero . 
; nosco Arsidas non conduco negotium suus ut frustra repugno . 
hic enim ; suspicio sum possum ; durus habeo custodia . 
ergo lubenti similis , omnis ius suus penes praefectus sum respondeo ; capio homo ; multus innocens nullus conspicio oportet defugio . 
post hic utrimque verbum , per varius sermo in hilaritas species vultus ; animus cogo ; emdash ; hic , ne#2 Arsidas timeo ; ille , ne#2 video aversari eiusmodi captivitas . 
multus igitur audio invicem rogabantque ; benevolentia quis#2 simulatio sum , paulatim sincerus verus colloquor voluptas uterque perstringo ; sic natura mortalis instituo ut liberalis ingenium sum facilis conciliatio . 
et Arsidas quidem , licet capio atque ab suus cursus tardo , tamen quod in alius facio in se facio haud aegre ignosco , praesertim in custodia humanus non amplus unus nox moror propemodum rogo . 
ipse verus praeficio homo innocens indulgeo ut deinde amicus#2 possum dimitto . 
cum igitur ambo sedeo in puppis ; aliquis de mare ventisque ; triremis genus sum loquor , tandem Gobryas ( ita praeficio appello ) blandus de Sicilia res ; solus genius Arsidam percunctatur . 
ille civilis strictim bellum recenseo : armo occisumque Lycogenem , senectus Meleandri , ; quicumque absque Poliarchi mentione possum dico#2 . 
nam solerter abstineo hic nomen ne#2 de is cogo apud ignotus loquor . 
delector Gobryas non ignobilis narratio ; aequus exitus bellum , cum deinde Arsidas rogo nomen rex , quis#2 conspectus servo , etiam quis#2 regio impero , ; quis#2 se volo#1 classis armatus , paul(l)um in se cogitatio seductus sum . 
nam ; rependo hospitium vicis ; suus etiam gens casus refero gestio , itaque : ; licet#2 rarus sum , inquiam , inter nos commercium quis#2 nempe solus mercator facio , de civilis tamen malus quis#2 Sicilia vexav ; res plerusque audio . 
sed mercium nullus celeriter quam#4 veritas navigatio corrumpo . 
multus incertus , multus ille contrarius quis#2 nunc ab tu accipio nos fama affero . 
neque vicissim dubito quin ; ad vos noster gens discrimen ; velut fatum aliquis rumor pervenio , sed vel audacia narro vel ignoratio libo . 
quod nisi tu vererer longus sermo conficio , non hic modus quis#2 rogo exsequerer , sed repeto altus res meus rex cunabula , dignus historia materia , expono . 
; sollicito Arsidam insignis narratio materia ; , si Gobryae vaco , hic se avidus accipio respondeo . 
et Gobryas : ; audio ergo res dignus vester Graecus ingenium . 
multus enim inter nos fortis homo facio sum , haud ille imparia quis#2 nobilito gens , quis#2 litterae ipse se celebro . 
sed solus sum Druidum carmen , quis#2 res fortuna noster perenno . 
neque ille sive lignum sive cera imprimo sum ; memoria iuventus commendo ; ; ex canto os#1 virtus maiores agnosco . 
sed ne#2 questus onero noster mos , praesto , hospes , quando sic iubeo , promissus narratio nunc aggredio . 
; regno apud nos Britomandes , adhuc gratus gens noster nomen , bellum bonus ; ars pax . 
; interfor Arsidas loquor : ; ego rex memoro prius , inq uit , quam#4 quis#2 regio impero , quamquam ex tuus sermo vos Gallus sum coniicio . 
; ; rectus moneo , subiicit Gobryas . 
maximus Gallicus litus#3 ora , quis#2 inter Alpis Pyrenaeosque mons mare alluitur , teneo mediterraneus versus , porrectum in longus . 
qui Rhodanus ; supra hic Araris , nobilis amnis , pinguis campus intersecant , pars sum Gallia eximius . 
laetus frux ager ; validus populus gravis . 
; Obstupuit Arsidas ad Araris ; Rhodanus nomen , quis#2 gentilis Poliarcho flumen sum Argenide doceo cognosco . 
sed ut ille Gobryas video suspendo supercilium haereo : ; Forsitan , inquiam , iam quis#2 par intellego ; hic frustra apud scio narro . 
dico#2 enim : ecquis in Sicilia audio de regia noster res ? 
; tum Arsidas : ; immo , inquiam , ; multus in Gallia rex sum accipio ; , si quis#2 de is affero , instar aura vel nubecula sum , quis#2 non aegre ignarus praelabitur . 
quippe antea paucus ultro citroque mercator commeabant ; hic ipse noster seditio atrocitas exigo . 
Segnitia autem noster sum , quotquot Graecus ingenium vivo , ne#2 diligo vulgo sum in gens facio quis#2 ad Septentrionem vergo , nisi quando cum exercitus finis vester vos egredior fama sum ; timeo publicus libertas . 
ne dubito igitur hic , quisquis sum , ignarus ; cupido memoro . 
; et hic ille dico#2 , non omnino Gallicus inscius res , sed ne#2 Gobryas quis#2 is scio nesciretve interrogo ab narro tenor deflecto . 
iam enim audio Rhodanus Ararisque nomen , ille Gallia historia avidus ; tamquam res suus agens quaero excipio . 
; tantus igitur populus , inquiam Gobryas , jus paternus Britomandes impero , quis#2 filius sum ; ipse Britomandes appello sed , postquam evado in vir , tot morbus conflicto ut animus vis continuus dolor absumo . 
duco tamen uxor ex cognatus femina unus , quis#2 satis haud dico#2 plus ornamentum pudor muliebris do an pietas an dignus fortis sexu prudentia . 
Timandra appello . 
Britomande pater effero , tamquam idem fatum noster felicitas occubuisset , omnis in malus sublabor sum . 
novus in rex nihil paternus agnosco praeter pietas ; nomen . 
sum inter proceres potens Commindorix , nobilitas ; ops supra privo , denique qualis modus narro sum Lycogenem . 
is sub sene Britomande utcunque tantus rex terror coerceo sum . 
apud filius verus prudentia ; fortitudo opinio adeo#2 omnis possum , ut ille nomen ipse regno , multus Timandra indignor quis#2 ad patrius#2 avitosque animus vir non cesso impello . 
sed ille imbecillus lenitas ingenium omnis uxor consilium mox subdolus exploro Commindorigi credo . 
nos ab prosperus sors deicio quis#2 seni Britomandes regio assuefecerat , ad bustum ille tamquam heroum convenio frequens species pietas , res autem de gens noster mos illic#2 capto oraculum , si qui sors , si quis#2 deus via monstro ad Commindorigis pernicies . 
hic enim odi in pietas pars plurimus sum , multus postquam regno cupiditas ardeo nascor ex Timandra puer ( proh facinus ! 
) nutricis opus dico#2 sum confacio . 
cur non idem exitus rapto Reginus sum haud facilis scio : an venenum atque insidiae suspiciosus diligentia ipse vito , an ille infra cura habeo mulier vita . 
supra omnis de ; M cura is facio existimo , quis#2 tyrannus saepissime excaecant ut anxius ; superstitiosus saevitia securitas quaero verus ; certus periculum non cognosco aut timeo . 
; cum secundus Timandra venter fero , miser proli timeo destinatus prius ad mors quam#4 ingredior vita sum , obstetricem ; matrona se familiaris duo ( quis#2 alter haud pridem , idem Reginus concilio , habeo uxor ) maturus ambire instituo . 
ab hic Reginus flagito ut , si mare pario , alienus foetu suppositum legitimus furto subduco . 
ille quidam ex ager matremfamilias , meus uxor notus , in consilium allego , quis#2 puer alo possum . 
Sicambre appello . 
is cum vir ( namque ; ipse opus necessarius sum ) deus omnis devinctus res habeo secerno , ab meus uxor , dum Reginus pario , in aula deduco sum . 
nullus nisi ex conscius in cubiculum admitto . 
et deus faveo . 
Timandra mare enitor sum puellamque regia cuna fraus muliercula impono . 
quis#2 Reginus tunc sum sensus existimo ? 
pario angustiae sum ; foetum quis#2 tot dolor mater emo pro munus duco eripio se ; ; saepe audio ab ipse nihil formidulosus animus tango quam#4 ne#2 infans vagitus aut timiditas mulier prodo consilium . 
; Quamquam tamen ; cura ; morbus aegerrima sum , Sicambrem , quis#2 infantis inter tumultus asporto provincia sum , summitto vox affor sum : ; ' per patrius#2 deus sine tu exorari ut ego fidelis sum ne#2 , dum alius fallo studeo , ipse intervertar prole meus . 
nam quicumque volo hic ego pro meus oportet agnosco . 
' ad hic mulier : ; ' deus , Reginus , quos invoco effec ; res ne#2 in quisquam potestas sum tu hic fraus quam#4 timeo illudo . 
adeo#2 corpus infantis haud vulgarius aut mutabilis notus insignis sum . 
' simul offertor nudus ostenditque paulum infra cervicis exitus tamquam spica figura ardeo purpura exprimo . 
idem species in crus dextero rubeo . 
et causa felicium macula do ipse mater , forte cum pes in ager spatiaretur , subito timor perterreo ad turbinis sonus , quis#2 ingens campus messis cedo spica percurrerat . 
Timandra suavis pignus postquam osculum fero : ; ' fugio , inquiam , ego pupe , regia paternus periculum . 
fugio , ego Astioristes , ita enim de atavus nomen appello tu volo#1 . 
dius faxint hic maturus ulciscaris , quis#2 non sino tuus infantia inter meus uber sum securus . 
' Iterum repetitus osculum fleo . 
Statimque recipio infans Sicambre obvolvo fascia ; posticus ad is ante praeparo se ab aula proripio . 
tum verus in humus colloco sum ille , quam#4 in regius sanguis fortuna adopto , puellula ; voco ad sobolem agnosco Britomandes cum Commindorige intro , sustulitque alienus prolem in sinus affectus decipio . 
quam#4 ubi commendo nutricibus solatusque puerpera sum , deus gratia habeo ad templum discedo , ille quidem magnus beneficium quam#4 credo obnoxius . 
; Sicambre , quis#2 gnati fortuna Reginus credo , mediocris sors mulier sum , quia neque apud illustris satis infans latuisset neque tener corpus in egenum familia satis possum sperari subsidium . 
ille conscius maritus adduco ( Cerovistus nomen sum ) , quis#2 haud procul regia trado sancio pignus ; porto molliter rogo . 
hic misericordia ; spes magnitudo satis alumnus commendo . 
igitur divorto ab uxor , ne#2 quis#2 familia suspicor , ad praedium suus eo . 
ager enim satis amplus colo ad Rhodanus ripa nullus oppidum contiguus , ; sanctitas familia rusticus simplicitas servo . 
ubi domus pervenio , mentior abicio se infans in silva vicinia tollo ; redeunti haud multus post uxor occurro coramque suus rogo ut miser labellis volo#1 uber admoveo nondum scilicet ab filius ablacto areo . 
at mulier , tamquam ignarus fabula , cunctus anxie rogo quis#2 parens infanti , quod miseror fatus , aut cur proicio sum vultus tam lepidus , nihilque in is ab ratio humanus corpus erro natura . 
is nihil se praeterea scio fingo quam#4 quod in bivium silva sol pastor aut venator studium cognosco jaceo vel inhumanus vel miserum pono manus . 
suscipio inter hic Sicambre vagio , questusve ; lacrima do lac compono . 
; ita cuna regius foetus , pro claritudine quidem genus exiguus sed ut tempus sum felicito nanciscor , ubi ingredior possum atque fari , coepio in alius species cresco quam#4 quis#2 solo in eiusmodi patrumfamilias domus video . 
Vivax indoles sum nec venustus corpus impar . 
praecipuus Cerovistus ; Sicambre conscientia ; caritas stimulus cunctus in is miror , impositoque ab Reginus nomen , quod multus princeps sum , appello Astioristen . 
sed Reginus vix hic tuto possum nuntiari , quam#4 ut plurimus semel in mensis Sicambre ad coniunx meus venio furtivus colloquium laetitia reficio . 
nam homo rus assuesco saepis in regia cerni timeo , ab conscius quoque matrona identidem admonitum , ut quam#4 multus suspicio vito . 
Capitulum IX ; verto septimus annus , cum Reginus teneo filius desiderium vinco ego , quis#2 suus domus praeficio facio , hic verbum compellavit : ; ' non mereo , Gobrya , ut tuus fides muliebris levis existimo . 
coniunx tuus diu sum quod summus arcanus arbitra habeo ; silentium quod praesto meus res primus hic gratia refero , quod conscientia etiam tuus depono meus cura aperiamque pulcher facinus , in quo tego meus ; Gallia salus sto . 
Scisne , Gobrya , quis#2 tu iam velim ? 
Nihilne tu uxor res noster edoceo ? 
' ; ego praeterquam quod reus expectatio sum tango , adhuc simplicius vultus fingo ut integer accipio secretum gratia se Reginus habeo ego credo ; praeterea ut fides uxor commendo , quis#2 utique#2 neque res ad ego defero , neque tamen in totus#2 fallo coniicientem aliquis magnus ago . 
tunc verus Reginus non libere modus sed ; suavis res totus#2 effor sum . 
qui audio nihil tam grandis suspicor contremui ; paulatim per narratio seriem redeunte animus , laudo maternus pietas astumque utilis regnum , quis#2 tyrannus immineo . 
at ille : ; ' nunc teneo quo locus sum felicitas meus . 
tot ops , tot honor cultus solatium quod privo mater habeo adhuc nescio . 
servo deus volo , Gobrya , hic senectus noster praesidium , hic parricida Commindorigi pernicies . 
tantus superi volo#1 ut cresco avus quam#4 pater similis . 
intellego nihil auspicor is mos sum . 
vultus quidem aliquoties video , dum is suus alumna in templum ex compositum produco . 
quam#4 autem miser credo vix conspicio unicus prolis tuto possum usurpo ; penitus#3 colloquium sum tollo ? 
tu sodes ad domus in qui alo proficiscor . 
nam facilis aliquis in via causa effinxeris . 
voluptas ego debeo tu credo , is ad ego pro pars pervenio arbitror , si tu mandatum suavitas expleo . 
ego deinde bonus fides referes de indole puer quod liceo coniicere . 
forte etiam cum Sicambre aliquis comminisceris , quo is sine suspicio possum perfunctorie saltem amplector . 
' ; hic ab Reginus dico#2 gratia , ut oportet , ago quod in tantus arcanus meus praecipuus opus uti volo#1 . 
sponte sum ab Commindorige averto ; hic tantus factio dulcedo facilis periculum contemno , quis#2 ille spes ; conscientia affero . 
igitur posterus mane egredior in ager , monstratamque ab rusticus via teneo ad villa pervenio . 
quis ambitus postquam intro , in area qui rusticus armamenta cum aratrum iacebant video puer aliquot chorus inter se simplex temeritas ludo . 
propius ego accedo , si in ille forte coitus iter meus causa offendo . 
o hospes ! 
non auctor , non indice illic#2 opus . 
tot heroum scilicet stirpem satis efficax natura monstro . 
alius rusticus vel puerilis metus diffugio aut timidus pectus totus#2 averto ego reflecto intuo cervix . 
resto ille , nihil terreo inassueti homo vultus . 
arcus habeo aetas ; vis par , quis#2 in terra statuo innitor ego opperiebatur . 
firmus ; liberalis totus corpus gestus . 
Sufflava caesaries ; ipse neglegentia opinio bonus . 
spargo enim non cervix tantus , sed per incensus ludo impetus frons#2 iaceo . 
oculus inter iubentis mulcentisque acies ; os#2 , supercilium , gena qualis in cupido signum aspicio . 
ego subeo veneratio exhorrui ; brevis deus precatus ut suus donum faveo , timeo tamquam puer privo sors loquor . 
sed ne#2 scena turbo , ex equus tantus desilui rogavique quis#2 parens ago aut ipse valeo . 
ille pater cum familia rus opus facio respondeo , mater verus domus sum ; eamque se , si iuberem , provoco . 
; ' facio verus , inquam , suavis puer , ; nisi molestus sum , ego tu quoque ad foris comitabor . 
' ; duco ergo coepio , rogatusque per iocus in quis#2 fera suus arcus utor , prorsus innocens ingenium : ; ' nondum , inquiam , ego lupus insectari cum noster Sticho ; Ambirino pater concedo . 
in annus adhuc unus differo opera meus ; multus tu debeo , quisquis sum , hospes , si numerus dies ego refero quis#2 annus constituo . 
iam enim aliquoties sentio ego , quia puer sum nec spatium tempus nosco , eiusmodi promissus sum frustror . 
' rideo ego plenus : ; ' Frustra , inquam , hic rogo . 
nam nec memoria tu sufficio tanto tempus observo , quantum ab ego destinari efflagito . 
' ; ' immo , refero , ego do calculus volo numerus dies par . 
repono in abditus eximamque quotidie singulus ut cum annus finio . 
' Amplectebar animus puerilis solertiam . 
vestigium autem ex compositum premo ut diu lepidus contemplatio perfruerer . 
sed Sicambre , nescio unde admonitum sum aliquis quis#2 suus filius colloqueretur , foras exsilio ; , ut tanto depositum timeo , vultus sollicitudine varius ad nos defero sum . 
; ut verus ego anosco , dubius adhuc an scio quis#2 stirpis puer loquerer aut quis#2 omnino fortuna ego ad se via praeiisset , ego recipio sub tego perplexus de causa iter rogo ; quis#2 meus coniunx valeo . 
sed postquam consido risus inter dubius verbum pendeo : ; ' multus sum , inquam , quod de uxor meus queror nisi in tu recipio crimen , faterisque tu magistra is disco quam#4 altus taciturnitas simulatio obeo sum . 
neuter quidem , quod iam pupum iste nosco , habeo gratia , quis#2 pervicaciter sileo , sed ipse Reginus , quis#2 jussus vos inviso , tu quoque exigo , qui commodus ratio ipse impleo avidus pectus idem solatio possum . 
nam quod aliquando in templum is video , parus sum ad desiderium mater . 
volo#1 amplector , volo#1 loquor , mens denique saltem semel satio propiori dulcedo . 
' ; Sicambrae facilis sum excuso silentium . 
gratulor deinde sum quod Reginus profiteor ad hic secerno pervenio . 
denique haud unicus via monstro , qui Astioristes ad mater duco . 
sed omnis suspiciosus sum nec placeo ipse auctor . 
diu cuncto , nihil tuto habeo quam#4 ut Sicambre , utpote saepe apud coniunx meus video , in ager quis#2 sub urbs ego sum venio cum puer , ; Reginus in campus spatior umbra , quis#2 in praedium meus laetus sum , opto se dico#2 , moxque in secretum conclavi non turbo , non suspicionibus obnoxius amplexus do Astioristae suus . 
; tempus igitur cum Sicambre constituo quo ad praedium meus venio , rursus cum puer jocor sum , varius specimen futurus mens elicio . 
ulna denique implicui meus tam gravis imperium ( modus deus aequus faveo ) debeo rex . 
secundum hic ab villa in proximum oppidum discedo . 
illic#2 exigo nox redeo ad regia . 
Timandrae cum singulus referrem , solus hic gravis sum biduum adhuc mora promissus felicitas intercedo sum . 
quis elabor cum omnis procedo venissetque Sicambre cum alumnus , adsum ; Reginus tam exiguus quam#4 fas sum comitatus , ; paulisper in hortus spatior volo#1 se in conclavi acquiesco uxor meus dico#2 . 
duco ergo in thalamus secretum quod ago aptus , unde loquor vox non excipi possum . 
tum omnis praeter conscius tamquam Reginus somnus peto dilabor , intromitto ex vicinum cubiculum fidus Sicambre applicitumque Reginus genu filius trado . 
concedo Reginus ut adessem . 
sed quis#2 video quisque audio nullus verbum , nullus diligentia dignus refero . 
adeo#2 laetitia , pietas , dolor , flendique ; amo suavitas omnis modus in Reginus excedo . 
longus singultus vox ; ceterus affectus impetus premo tandem in puer invado , ; paene ad uterque pectus livorem ligo amplexus . 
nec in unus habitus duro nunc ille paulisper submoveo , quo vultus , oculosque , ; totus corpus status liber obtutus suspicio ; nunc subeo vis amor repeto bracchium vinculum ; tot bonus quis#2 in puer miror osculum do . 
quasi suus sum hic ipse quis#2 cerno in prole , iam tumidus video ; iam , opinor , ultor hic destino incipio Commindorigem praeceps votum despicio . 
rursus amor ipse furto incitatus festinanter suus felicitas fruebatur , simulo cogitatio recedo mox gaudium insanio cogo in lamento . 
quis#2 multus ? 
nemo nostr ; M tam altus ; miserandus pietas spectaculum non lacrima do . 
; sed intereo nescio puer quantus sum . 
nam nec silentium fides promitto hic aetas ; si ille immaturus emersissent , certus sum ab tyrannus pernicies . 
itaque inter blanditia , quis#2 gnato Timandra ingero , nullus verbum adhibeo quis#2 is scio vel Reginus is sum vel mater . 
sed perculsus species exsulto gementisque mulier , inassuetis praeterea osculum fatigo , cum denique illacrimari omnis video , aliquantulum fleo ; nescius quis#2 in amplexus sum , is tamen velut iubeo natura brevis ulna cingo . 
sed ille simplicitas annus , longus cura aut prudentia exsors , facilis ab is intentio se subduco cultusque Reginus , qualis ante non video , coepio puerilis contemplatio lustro . 
lectulus praeterea ; stragula , tum quisquis ornatus in cubiculum sum , omnis oculus ille novus , per singulus eo morabantur , ut nos quoque tam innocens ludus in amor ; pietas rapio ille oculus atque gestus dulcis imitatio sequeremur . 
; dum hic res abripio , interim hora effluxerat neque oportet Reginus comitatus aliquis noster mora#3 suspicor . 
at ille non avello sustineo ab filius , donec spes redeo laetitia se impono , ; ingens suspirio concussus averto se ab puer is abduco impero . 
spes autem is sum . 
volo#1 ego cum comitibus aliquot , meus tamen consilium ignarus , ad domus Sicambres pervenio sive venatio species sive quis#2 alius video commodus , illicque Astioristae indolem atque forma impensus laudo ; is denique ab parens palam peto , quis#2 domus alo inter urbanus disciplina . 
non enim is ager video aut solitudo nascor . 
oportet deinde reluctor aliquamdiu cum vir Sicambrem consentio . 
post hic puer adduco in urbs tradendusque coniugi meus sum , tamquam ad ministerium ille aetas decet . 
sic ille mos sum praefuturi ; ille non tumultuarius aut brevis conspectus Reginus expleturus . 
; facio verus , inquam , suavis puer , ; , , ; facio verus , inquam , suavis , puer , ; edd . 
pri . 
et sec . 
Captitulum X ; sed ille , ego hospes , consilium atrox fortuna perverto . 
vix enim ab is colloquium triduum sum , cum Cerovistus ille Sicambres vir intro noster limen vestis scissus omnibusque summus dolor indicium funestus . 
ut ego video , nihil dissimulo planctus Verans uterque manus pectus . 
; ' deus , inquiam , nos perdo , ; Gobrya , volu ; res . 
Astioristes nocturnus grassator praeda . 
an aut ubi vivo incertum sum . 
Abvexit hic proximus nox armatus violentia , quis#2 spolio penatibus meus subiec ; res denique ignis . 
neque noster tantus tego hic pestis consumo . 
actus sum praeda ex vicinum omnis ager , et ego ille turbini supersto non possum vestigium servo impius , quia celeriter trans Rhodanus aliquot scapha defero sum . 
quis#2 verus ego facio quove confero nunc auctor sum ? 
' ; hic narro Gobrya penitus#3 Arsidas , tamquam in clades ; jacio pars sum , expallesco , indignus sum facinus proclamo subindeque interrrogans an sic puer pereo . 
quippe magnus de is ex(s)pecto nec ab negotium , quis#2 tunc curo , alienus . 
at Gobryas : ; multus , inquiam , frigidus ad nuntium ille sum quam#4 tu nunc , hospes , video sum . 
segnis tamen sum non sino tumultuarius malus praecipito curatio . 
itaque homo impero ut inutilis gemitus paulisper supprimo , ego quisquis contingo prolixe memoro . 
audio omnis varius animus verso : unde praedones sum ; consultone incido in puer ; qui celeritas , qui manus persequor ; denique an defero ad Reginus hic clades debeo . 
sed hic postea commodus narro . 
video enim ad cena tempus sum , quam#4 corrumpo iam aliquoties minister moneo . 
; ; atqui , refero Arsidas , hilaris conviva non habeo , nisi ego ab hic sollicitudine absolvo , quo successus doleo quodve Reginus supplicium de praedonibus do . 
; pareo Gobryas flagito raptimque edoceo nihil se aut Reginus ad lugeo aut diligentia relinquo , quamvis ; secretum gemo ; praetextus alius quaero in latro . 
ceterum#2 rapio puer nihil in is sum auxilium , namque neque reperio quis#2 is abvexerant neque superfuisse vestigium quis#2 ipse ulterior quaero . 
ergo Reginus hic quoque tunc facinus ascribo Commindorigi ; emdash ; ita meritum quis#2 per scelus vivo , ut non suus modus facinus sed ; interdum alienus infamia laboro . 
postea liquidus sum rescitum praedones in Allobroges mons , quo parvus invidia in alienus solus quam#4 in patria pecco , facio manus Rhodanus transeo ; spolium deinde onustus , postquam in suus ripa refero sum , divisor manubius agmen solvo , ne#2 multitudo prodo . 
ita pereo scio puer , inquiam , ; propemodum in amitto desiderium mater . 
; Adhuc confundo Arsidas : ; video , inquiam , magnus aedificium appario somnium conspicio , quod , postquam artifex manus cresco , marmor ; pictura insignis , ut homo ego ab somnus excito plaudo , pereo . 
sic posteaquam puer servo , postquam perduco ad annus quis#2 promitto se non frustra servo , subito eximo nos . 
; sub hic verbum asper intro se indignor rideo taceo imprudentia Gobryae , quis#2 tot verbum tantus scena apparasset , in qui nihil deinde ago . 
nec Gobryam lateo homo sum commoveo . 
itaque ut hospitium vultus restituo : ; si hilariter , inquiam , cena , reduco deinde puer matrique sisto incolumis . 
; mutatus ad hic verbum sum Arsidas , quis#2 alo spes quam#4 Gobryas credo reus exitus felix opto . 
cum verus se ad mensa compono , excusavit hospitium Gobryas quod in medius lectulus accumbo iubeo ex Druidis unus . 
ita Gallus religio fero ut hic homo genus sive in scaena sive in convivium honoro occupo . 
supra hic vatem Arsidas ; infimo Gobryas locus accumbo . 
ceno multus sermo de Druidis sum , dubito Gobrya utrum plus Arsidas scio an narro vates volo#1 . 
qui ubi se non in Gallicus modus sacer regno sed disceptatores litium sum totamque ab suus praeceptum iuventus pendeo memoro . 
magnus quoque apud se poeseos , tamquam divinus ars cura sum , lens ; grandis verbum monstro , in is sermo diu haereo , ut aliquis rogo recito . 
quod ut Arsidas sentio coegitque volentem , refero ille versus ab se non pridem , ut aio , construo , quis#2 deus aequitas celebro , quis#2 diu laedo se patior , tandem ex dignitas desaevio . 
o sontes anima , quis#2 vesanus lacesso facio diu Superos ; lens ne#2 spernite numen , ne , miser , tardoque gravis examine poena . 
sera licet sum tela Iuppiter , nec protinus omnis ad scelus armo turbo suus sidus nimbus ; at vigili sto mens memor , poenasque merentum annumero Nemesi iustus Themis arduus cura . 
hic letum innumerus facies , ; funus malus mens aegrum , atque altus divello in pectus dirus . 
hic nullus fluvius ripa , ; vectricibus unda spumeus in medius Triton venio alo urbs . 
quis#2 memoro verro exuo messibus ager , venio sive vello hiem(p)s , sive agmen foedus Densus aper stringo effodio pabulum rostrum ? 
quis#2 cum saevus luo circum tabentibus aura inspiro celer per membrum furo mors ? 
aut pater Armipotens medius incendium fundo#2 gens , ; saturo restinguo sanguis flamma ? 
hic superi vindicta modus ( ne#2 tardus queror supplicium ; facilis violarius crimen divus ) in meritus saevio gens , ; saeculum cunctus exhaurio fatum . 
at nos miserabilis vulgus , Ignari quis#2 tela sono , cur turbidus aether aestuo , unde annus fragilis ; rarus senectus#2 , natura ; cassus damno corpus artus#2 , Fortunaeque vicis . 
nihil , heu ! 
, natura nec ars Peccav ; res de ; M . 
sed nos cuncto fatum Ursimus , ; caecus pecco accendo ira . 
cena , ut bellum ; mare fero , eleganter exhibeo : ; tempus sum , ajo Arsidas , scrutor omnis trans Rhodanus ; ex latebra princeps vos eximo . 
; tum Gobryas : ; strenuus facio ab nos ; tunc omnis frustra cedo . 
quattuor totus annus amitto defleo . 
Quintus annus necessarius in Allobroges bellum sum , quod de finis discepto imminerentque felix vicinia . 
parus intersum ille bellum casus tu scio , praesertim quis#2 tumultuarius ; obscurus manus gero . 
unus sum acies iustus , qui profligo Allobroges castrum quoque exuo sum . 
noster exercitus , dives praeda , vix captivus capio , vix spolium , torquibus armillisque ex aurum ( ut mos Gallus sum ) in ille strage innumerus . 
tres sum Allobroges rex proelium ille fusus , inter quos fama ; dignitas praecipuus Aneroestus appello , quis#2 tentorium dum victor despolio , quidam miles in ille vestibulum adolescentulum egregius venustas conspicor , ceterus praeda neglego is habeo concupiit . 
is magnus quam#4 pro aetas spiritus gaesum quasso abnuebatque se vivus capio possum . 
nec violaris tenerum corpus miles sustineo sed sodale advoco circumeo pugnacis puer tergum . 
ita vix demum lacerta occupo , ab frendo manus tela excutio sum . 
video indignus vinculum manus ; fraus ab liberalis indole timeo vix possum . 
si itaque promitto non fugio , polliceo nullus servitus nosco astringo comitium quam#4 captivus similis se cum eo . 
is vultus tantus clade non deiecto , haud se deus repugnaturum dico#2 quis#2 suus captivitas placeo nec setius fides quam#4 antea libertas colo . 
; non sine numen de ; M sum , quod tantopere miles puer placeo . 
Abvex ; res iam volentem ; ; invidia timeo non ab multus is conspicio patior , iam non procul urbs regia absum cum in ego incido . 
si qui fides , stupui in adolescentuli vultus , illosque avidus percunctor ( namque nec ego sum ignotus ) unde hic praeda ; an venalis sum , retul ; res hic se inter captivus eximius Commindorigi donum servo . 
credo vereor ne#2 ille ego deposco objacio Commindorigis nomen . 
scio Gallus sagula totus#2 corpus non tego . 
itaque dum intentus in is contemplatio haereo , ; deus nescioquid animus meus grandis magis magisque subiiciunt , forte flecto ille cervicem meque momentum tempus nimium gaudium imparem propemodum confacio . 
nam quis#2 loquor felicitas ille dignus ? 
prodo , ego hospes , regius sanguis notus , ille , inquam , naturalis purpura spica quam#4 in Reginus filius , ut antea moneo , fatum exprimo . 
loquor non possum in impetus exundo laetitia . 
sudor quoque ; subeo vestigium infirmitas adhuc dubius ; anxius votum pulso . 
tum praeses gens deus taceo veneror , ut adsum spes tantus : ; ' Egregius Hercules munus , inquam , Commindorigi invenio . 
sed video , commilitones , num Reginus non aptus trado possum . 
adhuc aetas sum non turpis gynaeceo memorque aliquando per quos domina sum trado , fortasse deinde vos proveho . 
nam ; Commindorigi hic si do , tamen ad Reginus pervenio , Commindorige hic munus gratia apud ille occupo ; emdash ; quis#2 iam vester , si sapio , sum . 
' miles paucus inter se colloquor , ago gratia quod is consilium juvo ; cupio quoque se meus opus intromitti ad Reginus . 
at ego non is tantus in ego recipio , sed carus praeda timeo , avidus quoque certus cognosco ex puer is ad cena voco . 
; postquam domus pervenio , leniter adolescentulum coepio affari ; rogo quod is nomen sum . 
at ille se Scordanem in primus captivitas appello , in iste secundus adhuc nescio quod se dominium nomen impono . 
; ' tu igitur , inquam , iam antea semel capio ? 
' ; ' certus , ' subiicit ille . 
; ' unde autem ego puer ? 
; quod tu primus nomen ? 
' ; ' ex aedes pater , ajo , obscurus memini ego adhuc imbecillis armatus violentia sum disrepo . 
nec quis#2 ultra memini nisi nos rus habito ; ego Astioristem ab mater nuncupo . 
sed rex Aneroestus donum is quis#2 ego rapio deinde habeo , inter quis#2 liberi paene haud disparus cultus vel gratia pulcher aliquot annus ago . 
volo quoque in rudimentum militia ut bellum hic video , in quo heu ! 
; quis#2 ille actus sum nescio , ; ego iam alius fatum atque , ut opinor , vilis exordior sum . 
' ; sub hic verbum dolor animus turbo sum . 
sed ego iam certus negotium adoro numen , in quis#2 potius quam#4 fortuna referebam res seriem : ; ' nihil , inquam , ; puer , in tu deus peccav ; res , neque fatum ingratus sum , quis#2 tu in Reginus familia assero tot casus laboro . 
magnus felicitas servo sum , puer . 
' ut ( i . 
ex . 
velut , tamquam ) edd . 
pri . 
et sec . 
Capitulum XI ; Impotens laetitia sum , ; nox inter maximus spes omniumque bonus inquietus imago duco , miles significo ego ad Reginus eo ille aditus impetro . 
colo solitum nitidus assumo coronamque habeo , tamquam sacer deus facio . 
vultus praeterea sum inter gaudium sensus porrigo , quis#2 omnis recens victoria excuso hilaritas . 
in hic habitus cum Reginus salutassem , paululum fallo constituo nec ab principium laetitia totus#2 do . 
igitur : ; ' ne mirere , domina , inquam , hic animus insolens laetitia . 
dius arcanus vis somnium ita ego impul ; res . 
forsitan superstitiosus appello . 
sed adeo#2 certus sum quis#2 dormio ago imago , ut nec somnium ille annumero . 
ne amplus dissimulo , vicis tuus iam gaudeo . 
ita tu felix hic dies portendo monstro Mercurius ( credo ) aut si quis#2 sum alius deus nuntius quis#2 venio species res somnus mortalis erudio . 
' ; tum Reginus : ; ' Quinam autem , Gobrya , hic gaudium mons ? 
aut verus quis#2 insanio ? 
' ; ' video , subiicio , sub aurora , cum purus somnium tempus sum , honestus puer frons hic ego verbum compello : ; ' ; vado ad Reginus , Gobrya . 
nuntio ego ad ille advento . 
Tamdiu expeto hodie securissima ratio conspicio . 
; ; ' ; quis tuuus autem sum ? 
inquam . 
nam neque vultus iste atque genius inter tu ; ullus deus prolem disconvenit . 
; at ille irascor : ; ' ; Adeone Astioristem ignoro , ut nomenclatore opus sum ? 
non nosco Timandrae filius , princeps tuus ? 
; ; ' Illico loquor anosco , cum vanum conatus niteo ad amplexus , excito animus impetus membrum ; per ingratus vigilia puer amitto . 
divinus sum praesagium , domina , illinc intellego , quod tamquam cogo superi de eventus nec ambigo . 
teneo hodie Astioristem tuus . 
' Reginus hic audio demitto in pectus anxius vultus , rursusque se erigo adeo#2 nihil laetus ostendo , ut iam paeniteo ego fabula . 
; ' quis#2 tuuus ego , inquiam , rapum in dolor memoria ? 
aut hic fortuitus sopor delirus species sum aut si quis#2 simplicius deus significo , vita hodie defungar amplectarque inter Manes filius umbra . 
' ; ' immo , domina , inquam , nisi meus promissus procedo , vel multo exsilium vel , quod omnis ultimus , odi ego velum . 
eo ad templum agamque cum superi ut promissus repraesento . 
' ; tantus alacritas cogo ut spero , protinusque digressus pro templum atque deus meus domus habeo unde felicitas expromo . 
miles ergo cum munus suus in vestibulum regio constituo , per praefectus regia custodia , familiaris quidem meus , ceterum#2 reus quis#2 ago ignarus , paulum post introduco ad Reginus . 
ad quis interim redeo teneoque silentium si quis#2 forte ipse prior incipio . 
consto sum commoveo . 
nam interdum ambulo praeter soleo vestigium mensura , interdum resideo acer cogitatio figo . 
in ego denique saepissime intuo , cum ecce praetorianus dux , ut rogo ab ego sum , intro monuitque adolescentulum de praeda venustus as , quis#2 duo miles munus Reginus adduco . 
perturbo Timandrae animus nondum fatum , quamquam se iam explico , capio . 
nec quis#2 magnus suspicor miles jubeo admitti . 
at verus ubi cum munus sum in conspectus , suavis hospes , stupor ; affectus cresco per gradus , ut corripio , ut possessus diriguit ! 
spes quam#4 facio vix patior sum ut audio suus munus commendo , sed ultro periculosus ; temerarius impetus inspicio in puer cervicem , agnitoque natalis signum , ut confundo mens tego , aliquamdiu palla in vultus duco quasi oculus male sum . 
obfirmo deinde os#2 retego . 
; Tandemque miles post promissum ; gratia dimitto , ego secretum hic verbum blandio sum : ; ' o praestigiator ! 
vigilo scilicet somnio ! 
; quis#2 verus scio , quo differres gaudium meus , referebas in sopor vanitas ! 
scio quo modus tu ulciscar ? 
tardus praemium sum , quis#2 , fateor , debeo tu summa . 
refero postea qui ratio in puer incido . 
nunc ille accipio ; tamquam ad noster obsequium instituo ale . 
disciplina tenerum imbuo , quis#2 summa sors decet . 
sine suspicio interim ille aspectus ; colloquium fruar . 
' ; post arcanus hic verbum , ego publicus puer trado , quis#2 Scordanem appello . 
ipse , quo solvo laeteretur , in secretum secedo . 
miles autem praemium cum fides persolvo , regia quidem sed non tamen invidiosus aut paria donum . 
ecce autem in ille serenus non temno vis subeo tempestas . 
rex Aneroestus mitto ad nos praeconibus nuntio : ; ' si quis#2 suavis puer sibique inter filius numero reddo volo#1 , tantillum capitum pretium talentum centum sum . 
' pertimesco ad ille importunus benignitas . 
nam qui invidia aut suspicio hic Reginus servo quis#2 tam carus suus patronus licitabatur ? 
saltem barbara crudelitas video ; hic gaudium senium ; tot bonus puer invideo . 
an cessaturus denique sum ipse Scordanes , si ad vis fugio adolevisset , aut alius centum talentum quaero non se quoque ad furtum praebeo ? 
dum hic timeo ; nec placo cum Aneroesto pacisci nec honestus retineo puer possum , fortuna Aneroesto infestus illico nos faveo . 
in is siquidem suus civis insurgo . 
subeo bellum sum exituque cruentus in acies cado filius Aneroesti , quos duo spes eximius habeo . 
ipse ( quamquam non reperio cadaver sum ) ille strage occubuisse credo . 
et tum quidem quis#2 is deicio regnum ille tyrannicus ambitus ad se trax ; res . 
vix tantus Aneroesti clades Scordanes vivus fero , tantus ille pietas suaeque jacio supra aetas cognitio sum . 
tamen mora#3 ; ( quis#2 puer credo ? 
) argumentum demulsimus . 
; ita reddo se nobisque servo expectatio celeriter , omnis suus admiratio ordo , omnis aetas in regia compleo . 
sive equito , sive tela mitto , sive duco in paries orbis sagitta ex(s)pecto , statim aequalis magnus ; tantus denique sum quis#2 possum magister invideo . 
nec superbus aut pervicax natura felicitas . 
amo omnis vinco , quia prius nemo ullus ars quam#4 humanitas ; obsequium supero . 
nihil in colloquor urbanus . 
cunctus cedo , ambire universus , fecundus salibus , quos ne#2 laedo ceterus in se primus experiebatur . 
Adolescebant praeterea vis , quis#2 duro lucta ; palum , cursus quoque ; venatus , domandisque iugalibus ; multus praeterea insomnium , parcus victus , ; tempestas annus totus ipse usus valetudini suus concilio . 
avium denique suus ( quod ego ; Reginus praecipuus apud nos gaudeo ) exhibeo non indolem tantus , sed vox ; gestus . 
in edd . 
pri . 
et sec . 
, ( i . 
ex . 
in hic animus status ) ; inde ( i . 
ex . 
Capitulum XII ; Haud multus plus sedecim annus vivo , cum animus ille atque vis maturavisse video sum fatum ne#2 omnis periremus . 
quippe Commindorigem ex nimium copia fastidium capio noster obsequium . 
ultra bonus patientia saevio scelus diuturnus audax expertusque quam#4 inultus Britomandes despicus possum . 
ad extremus , nomen regius haud obscurus opto , clientum suus vox in hic ambitio frequens ut dico#2 languesco sub Britomande imperium ab strenuus homo excito ; plus regnum Commindorigi debeo quam#4 Commindorigem regnum , si is is placeo auspicari ; parus intersum Britomandis , ad regia munis ineptus atque praeterea virilis prole careo , quo nomen appello ; Commindorigem non solus ex primus nobilitas , sed praeterea vir sum . 
iam haud procul ab exitus sum furiosus consilium . 
dico#2 tyrannus agito quo tueor munimentum rex cum suus Timandra teneo , quis#2 ad is vinco vectigal relinquo , quis#2 uterque comito , quaeve custodia . 
adeo#2 denique despicio iaceo Britomandem ut perplexus audeo sciscitor an relinquo ultro possum tam gravis ; molestus negotium regius nomen , quippe reor multus se decedo invidia , si is ab volente impetro . 
lacesso indignus vox rex tunc quidem teneo ira , sed defleo deinde apud Timandram fortuna suus coepio . 
ille nihil cunctor existimo ; , si fatum obsto , saltem fortiter pereo : ; ' habeo , inquiam , quo tu ab impius hostus vindico , carus coniunx . 
sed timeo ne#2 ego facilitas tuus destituo , detectisque apud inimicus machina ego quoque tu obruo . 
' at rex deus superi manis invoco confirmo se non tantus silentium , sed etiam auctoritas accedo Timandrae consilium . 
agnosco miser mens quantum ante pecco , sed vis iniuria cladisque quis#2 insto iam fortis sum . 
; Timandra hic verbum laetus : ; ' si fides servus , ajo , dies crastinum vel victor dignitas assero vel rex moriemur . 
' ceterum#2 nemo ipse in ille nox communico consilium , nisi quod fidus aliquot admoneo ut ad se sub aurora convenio . 
ego autem non tantus as sed alumnus adduco praecipio vultus adeo#2 extra aegritudinem fictum , ut nihil insoleo aut turbulentus coniicerem . 
tunc Commindorix venatio opera do tertius ab urbs milliari , ante biduum proficiscor in regia domus ubi saltus ; ferus sol princeps servo sum . 
primus igitur lux coeo ad regia , ut sum impero . 
sedecim non amplus sum quos ipse ante rex constituo , omnis ex numerus optimatum ; Commindorigi vel publicus vel privatim inimicus . 
cum alumnus meus propius jubeo accedo , ita ad rex loquor sum . 
; ' Adhuc incertus sum , dominus , an tuus iudicium crimen sum quod tamquam egregium facinus professura advenio . 
celo tu enim felicitas tuus , ut is securus tu sum . 
nam hostis cresco tollo quis#2 maturus nunc idem perverto . 
Ignosce igitur quod tamdiu silentium meus facio sum ut nescio quantum deus debeo . 
et , ut res paucus aperio , desino iste adolesco vivo tu liberi orbus credo quis#2 patrius ritus in sceptrum succedo . 
nam per deus deasque quotquot appello fas ab ego sum , hic sum filius tuus . 
hic ignarus tu pario mentior puella ex ego nata , quam#4 paucus mensis quis#2 vivo de meus nomen Timandram appello . 
simulo causa sum ne#2 in ille Commindorigis impietas aliquis ars saevio . 
ceterum#2 quamquam gravis sum praesens laudo , dico#2 tamen quod non possum sileo : assurrexisse is in indolem dignus magnus ; deus suus cura prolixe quam#4 opto ausum sum meus consilium asseruisse . 
quippe nascor Penates rusticus quidem , sed fidus contigo . 
ita infans delitesco atque alum commodus possum . 
cresco sive praedonum volo#1 sive potius benignus mens caelitum deduco ad externus princeps aula , in qui sine suspicio assuesco elementum negotiosus ; exerceo vita . 
hic ab deus species praeda nos reddo , ita consummo pueritia , ita virilis annus exordior sum ut utilis sum possum incipio nunc cum tolerabilis Commindorix desino sum ; emdash ; quis#2 premo sum , ; rex , aut accipio in dominus . 
quantus enim ab captivitas abes ? 
quis#2 alius ex(s)pecto quam#4 vinculum ? 
; ' Age potius , carus coniunx , ulciscere unus hora tot annus audacia . 
quod si tu patientia consuetudo despicus , at regnum avitus hic soboli tuus servo . 
procerus etiam misereor quos hic video . 
nemo enim ille sum quis#2 , quoniam pro maiestas tuus sto , non debeo aut mors aut is contumelia gravis exspecto ab tyrannus . 
nolo tuus dignitas , coniunx , prolem , ; tot fidus salus nunc prodo . 
nec de meus fides dubito , quasi novo res hic falso#2 sanguini regio ascribo . 
en collum , en crus extremus certus notus , tamquam fatum sigillum , quis#2 varius discrimen amissus repertusque ego ; ille quis#2 conscius ego sum non fallo . 
sed praeterea eiusmodi sum tempus ut , etiamsi hic commentum ab ego sum , debeo commodo fraus uti . 
Interverte tuus hostis nullus facilis ars quam#4 hic novitas domabilis . 
pario#2 pax de hic natalis mature habeo quaestio . 
nunc si quod sum sum non credo , aut tuus intersum ut credo fingo . 
' Versa deinde ad filius : ; ' o ego Astioristes , inquiam , ita enim nascor appello , licet nunc tu tandem bonus fides amplector . 
ego gnate , tot ego lacrima , tot votum materia . 
do frons#2 , do os ad osculum . 
nunc primus ; tu nascor ; ego mater sum existimo . 
Capitulum XIII ; sic loquor Reginus , omnis praeter ego obstupuerant . 
solus enim scio verus sum quis#2 ille referebat . 
sed nec in totus#2 ab admiratio abeo , quod adeo#2 improvisus ego consilium res ad rex defero . 
ceterum#2 ex omnis os#1 consto quam#4 hic novus mens sum . 
rapto vox vultuumque constantia in se mutuus intuo . 
deinde hic deus voco , alius mitto lacrima aut suffero in altus manus tacitus miror fortuna ingenium . 
ita enim Reginus vivo ne#2 quis#2 fraus ab is metuo . 
nemo altus tamen ipse rex ; Astioriste mutatus sum . 
rex gaudium ceterisque affectus amens non loquor , non moveo . 
inspicio nunc in coniunx , quis#2 longus fides experientia credo , nunc in filius ; ipse non parvus perturbatio attono . 
cum enim in ille collum Reginus invado , non audeo nego amplexus , non offero incertus contremuit . 
sed Reginus lacrima in coniunx vultus video audax : ; ' Patiaris , carus coniunx , inquiam , hic recipio ad genu tuus aut si iam tu pater sentio , prior quoque porrige manus . 
' at rex : ; ' non ego adeo#2 , fidus coniunx , inimicus deus ago , ut hic stirpem repudio virtus Hercules atque fama quantumcunque regio genus ingens decus affero . 
equidem sanctitas ; prudentia tuus fretus , non dubito quin ex ego sum gigno . 
quod si tamen ipse decipio , si quod non sum sum existimo , nihil parvus hic filius ego volo#1 , ut si non vinculum natura intercedo , saltem adoptio ego facio pater . 
' simul in procumbo totus#2 pectus se dimitto . 
clarus iuvenis ; omnis virtus experimentum notabilis pridem omnis cor se devincio . 
igitur is quis#2 adsum favor nullus tantus felicitas invidia conrumpo . 
iam tamquam dominus intuo . 
iam osculum manus vestique fero . 
etiam seni revoco ad avus Britomandem memoria ; tum verus , tum illudo oculus pietas plurimus ex vultus ille natura in nepos transfero monstro . 
; rex denique ab uxor quaero coepio omnis deus ratio qui servo filius se sum . 
sed Timandra : ; ' parvus occupo laetitia , inquiam , sum ille narratio . 
nunc ab iugulis noster depello pernicies . 
quandiu Commindorix vivo , nec rex sum nos nec propemodum homo credo . 
quis animus puto superbus homo accipio hic tuus familia incrementum ? 
sed frustra , si ego audio , saevierit . 
populus ; miles animus subeo nec difficilis ars occupo . 
o si tu sino valetudo ad ille procedo , si coram facio tantus res auspicium ! 
' at ille : ; ' possum eo , domina , possum . 
et nisi alius consulo , placo populus in regia vestibulum ad contio voco . 
' ; ' hic sum , inquiam Reginus , quod opto . 
praecipito sum omnis priusquam aliquis admoneo Commindorix turbo . 
' ; Praecones igitur totus#2 urbs celeriter dimitto quis#2 populus ad contio urgeo , quam#4 rex sum habeo . 
omnis ille video insanio . 
nam quis#2 credo rex quis#2 tot annus publicus abstinuerat repente prodeo ad populus atque etiam oro ? 
quis#2 insoleo , quis#2 subeo contigo ? 
monstrum hic singulus sum , mutuoque ignarus ; emdash ; ut in incertus sum ; emdash ; rogo docebantque . 
Sustinu ; res aliquis dico#2 abdico in ipse contio maiestas , hic ultimus munus regia potestas usurpo . 
erigo omnis studium sum fervebantque coeuntium turba . 
praetorianus miles ; ipse accio per centuria ; signum consto . 
sublimis inter hic locus instar scena diligenter excito . 
ad quis#2 postquam Britomandes proceribus medius sum progredior ; resideo cum Timandra in suggestus sibique proximus statuo Astioristem , varia in populus vox sum . 
is ad rex conspicio lacrimo ; quaero alius quis#2 subeo dignitas apud rex externus iuveni accedo . 
; saepe denique impero silentium Britomandes dico#2 exordior sum : deus gratia habeo tam ab se quam#4 populus aequus sum , quod se filius regnoque heres reddo . 
hic iuvenis , quis#2 prope se colloco cerno , Reginus pario#2 sum . 
sed hostis metus cum nascor sum sum celo eductumque ut privo sors infans ; deinde diversitas fatum amitto atque recipio . 
se ille primus dies anosco is stirpem , nec quisquam differo quin gaudium populus do quod sum publicus oportet . 
atque ut geminus omnis laetitia sum , se miles quidem donativum promitto ; oppidum verus ; portus triente tributum ; vectigalis levo , fides modus exhibeo vir dignus adessentque caelitum coeptum , quis#2 tam eximie Gallia faveo . 
Astioristes deinde rex iubeo populus militibusque loquor sum . 
gratus antea omnis sum ; tunc auspicor forma sublimus aliquis accedo video . 
is iterum donativum in crastinus promissus miles suus facio . 
populus , quis#2 vectigalis minuo pollicitatio iam mulceo ( is enim atrociter Commindorix ; sub invidia rex intendo ) , adhuc congiarium ; epulum promitto . 
; tam novus ; arduum res , ad traho vulgus mens magnus momentum fu ; res optimates , quis#2 cum rex ; Astioriste consto , hic firmus provincia rector , alius Praefecti militia , propemodum autem clarus stirpibus nascor . 
itaque multitudo caelum acclamationibus impleo , miles arma concrepo , facilique ; subito impetus , ut vulgus sum studium , universus contio consentio hic fortuna . 
solus Commindorigis cliens , tamquam in patronus exitium , marceo aut ille fretus potentia taceo mino hic omnis is absens audeo . 
sed multitudo impares sum , quis#2 tunc quidem extra periculum fortis , mox subito terror deicio sum . 
quippe Commindorix sub hic motus urbs intro aliquis insoleo ago per suus quidam admoneo , quis#2 ad is decurro ubi primus vulgo sum contio ab rex provocari . 
is ut in venaticus habitus sum , praecipitatio ; iracundia caleo , postquam video populus coiisse ; emineo in solium Britomandem , nondum gnarus quis#2 ago , sed tamquam supercilium satis omnis comprimo conscendo ad rex . 
nemo eunti obsto diuturnus tyrannide non in odium magis quam#4 reverentia ; metus cresco . 
ergo per cuneus populus#2 iam mutus timentisque peccasse ultro excipio sum . 
manus venabulum teneo , ferrum sum ad latus#2 . 
paucus ex domesticus , ut festinatio sum , comitor noster sparus multus armo . 
iam ad sublimis contabulatio pervenio , in qui rex paucus proceres circumsto . 
; Illiusque gradus tumultuarie supero : ; ' qui , inquiam , hic insolentia res sum ? 
aut quis#2 Regium ; reipublicae , ego absens , per seditiosus conventus illudo ? 
' Expalluerant omnis ipse pareo timendique consuetudo . 
et parus video in rex ops sum . 
solus Astioristes intrepidus sto processitque mox obviam ; leviter manus repello , pono tela jubeo ; ad rex quis#2 in solium conspicio eo modestus . 
Commindorix aliquis is contra se audeo acer indignatio permoveo sum , celerique consilium , ne#2 impune hic sum , contorsit in Astioristae os venabulum , quod ipse declinatio vito delatumque ad praetorianus phalanx pecco in miles . 
Ensem deinde ex vagina uterque diripuit . 
; memorabilis forte spectaculum , hospes , noster aetas non edo#2 , quod ut tu nunc etiam oblecto , finge animus res species qualis hic sum . 
quisquis spatium circa regia sum miles populusque ( ; ipse de Gallicus conventus mos armo ) latus stipaverat . 
scaena ille quis#2 rex solium fero arcesso ab Timandra optimates conscendo . 
rex alo cum coniunx sedeo in suggestus . 
nemo tamen , ubi Astioristae ; Commindorigis enses fulcio , aut accendo pugna aut prohibeo sustineo . 
tamquam aliquis fatalis torpore omnis inhorreo undique silentium sum , oculus mentibusque in hic unus certamen compositum . 
ex ille enim eventus suus quisque fortuna ex(s)pecto , ; ceu suus fundo ille ensibus sanguis , sic quisque doleo aut voveo . 
deus etiam arbiter pugna plerusque as cogito . 
Iudicarent ille de lite , is sum de Astioristae natalis . 
si non fabulosus vanitas mendacium assero in sceptrum , non committo caelites ut per tantus servo prodigium in debeo felicitas limen cado . 
ipse quoque pugno species intimus afficio cieo ; multus animus traho in pars . 
nam Commindorix mensura mortalis prope excedo : validus sum artus#2 , ; proceritati non impares ; trux vultus ; integer adhuc aetas ; vis , animus , militarisque ; athleticae ars ingens opinio . 
contra in Astioriste vividus quidem sed tener adhuc aetas , non altus quam#4 hostis suus humeros statura promoveo ; vultus , quamquam tunc minae asper , quis#2 virgo sum possum ; liberalis vestigium ; nec quisquam in is timeo dignus quam#4 amo . 
et hinc misericordia apud bonus quod cum experior ; toties victor progredior . 
ceterum#2 paria arma sum , ensis uterque . 
nec dubito Commindorix ipse impetus iuvenis proteri possum . 
itaque sperno vicinus tamquam ad facilis ruo victoria . 
sed postquam adversus mucro depello sum iacio quis#2 altus paro#2 ; Astioristae gladius aegre ab iugulo removeo , tunc verus diligenter in ille coepio inspicio ; ut in iustus discrimen se tueor . 
; iam ensis uterque vanus in iacio bis terque cado , cum tandem Astioristes prior vulnus accipio in caput , qui in superus frons#2 capillitium excurro . 
tum verus sudor atque cruor formosus impatienter excandesco . 
Circuire , accedo , relinquo hostis , artisque ; ingenium mutatio lasso . 
urgeo nobilis mens victoria decus ; praemium , gnarus ille merces certamen Gallicus sum imperium . 
sed omnis multus pietas insto ut reperio parens in dignitas assero . 
ita hostis obsido tandem do se fortuna . 
ut apud nos de vetus mos caesim pugno , destino forte iacio in caput inimicus , quis#2 cervicis deflexio non in totus#2 frustro sum . 
incido#2 enim ensis in auris , quam#4 cum modicus gena pars deicio in terra . 
moveo tyrannus caesaries ; horridusque indignatio ; minae infremuit . 
fur poena atque dedecus ille casus inflixerat . 
mano ; plurimus sanguis adauxitque hic ipse insania , quod Astioristes ( tamquam hostus contemno satis iocis vaco ) do vulnus dolor cumulavit ludibrium . 
Recruduit itaque pugna , donec visus sum Astioristes indignor tanto tempus consto victoria . 
felix iacio ; Gallia salutaris quis#2 Commindorigi lacertus eripio . 
quis prolabor insto victor reclusitque adhuc morior dubito vitalis . 
; Exsultavit Arsidas intelligo victoria , quasi cado in arena gladiator suus plaudo sequor . 
neque mora#3 : ; video , inquiam , in Astioristem vos inspicio , Gobrya , qualis , hostus conficio , labor periculoque iam grandis se parens atque vos exhibeo . 
ut laetitia , ut successus magnificus intumesco ; quandiu nudus ferrum asperumque hostilis cruor praefero manus . 
iuvo , ; Gobrya , in tam dulcis cogitatio haereo . 
sed quis#2 mens miles populoque Commindorige caesus sum ? 
; ; talis populus Astioristes habeo , subiicit Gobryas , qualis opto . 
vox , plaudo , omnis gratulatio efferbuit . 
miles exemplum de jussus Britomandis novus se iuramentum principium obstringo . 
nox deinde festus ignis civis corono choreus cinx ; res . 
nihil alius audio in compitis quam#4 contumelia in tyrannus aut Astioristae praeconium , quis#2 pars vulgarius sum moxque cado . 
alius quis#2 consto numerus , quoniam cano , diuturnus habeo . 
noster hic inter ceterus vates ( simulo Druidam oculus designo ) non quum carmen in communis argumentum , quis#2 ; emdash ; ut adhuc tamquam recens victoria laetor ; emdash ; si , hospes , iubebis , ut sum humanus recito . 
; hic audio Arsidas , magis ne#2 Druidae ingenium temno video quam#4 quod amo narratio eiusmodi interpolari carmen , apertus vultus inspicio in poeta . 
nec multus abnuo exoro ut addo paene cantus hic paucus versus do . 
nam quis#2 de superi colo omnis ? 
qui plus flos intumesco ara ? 
hic honor superi sum magis omnis . 
non unus possum Gallia numen exuo vinclis , meritoque felix Plaudere Regium . 
divus cado manus tyrannus . 
hic Tirynthius , hic Diana tela , palla monstrificus percello aegide ; hasta Bellipotens , fulmen Iuppiter . 
hic ; infestus peto sagitta Certus Apollo . 
ille scilicet adfu ; res divus , et suus tu credid ; res vis , o heros , miser flebilis vinculum dum rumpus patria . 
Gallicus Perseus terra tu sentio . 
tu libero nubo unus . 
o lux , ; bonus , nec premo nox ! 
saevus paene puer Giganta sperno . 
Despexitque tuus ille ferox gena ; qualis tela diu tergore repello , ausus imberbis maculosus hostis sperno Python . 
tu tu deliquia , ocellulumque natura iuvenis ! 
Ah pius nepos ! 
Ah donum cupidus carus parens , Tithonus thalamus sive tu cedo , Seu veho currus , facietque laetus Cynthia pater . 
illudo , , , , , b , ; ludo edd . 
pri . 
et sec . 
Capitulum XIIII laudo carmen Arsidas vultus Gobryae repeto . 
at ille : ; non tu superfluus narratio conficio , quis#2 Druidum , quis#2 eques decerno in princeps , quot dies supplicatio , quis#2 ad omnis fanum populus#2 turba , ut denique omnis in pax ( quis#2 in tantus Commindorigis factio sperari vix possum ) spons aut metus consentio . 
quia nox proveho sum , hospes , ; tu dico#2 fatigavimus , paucus ad hic tempus noster Astioristem perduco , quis#2 experimentum potentia suus capio , non voluptas aut insuetus dignitas superbia sed liberalis pietas . 
Cerovistum ; Sicambrem sub quis#2 vivo infans accivit in regia , ipsique Cerovisto , negotium scilicet assuesco quis#2 patresfamilias decet , suus domus praefectura attribuo . 
Sicambrem trado mater mox aequo matrona praecipua . 
cum is filius , quis#2 ; Cerovistus appello , puer assuesco lusitare ; tunc renovo commercium habeo inter familiaris eximius . 
adhuc illustris sum in rex Aneroesti memoria pietas . 
hic in se amor memini . 
centum ille talentum pro puer ; captivus promissus moveo gratus pectus , gaudebatque Timandra rex ille casus palam filius ingemiscere , conscius ex meritum suus ipse quantus magis amo . 
itaque ; honorarium tumulus excito Aneroesto , bellumque tyrannus quis#2 is regnum teneo indico . 
utilis regnum hic Astioristae in alumnus devotio sum . 
nam domo hostis terra nos ; gens cedo olim Aneroesto regnatae . 
ipse Astioristes bellum hic gero , intraque sex mensis validus arx in Alpibus ; quisquis in ille gens robur sum , sic quaero suus pater , ut nullus fidelis deinceps provincia nos exsto . 
ubi tyrannus Aneroesti spolium incubo partim in acies partim supplicium cado , ad parens insignis triumphus reveho sum . 
; in is felicitas triennium ab Commindorigis mors regno sub paternus auspicium . 
reor sum volo#1 Britomandes quisquis ille jubeo . 
hic magistratus , hinc miles edico accipio ; ab is provehi optimates aut , si mereo , premo . 
in is acquiesco Timandra , sibique domus ; foris#2 video fortuno . 
ter ille omnino pario#2 . 
primus natu Commindorix per nutrico tollo . 
Astioristes secundus edo#2 partus efficio ut sospes sum familia . 
tertius labor filia sum sexennium Astioriste parvus . 
hic deus volo#1 incolumis ; species atque mos inclyta vivo . 
Cyrthaeam appello . 
hic se duo liberi Timandra oblecto , omnesque iam capio elabor calamitas oblivio , cum muto ipse res magnus , ut existimo , fatum Astioristes incubo . 
cupiditas scio quis#2 tellus quive homo extra Gallia sum sine cultus , sine comitibus navigo instituo . 
Herculem Theseumque referebat ; ex ulterior Oriens tot herous quaesiisse se laus eiusmodi periculum atque vita . 
addo in tantus potestas , qui aula rego , se iniquus video non tam asseruisse parens in regnum quam#4 alius servitus premo . 
sed alius ut opinor ; secretoria subeo , quis#2 hic ille peregrinatio commendo . 
; convoco ergo proceribus consiliique novitas miror , hic se parens dico#2 regnumque tueor paulisper relinquo : nuncupasse olim votum removeo ab Gallia deus , quis#2 in is templum exsolvo debeo ; ne#2 verus hic ipse mens tristis accipio aut luctus abeo omen facio , redeo enim incolumis ; patrium deus numen ; religio is quos peto . 
cum verus acriter repugnaremus ; ad prex gemitus quoque ; lacrima passim accedo , ille ; emdash ; ut spes do mollis sententia non adeo#2 timidus aut enitor rogo ; emdash ; spons quidem visus sum flecto . 
sed idem subito nox se ab aula proripio . 
tam arcanus ; periculosus iter unus omnino placeo comes , filius ille Cerovisti ; Sicambres , quis#2 ludus seriorumque consors diu habeo . 
quis proficiscor , ubi vivo , quis#2 ille periculum quidve virtus , quamquam nuper redeo , adhuc ferus incognitus , adeo#2 suus error egregius fides tego . 
tunc verus ut timor , ut dolor stupuimus ! 
qui populus#2 , quis#2 procerus vultus , postquam Astioristem abeo comperio sum ! 
lymphatus homo eo viasque scrutabantur ; flumen , si qui possum habeo ; moror discedo . 
solus denique nos Timandra ab desperatio prohibeo , post aliquot dies litterae ab incolumis filius habeo professa . 
neque tunc modus sed deinceps se frequens accipio referebat , sive verus sive necessarius solatio aeger mens reficio . 
; Haud multus plus annus Astioristes abfuerat , cum Britomandes morbus solvo sum . 
omnis de iuvene queror quis#2 obscurus peregrinatio destituo regnum , ut , cum Britomandes efferretur , paene regio funus lugubrius sum vox audio is ad patria salus voco . 
sed interim capesso negotium sum ; Timandra vivo filius atque valeo assero , sibique dum ille redeo reipublicae summa sum trado . 
solus ille obsto quis#2 intereo Astioristem non vivo . 
ab hic vulgo morior iacto , Reginamque aio non ferendam , quis#2 virilis aucupo imperium . 
sic in pars facilis eo sum . 
plurimus cum Reginus sentio . 
Alius duco Commindorigis patruelis . 
incaleo factio , adeo#2 ut iam terra marique praesidium sum . 
classis praecipuus curo , quia ab Massilia Timandram excutio pro victoria hostis duco , ; ille in portus urbisque tutela nauta triremesque contraho ; emdash ; cum ecce in tempus Astioristes redeo . 
avidus statim nostraque parvus laetitia vix deus , vix fortuna , vix oculus credo . 
Iuvabat contrecto venio aspectumque repeto . 
omnis aetas atque ordo se domus oppidisque effundo ; non ingens bellum victor verus gaudium excipio . 
neque mora#3 ex seditio manus tela excutio sum . 
rex ab omnis saluto . 
et ne#2 cruentus sum regno auspicium , se omnis quisquis in is dies delinquo remitto edico , is quoque laetus quod contraho in arma copia sum . 
hic non temere facio aio aut malignus fatum in Gallia , sed auspices deus hic ille exercitus ad is quis#2 destino comparo . 
corona igitur patrius mos sumo Timandram tantisper , dum ipse bellum gero , praeficio res . 
se enim in Graecia hostis sum ; hic se confestim persequor opera do . 
tum fortis miles impono navis interimque dum ab litus#3 solvo , praecedo ego iubeo cum exiguum pars classis ; scrutor mare , praecipuus quis#2 intercedo Liguriae atque Sardinia . 
fungor officium omnibusque exploro iam lentus ago remigium , certus ipse venio opperior . 
ex ille conspectus atque colloquium scio , hospes , ego parco tantus rex laudo . 
sed quando ab Graecus plerusque Sicilia incolo , ; ille multus Graecus urbs obivit , dico#2 verus num ipse de vultus aut fama Astioristem nosco ? 
; iam magis suus spes Arsidas credo obtutuque in terra defigo , postquam diu se cum omnis exigo : ; Astioristem , ajo , nemo nosco . 
forte de alius nomen , si praeterea aliquot habeo , agnosco . 
; subito Gobryas : ; et verus alius , ut ab ipse audio , se facio ut securus sum humilis quam#4 fingo fortuna simulatio . 
Poliarchum aio se illic#2 vocitari . 
comes quoque quis#2 nos de nomen pater Cerovistus sum , si memini , appello Gelanorum . 
; excido ad hic nomen Arsidae vis . 
quis#2 ut Gobryas attono hilarique affectus divello video , coepio quoque expectatio laetitia confundi , donec ille : ; quis deus tam propitius captivitas auctor tu ego trado ? 
Errassem Hercules per litus#3 vester , dum rex interim navigo , ; inutilis votum apud ignarus pro Astioriste Poliarchum flagito . 
Poliarchus sum ille quis#2 quaero , is nuntio , quis#2 sospes non possum ignoro . 
et ; vos tanto rex fortuno ! 
; candidus Gallia dies ! 
quis#2 non afflo nomen vos terror ! 
quantus ambitus rex extero atque gens sum in amicus#2 aut hospitibus vester censeo ! 
is ipse ego beo quod video vos cum exercitus navigo . 
quamquam scio , non pugna , non acies , sed triumphus species sum . 
nam video , non experior hic arma aemulus vos volo#1 . 
sed properus rex convenio ego opus sum , quis#2 privatim etiam hospes sum . 
Capitulum XV iam non dux tantus aut miles sed ; remigum multus quies levo . 
unus sum navis praetorius gubernator , quis#2 suspicio sum caelum montiumque natura quos ab latus attollo Liguria , experior soleo sum , qui se demitto rursusque erigo , per angustus divisor cacumen spatium procella subitum flatus in mare praecipito . 
nauta itaque vigilo hortor ; ad omnis sollicitus aura , iam certus ex(s)pecto tristis . 
nox medius verto cum ab mons ventus exorior sum , quis#2 inter navis funis erigo ad malus#3 primus quidem sibilus ludo , mox suspendo mare effero adductisque nubes abstulo caelum . 
turbo subeo festinatio nauta officium , simul inter se clamor tollo , simul unda frango strepitus nondum vacuus auris repeto . 
excito Gobryas sum ; ex gubernator vultus admoneo non vulgaris sum periculum . 
quisque ergo moneo audeo , quisque praecipio , ut paene tumultus ignarus nauticus ars non parvus periculum cresco quam#4 tempestas fervor . 
ater fluctus aut eruo liveo sabulum inter nox horror cerni non possum , nisi cum ingens fragore allido velut accendo mutuus vere aqua instar scintilla mitto in altus rursusque sorbeo . 
solus ille spuma attritus mico in tenebrae , quis#2 saepe ominoso impetus supero obicio latus#2 in medius fulgeo navigium . 
intutus anchora mora#3 sum , quia spatium navis nego quo aliquis indulgeo incumbo ventus . 
alius deinde timor urgeo ne#2 , si vinculum deessent , inter se implicatae triremis frango . 
tandem omnis nauta consilium tempestas perverto , namque nec corrigo cursus possum nec sisti navigium . 
fero coepio qui ventus iubeo , aliquis scilicet velum relinquo ad antemnam , quo navis per dispares fluctus libro ventus sto . 
nox exigo nihilum laetus dies sum , tristis imbre ; circumsto mors imago . 
nox quoque secundus volo#1 idem ventus obtineo . 
orior deinde lux ardor quidem tempestas intepuit , sed non plaga agnosco , non mare ; numeratisque navis paulum parvus medius pars absum aut pereo queror . 
ubi verus cura salus iam propemodum assero patior sum ad alius sollicitudines descendo , loquor coep ; res de periculum Poliarchi . 
quando enim ille habeo aut quo quaero , forsitan in adversus aut ignotus litus#3 expello ? 
ubi denique ipse sum quosve portus intro , affectis navis silvaque ; picus ; litus#3 tuto egeo ? 
Arsidas omnis immanis fortuna maledico , quod deicio ab tantus spes nescio unda an terra sum error repeto . 
non amplus Gallia , non Rhodanus destinari , sed vagus ; quis#2 multus terra volo#1 ignarus pererro omnis sinus , quoscunque tempestas possum aperio Poliarcho . 
unde ille Phaeacius sum navis , quis#2 sine gubernator opus in destinatus cursus ultro se flecto ? 
numero Argenidem dies , ad quis si vacuus redeo , quantum absum ab parricida ? 
quamquam enim moneo Gobryas in Sicilia Poliarcho sum iter , metuo ne#2 de tempestas lassus considero in portus aut segnis navigo , dum interim effluo tempus quo se ab Argenide ex(s)pecto volo . 
hic volvo ; ; emdash ; quis#2 mos infelicium ; emdash ; paene cum Gobrya iurganti , quod se in cursus ad Poliarchum teneo , nuntio nauta instar nubecula aut caliginis procul video ; is se terra opinari . 
Quaecunque ille sum is tendo Gobryas iubeo . 
cum summa vis remigo , medius paene dies quidam in exiguus lembus excipio sum , quis#2 finio tempestas mare lego exploro si quis#2 ad is naufragium fero . 
per hic sum cognosco ille Africa plaga sum , ceterum#2 harena infidus quis#2 brevis huc ; illuc tego . 
non procul absum Numidia . 
desertus haud longus sum portus nec certus an satis hospitalis . 
sed necessitas subigo omnis ventus ; pelagus arbitror tueor . 
ad terra igitur dux ipse fu ; res quis#2 de regio indico , relictique paucus cum lembus , quis#2 socius si quis#2 in proximus erro colligo , magnus de ; M favor omnis quod ab Gobryae classis absum intro nox recipio . 
ita , ut in malus res , optime sum : omnis incolumis , nullus fundo navis pereo . 
incola praeterea siccus piscis ceterisque quis#2 paupertas sustento alimentum exhibeo insolitus humanitas officium . 
Capitulum XVI Adhuc incertum sum quis#2 homo aut quis#2 tellus , sed amoenus plaga sum multus arbor monstro modicique collis ad mare . 
Varius quoque navigium ad piscatio aut merces passim sto in anchora . 
praemitto igitur nauta in expeditus lembus sciscitor quis#2 pars terra sum . 
qui mox ad Poliarchum refero Mauritaniam sum , ipse locus species ab summus contemplatus tabulatus : ; o Gelanore , inquiam , nosco fluvius ? 
nosco oppidum Lixam ? 
nosco procul in hic collus domina villa ? 
hic ille sum Mauritania nos amicus ; ille bonus Reginus Hyanisbes imperium . 
non nos fatum in totus#2 aversantur , quis#2 frango atque nescius impulerunt ad foederatus litus#3 . 
sed ne#2 subito classis adventus terreo imprudens , vado prior ad Reginus ; quis#2 ego casus ago mone ; os placidus navis meus portus . 
interim adversus remigium navis circa hic fluctus sisto . 
; statim rumor inter classiarius nautasque vulgatus sum hospitalis suus Regium sum terra quam#4 cerno ; nihil setius quam#4 in patria sinus tam vector sum quam#4 ratis . 
haud tardus quod vehemens opto alacer credo , laetoque celeusmate rates impello , ubi deinde impero sum , pariter ab cursus obliquus sustineo remigium . 
nam ad portus , priusquam indulsisset Reginus , accedo non placeo . 
at verus Gelanoro , ubi primus in expeditus ratis subeo flumen , inopinus tumultus atrocitas ille prolixus securitas eripio , quippe unda concito fervo navigium , multoque terror totus#2 ripa tela compleo . 
causa subitum motus sum visus procul in mare cum exercitus Poliarchus , namque hostilis classis audio ( nec fama fallo ) in is navigo . 
ille sum tunc reor formidolose decurro ad arma . 
paucus adhuc miles lectus ; vix aliquis navis armo , namque haud pridem denuntio sum venio bellum periculum . 
civis ut plurimus iste concursus sum quis#2 tumultus insanus circumsto ; res densus scapha venio Gelanorum , quia praeco ab hostus iam vicinum ; sub is nomen explorator credo . 
ille quamquam perturbo tamen identidem repeto se amicus ; foedus tutus , non mereo aut timeo aut diripi ; denique ab Poliarcho ad Reginus nuntium advenio . 
forte adsum quis#2 hospes agnosco , ex idem litus#3 paucus ante mensis cum dominus Poliarcho summus favor Hyanisbes digredior . 
muto igitur vulgus affectus coepio de classis rogo quam#4 cerno . 
ille non exercitus Africa inimicus , sed Poliarchum as cum suus copia confirmo . 
sic in terra egredior perductusque sum ad Reginus , quam#4 bellum praesens opinio attono ita reficio , ut non tam cum miles Poliarchum quam#4 praeses Africa deus advenio arbitror . 
protinus ex purpuratus mitto quis#2 Poliarchum invito ad terra . 
ipse multus interrogo Gelanorum , quis#2 imperium gens obtineo Poliarchus ; in quos arma destino ; quove consilium sub vestis privo antea suppressisset maiestas . 
Gelanorus , quis#2 premo aut refero sum haud nescius , Reginus animus dulcis allevo sermo , ut vix is ad dominus redeo patior de hospitium humanitas nuntio . 
Quintus iam dies sum ex quo cibus ipse Reginus vix sumo occulo ; publicus cura gravis . 
namque ut Radirobanes inverecundus in Argenidem scelus foedus#2 Calarim redeo , penso coeptus dedecor , timeo ne#2 levis suus reverentia deinde experiretur , haud dubius ita vulgus , ita miles animus sum ut princeps ex successus aestimo ; do enim virtus felicibus , quod fortuna sum , ; frustro impetus contemptus vindico . 
ne itaque otium sermo sero , utque praeterea implacidam mens novum motus gustus reficio , in bellum consilium rursus incubo , sed in Sicilia confestim redeo non placeo , quia se illic#2 ex(s)pecto non dubius omnis fervo paratus augurabatur . 
Inveniendos potius sum in quos interim verto impetus dum ; nosco miles ad arma durarentur ; deinde , ex mora#3 remitto Siculus cura , improvisus in Meleandrum invado . 
nec desum cupio nosco bellum occasio . 
diu sum quod Mauritaniam invado meditabatur , et hic causa sum classis orno quam#4 deinde Argenidis ; Sicilia potior inicio spes ad justus in Lycogenem bellum proveho . 
tunc verus ; antiquus moveo in Mauritaniam causa redeo in animus ; ad ille praeterea viso sum recens accedo . 
forte enim Maurus peiratae non magis externus quam#4 popularis gravis ex aliquot mercator Sardus praeda ago , ; ipse ex Sicilia rediens spolio queror laetus accipio . 
neque mora#3 , tamquam publicus Maurus consilium illata hic sum iniuria , ad Hyanisbem mitto non modus quis#2 res repeto sed iubeo de noxia do se supplicium . 
ille neque res suus rapto auspicium neque sontes in suus potestas sum respondeo aut ille se pro civis habeo . 
vindico se Sardus ubicunque noxius deprehendo ; se quoque ultio qui possum accedo . 
Radirobanes responsum Reginus in deterior apud Sardus de industria vulgatus fingo acriter ira : Sardinia ab Maurus sperni ; ideo neglego sum queror quia mina abfuerant . 
itaque tamquam satis violo foedus , non modus ulciscor mercator sed ; repeto maiores suus iurgium cum Mauritaniae Reginus constituo . 
nam vetus Sardinia rex se deberi Mauritaniae sceptrum contendo frequens bellum . 
postea saepe hic lis aut indutiae aut nomen pax supprimo , quis#2 mox ( ubi alterutri Regium placeo ) velut ab somnus recipio , species aequitas libido armus tego . 
tunc verus Radirobani visum sic exercitus uti , quis#2 ab Sicilia ferox reduco . 
et quod mulier in Mauritania impero , facilis promitto victoria . 
ut hic tamen armus ; violentia libido ad imago jus accedo , adornav ; res illico fetialis , quis#2 auspicaretur bellum dum subitum in Sardinia delectus reparo legio . 
et ille ubi Lixam pervenio , ad Hyanisbem intromitto is , nisi sceptrum decedo , nisi Mauritaniam Radirobani trado , strenuus adfuturos cum exercitus Sardus quis#2 ius suus persequerentur audacter pro suus munus inviolabili sanctitas admoneo . 
regina improvisus territo malus non tamen cunctanter respondeo : vilis sum Radirobanis coepio , quo mulier cogito perverto , forte robur non audeo in vir experior ; annus multus pax nihil laedo ( nullus in populus motus ) corrumpo in perfidia vicinia sum ; non possum falli deus ; sed nec absum humanus praesidium , neque unus sum Tomyrim quis#2 sanguis sitio scio do . 
ab is digressus fetialis , ubi sto in litus#3 , dexter hasta teneo : ; qui , inquiam , res Sardus publicus Maurus violo nec monitum emendo contumacia , quisque rex ; populus Sardus Reginus ; populus Maurus bellum jubeo , ob is res ego Rexque ; populus Sardinia Reginus ; populus Mauritaniae bellum dico#2 facioque . 
; hic solemniter dico#2 telum emitto in hosticus ; recipio in navis via ad Radirobanem relego . 
audeo Hyanisbem proximus amicus#2 incuso quod absum filius sum patior , in quis#2 debeo bellum cura recumbo : se enim ideo ad contumelia facilis Radirobani viso ; venio quasi ad vacuus regnum hostis ; illamque acies despicio in qui virilis purpura non fulgeo . 
at ille fortuna plus quam#4 se peccasse referebat quis#2 res placidus cursus inopinus tempestas turbasset . 
sed ; filius non procul absum ; impigre redeo , accipio litterae quis#2 ad is cogito . 
interim miles lego nec quisquam sedulitas desum , quam#4 ille tempus quaero . 
vix biduum inde procedo cum de res quis#2 insto inter proceres agito nuntio alter ex filius serva ( duo enim omnino abvexerat ) pervenio ad regia . 
Stupu ; res scilicet omnis videbaturque non impar fabula vanitas felicitas : in ipse tempus articulus advenio quis#2 certus de princeps valetudine refero moneretque unde sum arcesso . 
servulus autem ad Reginus mitto causa hic sum . 
Archombrotus postquam ad nuptiae Argenidis nihil desum se video praeter auctoritas mater , ne#2 se mora sum in laetus res , ad is famulus dimitto cum eiusmodi litterae quis#2 iuvenis ; amator ; inter ille impetus tamen maternus potestas haud obliviscor scribo possum . 
porro mater ; emdash ; sum ipse Hyanisbe ! 
is verus inter suus Hyempsal dico#2 , sed ex mater imperium ad Graecus navigo genusque dissimulo , convenio ille gens nomen assumo . 
in is litterae magnopere suus in mater reverentia imputo quod ex jussus ipse genus suus fortuna fidelis taceo . 
ceterum#2 felicitas offero quis#2 supero omnis votum : affinitas cum opulens rex , possessio Sicilia , virginemque in qui animus dos tantus hereditas praesto . 
oro ut Regium , quis#2 tantopere ignotus placeo , suus natalis decus licet aperio . 
etiam ipse ad filius hymenaeos optimatum praecipuus dimitto pecuniamque ; ops , quis#2 Mauritaniam commendo Siculus in ille auspicium transeo . 
Capitulum XVII Quantum cogitatio tuus ab res noster fortuna abhorreo , ego gnate , hinc scio : quod vix ab oculus meus abscedo fetialis Sardinia , nos ab Radirobane denuntiator bellum , cum litterae tuus accipio , quis#2 tu intempestivus Hymenaeus insto doceo . 
fortuna gratulor ; virtus tuus , per quis#2 efficio sum , ut adhuc de genus ; ops ignotus Meleander suus affinitas dignus existimo . 
sed maculo tuus fama , si amor indulgeo mater ; patria sino turbulentus Radirobanis praeda sum . 
nolo Sicilia utcunque dotalis maternus Africa praeferre , quam#4 incolumis vix habeo nisi confestim huc propero . 
scio quantus facilis res servo quam#4 perdo possum recipio . 
post mater assero , post triumphus , ; fortis pietas decorus , eo magnus ad foedus ; dignus peti . 
sed neque in Radirobanem solus aut bellum mora#3 refero quis#2 nuptiae ille jus maternus iniicio . 
pereo , ego gnate , nisi prius loquor ego quam#4 duco Argenidem . 
redeo confestim ad carus mater . 
gaudeo Aedepol ; grandis pietas merces sum intellego hic ipse quod ego pareo . 
nam ut meus mens scio , adeo#2 intersum ante coniugii sacer ab ego ipse tu moneri de res arcanus , quis#2 non litterae , non nuntia credo possum , ut si postvertas officium , ego tu mater nego . 
accedo ad Radirobanis pars , ne#2 hereditas ; velut spolium meus exsulto , quam#4 maeror confacio . 
iam hic satis impero tu puto . 
Indolem nosco quam#4 non poto ullus fortuna aut peregrinatio exuo . 
ceterum#2 ne#2 ego tuus pervicaciter votum puto averto , nihil abnuo quin Sicilia Regium indico tu filius meus sum . 
qui si tu genus opto , si tu cum filia Sicilia voveo , tu idoneus mitto manus qui irruo Sardus obsto . 
Faxo in Sicilia illico redeo , postquam tu hic filius sentio ; Radirobanes hostis . 
valeo . 
conscribo in hic sensus epistula servus cum trado , adiicio ut filius horto nullibi mora#3 duco , priusquam pervenio in Africa ; hic pie curo quis#2 ipse hic litterae mando . 
servus omnis polliceor ut decebat , tamen biduum ob tempestas vis mare excludo vix denique ab portus solvo , cum as Poliarchum Gelanorus nuntio . 
tunc verus Hyanisbe , non sine de ; M numen advenio vis amica praefatus , Poliarchum in arena cultus regio curo excipi . 
ipse , cum aula intro , obvius sum . 
et exigo memoria beneficium ; praesens opera , quam#4 ab is spero , necessitas humanitas officium gemino . 
tamquam cum filius loquor sum nisi quod reverentia accedo blanditia . 
nec deeo ille laus suus , tam summitto in Reginus , tam concinnus modestia se inferens ut plerusque succlamo tamquam mater ; filius unus ad deus votum coniungo . 
dispositus in litus#3 sum quis#2 dux ille militesque excipio . 
publice omnis hospitium praebeo . 
Maurus unus vox sum gens externus nullus Mauritaniae jungo commercium , nullus stipendium quaero as quis#2 suus sanguis periclitor tuto . 
ergo amplector venio ; pro se quisque bene hospitibus precor , in limen quoque vinum coronasque statuo , ut mirus sum Galla , adhuc ignarus quod Afri beneficium peto , alicubi terra melius peregrinus quam#4 in Gallia suus sum . 
at Reginus non moratus diu quam#4 dum ab vestibulum Poliarchum ad aula deduco ita loquor sum : ; ecce tu rex , vir fortiter , non nunc primus cognosco . 
nuper sub privo habitus cum hic sum , suspeximus tuus dos , quis#2 diligenter exploro nullus parvus sors simulatio eripio . 
tunc quidem ego ego reddo , cum anima prope meus latro aufero in cistula . 
iam verus ut afferas tuus munus , sive tuus sive caelitum consilium huc cum arma appello . 
quippe improvidus ; pax nimium decipio rex Sardinia Radirobanes bellum aggredior . 
ex(s)pecto quotidie classis noster litus#3 infestus , nec contrahi vis tantillum momentum possum . 
mulier sum . 
filius absum . 
tu patrocinium suscipio ; gloria tuus tribuo , ne#2 Reginus ; inuria peto video despicio . 
equidem summa tu res permitto . 
tantus aliquos dies ad praesidium morare , ut nemo de Radirobanis furor sine mentione tuus virtus loquor possum . 
Quantumcunque ; quocunque festino legitimus sum hic mora#3 . 
; Adeo hic laetus vox Hyanisbae ; proceribus sum , ut in Caelestis suus aedes plerusque decurro , omnis suffitus gratia habeo de adventus Poliarchi . 
nec religio popularis aversor Hyanisbe etiam Poliarchum provoco ad templum . 
concito iuveni sum ex maritimus periculum pietas ut nec invitus ad numen Afri limen accedo . 
video ergo ; amor suus votum ille caelestis commendo , quam#4 sive Venus sive Iunonem existimo , virgo species facio leo veho oculus in altus erigo , pectus quoque ; primus pes in sublimus ita verro , ut in caelum eniti video . 
caelestis Venus , Parca natu maximus , primus Assyrius colu ; res . 
hic non longus ad Tyrius possum commeare religio ; ab is inter Carthaginis auspicium Africa trado . 
tunc quidem in honor praecipuum Maurus sum , ; sub signum iste versus marmor incido , quis#2 non modus ille dea sed ; Africa celebro . 
ne caelum , ne#2 , diva , tuus subvecto leo Irrupisse velum . 
magis hic tuus limen servo , limen , quis#2 votum meritoque impleo aurum . 
tu si , diva , faveo , Libycus non finis ille praesto humus , quis#2 Sidonius de litus#3 Pontus virgo fero nomen falso#2 subvecto iuvenco : aut mollis Asia traho , qui Martius multus frango , ; blandus lascivit sidus virtus . 
aspicio quam#4 laetus iacto se Africa fatum . 
ille ingens curvum Nereus amplector ulna , Ceu custos , totamque video . 
ne faux obsto una Pharus , geminumque solus discriminet aequor . 
rideo cultus ager ; facilis satum credo surgo faenus ; magnanimis celebro desertus leo , et dites strido ebora inter candidus silva . 
Hesperidum hic fulvus gigno terra aureus ramus . 
Hesperidumque Atlanta pater , quis#2 vertex magnus Arduus in miser caelum descendo gens non sino , aut tango sordesco sidus terra . 
hic tepidus lavo nascor Pallada Triton . 
hic ; fatidicus medius in Syrtis Ammon Haud sitio , ; multus velo suus cornu silva . 
nos pater Armipotens , nos ; Iunonia servo numen , nec mons sperno deus alo avitus . 
tu quoque , Caelestis , genitrix tuuus multus res , o adsis . 
Libycus ; quis#2 iam dico#2 dos Certabunt , sive Musa chelym sive sumo Apollo , tu , Dea , tu primus ; tu tuus munus narro . 
nuncupo apud Caelestem votum reliquus dies bellum cura absumo . 
quinquaginta varius genus navigium sum Poliarchum comitatus . 
in is ultra duodecim armatus mille fero . 
pars classis tempestas debilis in arenam subduco ; alius , pelagus fluminisque observo confinius , cum Mauritaniae triremis in statio divido sum . 
trabs , remus , ; cum funis velum , omnis denique armamenta ingens festinatio confero . 
inter mare ; urbs deligo castrum locus , ; addo Galla Maurus vexillum in idem fix ; res principium , induo mos gens fera ingens pellis ; elephantus tergum curvo in usus clypeorum . 
paucus tamen hic sum Poliarchus doleo . 
nam vix ad tres mille scribo miles sum . 
civis autem , castrum ineptus multitudo , intro Lixam cum arma ad moenia aggeresque servo contineo . 
neque ille dubito quin cum Gallicus quis#2 adveho copia possum debello Radirobanem . 
sed si bellum , non proelium , opus sum , quis#2 facio in Sicilia eo ? 
Solusne proficiscor ? 
an suus miles se cum abveheret quos Hyanisbe propemodum solus habeo ? 
hic cura intendo , constituo hortor Hyanisbem ut gentilis acies amplus delectus adorno , non quasi Radirobanis metus suive discessus mentione inicio , sed velut transfero in Sardinia bellum si forte timidus mutatus consilium hostis cesso . 
tuuus edo . 
sec . 
et omnis recc . 
; tuus edo . 
pri . 
Capitulum XVIII igitur posterus lux de bellum ratio cum ago , suadeo ut tributum in bellum apparatus Maurus omnis impero , quo Reginus multus cohors atque turma gero bellum ; Numidae quoque quis#2 in vicinum sum merces conduco . 
; utilis consilium , refero Hyanisbe , ; quod meus etiam mens succurro . 
sed quis#2 locus convoco nunc ex totus#2 gens concilium , quis#2 necessarius sum tributus indico auctoritas ? 
; stupeo Poliarchus liberi regnum assuesco : non ergo ius regius , non regio discrimen satis populus cogo ad tributum , nisi ipse per homo ab se legatus consentio ? 
scilicet nervus imperium , is sum aerarius , in potestas populus#2 sum ! 
hic arbitrum res ; suus rex rex unus hic jus publicus omnis coeptum , consilium , vis moderor ? 
certus non regno verus lex hic patior ; non cum summus imperium nomen convenio . 
coepio deinde hortor Hyanisbem ut excutio anniteretur pessimi mos iugum , quo sceptrum libertas Maurus adstringo . 
et tento an is populus patior possum tunc comodus tempus sum cum , externus pavidus bellum , credo pensio quam#4 Reginus impero se salus redimo . 
; video , inquiam , non novo quidem res intendo vis regia , sed sub discrimen articulus extraordinarius quidem , sed necessarius ratio is aer impetro ab civis . 
quod si successerit , praeiudicio utique#2 sum ut ; in ceterus periculum , nihil rogo populus , idem necessitas terror ad tributum sufficio . 
et ut quamvis averto aut fastidio res species ipse usus nos concilio , paulatim assuesco patientur ex unus rex suffragium res pendeo , magnus quidem ipse populus#2 commodum , quis#2 saepe libertas umbra illudo . 
; ; Scio , refero Hyanisbe , multus ego prolique accedo si hic nos potestas paro . 
sed nec umquam absque discrimen is novitas proferretur in populus , ; nunc omnis parum cum in hostis concito sum animus , iam satis externus sum malus absque civilis discordium . 
Aedepol efficax Radirobani pugno quam#4 ille omnis exercitus quis#2 paro#2 . 
nam ; Maurus contra ego studium accendo ; ille placo . 
dius praeterea obsto ne#2 hic mos violaris aggredio , quis#2 omnino existimo sancio aequitas plenus . 
; ; quis#2 autem ? 
; subiicit Poliarchus . 
; ne , inquiam Hyanisbe , inconsultus populus aut invitus ullus tributum rex impero . 
Placetne Reginus persona nunc exuo , quisque saepe in hic res audio aut ipse cogito recenseo , vel ut ego sentio vel ut error ego libero ? 
; ; placeo , inquiam Poliarchus , patrocinare ille , quis#2 nec perdius nisi proprius potestas licentia possum , nec servo nisi ad obsequium reverentia adigo . 
; simul se ad audio compono , iuvenili animus indignor is quod tantopere sentio oppugnari , neque reor Hyanisbem tam ex animus sententia loquor quam#4 subduco potestas pudor species aequitas tego volo#1 , quasi sublevo suus angustia si ad sors , ad quis ipse adigo , alius rex damno . 
at ille : ; principatus conditus scio ut vis tollo quis#2 omnis ad potens traho , ex natura ; ratio imperium ago res humanus . 
quis#2 autem ad natura magis puto accedo quam#4 ut quisque ops industrius suus pars fruor , aut ratio civilis commodus quam#4 ut intellego quis#2 noster quidve alienus apud nos sum ? 
atqui de medius uterque tollo , si quis#2 civis suus diligentia peper ; res vindico ut iubeo aerarius , facimusque ne#2 scio quantum ex domesticus ops Regium , quantum se jus attribuo . 
qui enim is scio , cum non hic suus atque ne#2 lex quidem arbitrium sum , sed princeps duntaxat unus , cum tributum semel exigo adhuc ipse simplex suus bonus non gaudeo , quis#2 alius scilicet rex edictum possum rursus delibari ? 
misceo hereditas atque confundo quot malus sum , si ignoro , respicio ferveo litus forum . 
hic communio , hic Chaos non amicus#2 , non frater diu fero . 
ipse denique uxor scio volo#1 suus ex bonus quis#2 in maritus transferant quidque se recipio . 
quis igitur diuturnus ; publicus pax spero , si quis#2 rex adimo civis facio suus ; quis#2 relinquo , adhuc habeo cum ille communis ? 
; at verus ubi tollo tradendique finis sum , is aequitas ab natura praescribo quisque familia limes suus , jus , officium designo . 
spes deinde placeo ; aliquis utrimque impetro mutuus necessitudinem insinuo inter rex atque populus . 
quippe populus , ne#2 princeps committo se ferrum summus jus stringo amo , ne#2 temere ineo vel bellum vel paces , ne#2 imperitus aut levis publicus munis divido , spons regia gaza de suus impleo . 
sum hic praemium , quis#2 princeps virtus dono , simulo praetereo beneficium gratia refero ; sum mereo . 
Rexque vicissim non committo ut civis saevus aut externus mos laedo , nihil quoque si durius cum ille ago de suus concedo . 
hic sancio sum habena , quis#2 rex populumque iungentes utrimque ab inuria ; superbia arceo luxuriaturam potestas . 
; sed opus sum scilicet aes ad quotidianos regia sumptus ; ex magnificentia rex de vis ; opulentia regio externus iudico . 
quis#2 praesidium ? 
inquies , quis#2 classis ? 
vix ullus profundus mare quod ingero ops absorbeo . 
equidem verus hic sum experimentum quoque comperio . 
sed nec ullus rex tam angustus ab populus lex dico existimo , quis#2 ad hic regnum munus atque insigne non ops sufficio . 
ingens ille patrimonium ; si probus curo , satis dignitas assero . 
portorium quoque non paucus , licitatoribus magnus redimo . 
hic plerusque praeterea jus ; in alius gens aliisque diversus sum . 
hic gaza , hic ops Regium ad splendor sufficio , si regno solus volo nec prodigus anima quos insanus aut serviliter amo paene in purpura communio ascisco . 
at ubi tam perdo quam#4 rapio aviditas ille invado , ut nec assuesco ; legitimus ops , ita nec ullus tributum acerbitas tantus voraginem expleo . 
subeo imperium populus , suus opera suosque labor in aerarius confero , at is princeps ( ut de Erisichthonis fames puer narro ) semper vacuus ; erigo in futurus votum egeo , is quoque profundo quo facilis credo redeo sanguis conficio aerarius . 
an ergo miror abstineo populus nihil profuturo obsequium ; nego proceribus paucus quis#2 rex circumsident ops se ; liberi paro , quis#2 tamen ; Regium dono , ubi ille iam non ex prodigus mens morbus sed efflagito patria res exposco ? 
; Audio quoque in gens quis#2 patiens tributum sum parvus ille obsequium rex ago quam#4 credo , quia patrius#2 fundus ; quisquis rex in domesticus hereditas sum paulatim hic facilis popularis pecunia ratio atque fiducia everto . 
Neglegi enim patrimonium ille rex , tamquam angustus aut laboriosus , aut denique ad privatus sors accedo incipio ; mox in gratiosus homo divido , pignus do , veraque aut simulo emptio excido . 
ita rex innocens vivo genus omitto de suus vectigal , aliudque instituo proximus praeda , nec tam augeo quam#4 muto ops tamen velut victor ferocio . 
; an denique legitimus regnum ab saevitia tyrannus distinguo , si utrobique res suus precarium civis possideo , miserorumque homo totus#2 interdum cum suus lar supellex , de exhaurio domus rapto , sub hasta ; praeconibus prosto ? 
nec invidia facio vanum spectaculum mentione , si verus retul ; res quis#2 in regio sum in is sors Regium obnoxius . 
quod enim viritim impero , ut levis sum opulens , at rusticus , at colonus tenuis saepe sic premo , ut non penum aut stratus relinquo , in quo saltem percello conquiesco . 
quis#2 hostus victor ex(s)pecto acerbus ? 
; tango Poliarchum de agricola invidiosus narratio . 
itaque non passus multus dico#2 Hyanisbem ita orsus sum : ; nolo iste , Reginus , per quos hic crudelis ut memoro tributum fama ad tu allabor sum , malignus compendium trado res obscurus , sed apertus reus serie sum utor , quis#2 tam rex quam#4 ipse vectigalis mos absolvo . 
numquam enim rex sum animus hic edo crudelitas exemplum quis#2 memoro . 
si verus quaestor atque iudex forte interdum atrox quis#2 iussum sum extorqueo , aut quis#2 viritim indico quis#2 de tributum exsolvo quisque oportet iniquus in nonnulli exsto , an ideo rex tributisque tam saeviter irascor ? 
Etiamque solvo in totus#2 publicus reus nervus , quis#2 ex eiusmodi vectigalis consto ? 
sum enim . 
pono is erro quis#2 divido in singulus onus sum deligo . 
Adde in capio pignus praeter modus saevio lictor . 
facio quoque , si placo , in crimen sum rex sub quis#2 hic mos rigeo . 
at nihilum iniquus sum ipse potestas rex , ius , inquam , de quo ago indico vectigal . 
nisi forte iustus res non sum ; emdash ; aut lex aut jus ; emdash ; nisi cum is iuste utor , exuuntque natura ad virtus is aut vitium , quis#2 commissum sum . 
quis#2 si populus jubeo tributum tu confero ? 
nihil magis legitimus , inquies . 
sed in is colligo si , ut saepe fio , injustus duriusve cum civis aliquot ago , an post hic iniuria legitimus sum desino , quod consensus populus#2 reor sum ? 
nemo verum rex sum , quis#2 inconsultus populus bellum indico pacisve firmo non summa potestas sum . 
at si temere is jus uto hostemque intempestivus facio aut lacesso , quantus is populus damnosus sum quam#4 ullus tributum aviditas ? 
neque tamen , ; Reginus , hic ideo armus potestas nego sum justus , quod is , ut consto , possum iniquus usurpo . 
ut inde intellego ex ingenium aut scelus homo non aestimo sum rectitudo lex ipse . 
; Aiebas do opera princeps modestia ceterisque officium , ut in suus virtus praemium fero spons ab civis tributum . 
nescio enim quis#2 multus rex apud populus sum veneratio , quam#4 saepe rectus ars despicio falsisque virtus aut splendidus vitium decipi amo , ut denique is studium ab salus publicus diverto . 
immo adulo plebeculae sum ; ex ille libido capesso negotium , ut desertus officium merces princeps constituo . 
frenum pretium removeo ; pretium lasciviet ; pereo . 
male ago cum res humanus , si non bonus sed plurimus placeo rex volo#2 . 
; salubris fio aqua puto , ubi ex puteus assiduus#2 haurio , quis#2 , si cesso , aliquis veterno emoriuntur . 
haud disparis fatum vis ; animus vulgus sum . 
ipse labor assiduitas crudesco ; ignavia od ; res ; otium corrumpo . 
num igitur utilis nego stimulus sum , quis#2 ad diligentia omnis virtus fecundus is adigo , ; ad neglegentia torporem non sino connivere ? 
atqui nullus ad is res acer quam#4 hic rex pensito pecunia . 
quippe si socordia amor vivo parco ; neglego corpus colo malo quam#4 labor opulentia paro#2 , non ideo in remissio solvo liceo , sed ab suus cura abeo praesto sum hic rex ; emdash ; aut verus patria ; emdash ; debeo labor , quo pensio pareo haud dubie ab lens etiam aut invitus exigo . 
ita dum cogo ad alienus utilitas opera , pro se quoque assuesco laboro . 
mox ille plusquam pro se aut pro rex teneo ipse labor ; industria consuetudo . 
hic artificium cultus , hinc corpus ; anima vigor , ; in par omnis assiduitas regio opulentia non mollis atque luxurio , sed virilis ; robustus . 
idem opus rudis plebs atque inconditus sparsique in ager ad pascuum aut aratrum homo , domo labor sensuque sors suus moneo se obsequium , non imperium , gigno sum . 
qui , ubi non in usus aut potestas rex sum ille tributum solertiam sollicito , saepe ferox nec magistratus tractabilis stolidus aut periculosus superbio . 
Nempe ingenium , quis#2 virtus non impleo , vitium vaco velut cesso cultus ager , quis#2 messibus onero timeo , se inutilis herba spons exhaurio . 
; Finge tamen sum lex quis#2 neglegentia ; otium mulctam dico#2 , suoque satis ingenium vulgus acuo ad labor . 
do praeterea populus iudicium non careo ; princeps iustus utique#2 ops peto suus impigre ops confero in publicus . 
quis#2 verus si occurro quis#2 ; subito peragi debeo , ; nisi publicus sumptus#2 non possum expediri ? 
dum moneo populus , dum deligo voco , aliquot mensium labor sum ; religiosus hic ordo non exspecto negotium , effluitque inter mora#3 reus gero occasio , aut ingruo malus#3 quod praesum repello stipendium . 
quis#2 dubito , Reginus , vel ex status praesens agnosco quam#4 iuste de mos ille queror ? 
insto hostis externus . 
bellum non aurum parvus quam#4 ferrum gero solo . 
quia tamen cito adsum hostis quam#4 populus convenio , deeo tu publicus ops , quis#2 ala exercitus ; ex vicinum gens auxilium contraho . 
; at nec subeo modus rex occurro sed saepe secretum , quis#2 ; intersum non vulgarius ; inter hic tamen quaero pecunia ratio tegi vix possum . 
volo invado in hostis imparatus , aut quis#2 olim tuus rapio inopinatus recipio . 
intersum ne#2 ille aut omnino vicinia consilium intellego . 
in hic res igitur dum necessaria ops quaero ab populus indicisque concilium , an proferes in publicus tuus mens arcanus ? 
at simul tuus conatus velut anima in ventus effundo . 
sin verus ( ut oportet ) habeo hic molitionem tu secerno , quis#2 causa ad populus afferes rogo tributus ? 
quis#2 , si lentus sum , impello ? 
an praeterea aemulus circum gens aut ille omnino , quis#2 intersum tu sum quiesco , incuriosus sum vel segnis existimo ? 
quis#2 utcunque fallo consuesco nec strepitus publicisque rumor notatus potestas exigo tributus , hic ipse conventus celebritas , quis#2 ex omnis provincia cogo quisque ignoro non possum , ad suspicio ; suus cura erigo . 
; si verus ( quod saepe fio ) non civis cum rex convenio , si contemptus vel odium is laedo amo illiusque consilium quamquam rego despicio , quis#2 res tandem fio ? 
ut si quis#2 imperitus , dum hostis ferio statuo , se ipse obverto telum transverberent , ita populus suus ; patria iugulo imprimo vulnus Regium inviso destinatus , nego stipendium quis#2 reipublicae tempus efflagito . 
; quis#2 denique regia potestas , quam#4 omnis potissimus vel ipse fateor quis#2 nolo experior , is debilis statuo qui alicubi optimates potio ? 
certus enim in gens in quis#2 senatus summa potestas sum , non consul , non rogo populus solo , velitne atque iubeo rempublicam suus aes sum adjuvo . 
decerno ipse pater , sancio , impero , ; populus nolo ad tantus potestas gustus attolli quis#2 , si rectus sentio , prope summa in civilis res momentum sum . 
cur autem is ille jus sum ; ad rex non pertingo ? 
si , inquam , lex condo rex ius sum non parvus quam#4 ( in eiusmodi republica ) optimatum concilium , si non in civis angustus mors atque vita arbitrium , si par denuntio bellum aut foedus iciendorum auctoritas ( quis#2 apud homo gravis censeo ) , cur tantus unus hic impar indico tributus potestas sum ? 
qui lex ? 
quis populus ita jubeo ? 
unde origo discrimen ? 
aut cur rex agnosco populus#2 fascis , quos optimates premo ? 
; possum tamen avidus aut neglego aer princeps pecco in populus . 
certus enim ; in ceterus etiam res , quis#2 non ideo jus is detraho . 
ubi candidus ille , ubi innocens ensis quis#2 in immeritus vulnus non possum gesto temeritas urgeo ? 
at regio exhaurio contraho undique aurum . 
rarus hic ( si contingo ) ; brevis iniuria cum sub rex sol sum quis#2 in aerarius extruere inutilis cumulus amo , adeo ab princeps genius is vitium dissentio ut vix duo serie jungo adhuc infecerit . 
sub hic verus quis#2 sum in exigo largiendoque immodicus , quamquam iniquus libido plurimus laedo , hic saltem publica iniuria lenimen sum quod , ut Oceanus excipio flumen aqua nebula imbribusque reddo terra , ita ille per proceres quis#2 indulgeo subinde remitto in vulgus quisquis exsuxerant . 
quamquam porro ad publicus pax sum ne#2 civis in se fides princeps immodicus vectigalis lacesso , tamen si calculus pono , rarus gens seditio ardeo reperio quis#2 ad tributum fero satis sum rex nutus quam#4 quis#2 se ipse ad ille patientia non comparo . 
adeo#2 saepis in publicus pecco pax vulgus sagina , ; quidam imago nimius libertas quam#4 vel durius princeps laevus severitas . 
; pudeo Hyanisbem fateri se tam subito sum mutatus , quippe haud aegre persuadeo Poliarchus jus ille rex deberi . 
ergo mollis sermo ; perfunctorie quis#2 audio refuto paulatim in idem sententia concedo , ; hortor Poliarcho statim occulo ineo via paro potestas . 
praecipuus suus Lixae magistratus jubeo acciri , breviterque memoro bellum quis#2 insto discrimen , peto ut se confestim talentum centum magnus ex civis aes conficio . 
Illico paru ; res satis periculum imago ad omnis obsequium compello , ; felix celeritas sum , quod intro biduum comportata pecunia tanto exemplum reliquus oppidum impello ad idem officium cura . 
liberalitas etiam ; munus causa ob natalis Hyanisbes gemino , quis#2 opportunus tunc incido#2 . 
is dies , quamquam tanto in motus , omnis remissio cultus sum qui pax otium celebro . 
Comessabundi in urbs ; castrum se ; poculum coronaverant , adeo#2 ut sub nox Gelanorus , quis#2 credo sum castrum , Poliarcho nuntio is licentia sisti non possum . 
ille ad vallus propero , haud ignarus in bellum nullus fortuna tempus do , quo ipse subitum casus utique#2 gaudeo possum improvidus merentesque percello . 
sed plerisque iam domo merus somnus irrepo . 
Iacebant inter vinum aut accipio ineptus imperium canto , nec Maurus quidem tantus sed ; Gallus vulgus . 
Poliarchus Gelanoro ceterisque quis#2 compotes suus sum castrum atque vigilia ; ebrius hic turba impensus commendo . 
ut sum festissimi ingenium , cum in urbs redeo , libet versus aspicio , quis#2 unus suus Druidarum in temulentus sic ludo . 
venio i ; numen ! 
festus deus ecce tumultus , ecce deus . 
laetus Bacchus advex ; res furor pampineus insignis currus , quis#2 tigride multus axis ago , caelum spolium armo Eous . 
aes sono campus , omnique ab frons#2 corymbus nuto ; attono rumpo cavus tympanum nox . 
venio i ; numen . 
nimius quatio omnis Bacchus . 
hic trepidus postes pulsataque tego recedo , hic hedera , hic pingo salio monstrum ebrius caelum , et quisquis timidus Mineidas induo ala . 
non magis Odrysias cum nox trietericus mater impello , aut Tyrius stimularunt orgia Dircem , arvus fremo , spumo multus cratere voco numen , ; imbellis ardeo concurro thyrsus . 
non tamen hic caedes , fatum aut Pentheius Bacchus attulo , erro truncus vel falce Lycurgus , sed trepidus gressus blandoque papaver somnus . 
forsitan ; timidus ignotus audacia mens impleo , ; expello miro cedo cura . 
ecce iaceo nullus perfundo sanguis turba , Victoremque suus perflo , securus malus#3 Fortunaeque cohors . 
o capio numen amicus gens ; tanto felix insania lucrum , ni brevis ; primus expiratura sub ortus ! 
festissimi edd . 
pri . 
et sec . 
, , , ; festivus , b , baca hedera in caput Bacchus Minei filia vespertiliones facio ( ergo ala instruo ) sum ex quo Bacchus orgia contemno . 
Capitulum XIX sed nec remex militesque totus#2 classis parvus laetitia atque deinde sopor invado , adeo#2 ut aegre deinde proprius periculum ; paene vulnus pono somnus . 
ipse enim ille nox advento Radirobanes ferociter ab mare in capacem fluvius ago navigium , strenueque opprimo quis#2 paucus ad custodia vigilo , totus#2 litus#3 ripamque obtineo . 
praesidiarium relinquo navis ad castrum confugio aut , amens terror , ad porta civitas tam tunc se quam#4 hostis claudo . 
alius triremis in altus impul ; res , qui hostis absum silentium monstro . 
Radirobanes suus plurimus confestim expono imparem quoque do terror civitas sum existimo , miles distribuo , quis#2 in litus#3 consisto quisque scalae nitor per moenia . 
at non Galla ; Afris quis#2 in terra consido formidus idem aut fortuna quis#2 classiarius sum . 
Gelanorus , audio tumultus in litus#3 , iubeo passim excito dormio . 
multus somnus mens reddo aliisque periculum . 
ipse dispono per vallus custodia ; Micipsa commendo ( dux ille Maurus miles sum ) cum pars suus hostis iam velut victoria securus aggressus sum . 
Radirobanes posteaquam intellego adhuc sum quis#2 suus defendo , haud nescius locus iniquitas ignarus ; advena intempestus nox timeo , revocari suus jubeo , satis ago visus quod aequor victor statuo primus impetus possum in arenam tentorium . 
facilis quoque in crastinus victoria augurabatur , ignarus cum Poliarcho decerno ; Gallicus turma . 
contendo etiam Gelanorus ab castrum ; urbs prohibeo hostis , non perrumpo ad is statio , proelioque nocturnus , praesertim absens ; inconsultus rex , quum . 
primus deinde lux Poliarchus , quis#2 apud se non sum ex clades nocturnus dedecor , suus atque Maurus ad contio voco . 
ibi queror militaris flagitium sum admitto ab is quis#2 servo mare , as exermes jubeo quotquot ex Galla ab classis aufugerant , is in fortuitus seriem digero decimus quisque expiari supplicium . 
idem Reginus severitas in suus Maurus sum . 
sed cum iam numero duco ad poena , ille pro Galla , ipse pro Maurus oro . 
ita levis infamia ; in delictum miles assuesco ( namque inultus facinus non sum intereo ) quidam aliquis sanguis de lacertus mitto sum ; fossa alius seminudus duco jubeo ; alius par cultus sto in forum , suus spectaculum civis praebeo . 
et quamquam is tempus egeo miles , relinquo sum tamen is dies ad dedecus , ut ceterus animadversio timor acuo . 
sed immineo proelium differo tot cogitatio seriem verto in ira . 
planities modicus sum ab locus , quis#2 castrum Radirobanes insederat , ad vallus Poliarchi . 
hic ad pugna destinatus arma undique ; signum fulgeo . 
uterque rex dexterum cornu suus tuebatur . 
laevus Sardus rego Virtiganes , ; honor Maurus Poliarchus do ut in laevus senex Micipsa , magnus in ille gens nomen , impero . 
hic tamen addo Gelanorus ut vigor aetas sufficio ad is quis#2 aetas in Micipsa detraho . 
adnoto sum ad victoria ingens fiducia Gallus Marurorumque paucus in procinctus nuncupasse testamentum . 
adeo#2 non vinco modus sed ; fruor victoria spero . 
ubi signum cecin ; res , initium pugna ab sagittarius sum . 
sed fervidus quam#4 ex imperatum praeceptum campus decurro , totus acies ad pugna coierunt . 
sic adimo spatium sagitta fundisque sum . 
vix locus ad hasta phalangibus ; vix satis verto equus in turma . 
ita omnis primus ardor concito , nemo tamen aut vis Poliarchi aut animus aequo , quamvis ; Radirobanes aemulatio terribilis memorabilis pugna edo , ; multus suus dux dignus laudo vel suus vel hostis mors . 
luo plerusque insontes paucus insania , ; quod tristis bellum nefas sum , non ex offensum vel odium , sed partitio fortuna habeo quis#2 vita eripio . 
iam sanguis multus sum , cum fatum adhuc multus nex propero viso sum deus intercedo . 
quippe is nubium caligo condo dies ut velut ad intempestivus nox plerusque horresco . 
fulmen deinde strepitus ; decurro fulgur mina ad religio metumque furor in alternus caedibus bacchor converto . 
sed adhuc implicitos dubitantesque deus pario actum in vesania elephans divisor , quos Hyanisbe jubeo cum frontalibus cristisque ; turris promoveri in acies . 
plerusque is nuper in venatio capio ; adhuc propemodum rudis nondum libertas ; ferocia sum obliviscor . 
adhuc verus Europa incognitus sum hic species . 
immensum ; informis animal , paene omnis membrum unus moles confundo , mergo caput inter humeros nec ab globus multus dispar , nisi qui proboscis in terra descendo , foedus promissus ab naribus ; si color absum , instar longus ; tumidus anguis , nervus circulus ita articulatim necto ut contrahi laxarique flecto etiam possum ; sum pro manus . 
patulus auris uterque tempus tego . 
oculus exiguus orbis sub tumidus frons#2 reconditum . 
Ebur , quo pretiosus sum , longus ex os#1 emineo paene instar lituus , nisi quod debilis pars inflecto . 
ad hic forma non obstupuerant modus Sardus in quos bestia ago , sed ; Galli suus ille auxilium haud intrepidus video . 
postquam verus subitum tenebrae caelum inhorreo , elephans tam paveo facilis quam#4 irascor tumultuque insolitus quis#2 edo in nubes attono iam coepio difficilis sum rego , cum ingens ; paene in oculus fulgur impingo adeo#2 is valens turbo , ut repente verto in rabies , immemorque disciplina se in cursus qui impetus sum effundo . 
prorumpo ; ceterus disreicio rector is sequor . 
mox acriter concipio amentia omissoque gubernator imperium , iam non alter modus pars sed omnis hostis sum video , decurrebantque per acies inter arma ; tumultus ferveo rabies , ; quia exitus per tot cuneus non video , tamquam macula induo quaero libertas . 
plerusque Gallus ordo laxav ; res , neque Sardus militia constans sum , utique#2 postquam obvius furo bestia opprimo vestigium iacu ; res , quidam etiam proboscidum nexus ligatus proiectique sublimis in aer . 
moles ille ; novitas ; horribilis vis experimentum turbo miles mens eripio . 
advenio de ; M ira , vel facio tunc primus ad dirimo acies monstrum audeo coniicere . 
multus video furo belluas satis sum ad fuga . 
longus removeo terror socius in vesania abstulo . 
equus multus consterno nec fero odor insolentia dominus plerumque indignor per locus praecipitium intutus aut hostis ago . 
tantus acies ab tredecim belluis ( namque omnino tot sum ) fundo sum fortuna ludibrium sum . 
quis probo sum non plus corpus vis in proelium valeo quam#4 afficio animus , nec multitudo magis ferrum quam#4 timor sum domabilis . 
timeo Poliarchus insidiae , suosque palor , si qui ingruisset novus volo#1 , tardus coituros video . 
idem Sardus timu ; res . 
ergo dux tribunorumque admonitus passim secerni coepio quos ex diversus acies unus terror misceo . 
multus enim in adversus agmen tam altus sive suus sive equus fuga proveho , ut redeuntibus periculum sum ne#2 deprehendo caedo ab hostis . 
sed ut plebeius memoria fatum pereo , in paucus Radirobanis fortuna memorabilis sum . 
equus ille veho , ceterus quidem ad bellum aptus sed indocilis ad conceptus pavor , quos ut rarus ita habeo furor similis . 
tunc verus cum elephans debellatas timor copia fundo , totus agmen equus unus metus fremo exardeo in amentia species , nec qui iubeo dominus sed tenax , lupatisque quis#2 rego frenum possum , se altus penetro in hostis turma . 
interim recedo versus urbs ala eques , admoneo Poliarcho ut illuc potissimus iter intendo . 
elabor inter tumultus ab Radirobane sum quotquot ex suus circa ipse pugno , credebantque in is mentium caligo is unus redeo . 
solus igitur ; longus ab Sardus divido ferocia animus consternatio acer muto . 
an fugio incassus conor tot tela circumsaepio ? 
an potius captivitas redimo vita ? 
aut quia capto luitionis spes vix sum , spiritus temerarius ; impari pugna proiiceret ? 
respicio ad suus vexillum ; procul ille recedo . 
retro via paulatim capesso ? 
at obsto ab tergum confercio . 
dum dubito , dum furiosus votum fortuna maledico , interim periculum cerno , iam ad porta civitas sum agmen in quo lateo , ; solus resto ad salus ut se unus simulo de Poliarchi miles sum . 
multus ad fraus juvo quod initium proelium , ut impunis dux ; milito ago possum , omitto regia insigne ( purpureus sagulum , cassidemque vittatus ) ; is quidam Megalostheni trado . 
ita cum trecenti Poliarchi eques intro inimica civitas munimentum , hactenus quidem fraudi idoneus . 
sed quo deinde succedo ? 
miles omnis hospitium aut tentorium suus sum . 
si aliquis manipulus se addo , non lateo in paucus , quis#2 multus ; arma occultus fallo . 
sin omnis consortium fugio , quis#2 sum alius quam#4 solitudo suspiciosus se prodo ? 
quandiu igitur paucus hic turma circa forum sto ( illuc enim convenio accipio dux imperium ) haud aegre multitudo beneficium tueor sum . 
sed non multus post ab Poliarcho nuntius venio quis#2 iubeo ille eques agmen , quis#2 urbs intro , ad hospitium suus diverto , ; Reginus intro urbs is nox praesidium sum . 
hic vox Radirobanes paene exanimis accipio . 
Sparsim enim eques turma laxo ; quisque occupo notus domus . 
hospes calonesque expedio officium . 
ipse , tamquam domus quaero , unus circuibat omnis vicus , nescius quos potissimus fugio , nisi quod obvius quisque formidulosus sum . 
omnis invisus ; , si capio , solus redemptio suus pretium forte servo , magis magisque augeo cum ira formidinem vix teneo , aliquoties impetus sumo ut hostis confiteor ; aut morior strenuus , aut salus in praemium audacia fero , prorumpo per porta custodia . 
unus quippe tantus sum in ille tumultus quis#2 currus ; equus pateo , magnus quoque copia observo . 
nemo in via accedo propius frenum aut intuo in eo , quis#2 non tamquam in se intentus novus horror refugio . 
cum pererro urbs non modicus tempus consumo in ille timeo supplicium , nec differri amplus possum aliquot consilium , occurro agasones cum equus dominus , quos ad aqua duco . 
is Radirobanes sequor instituo , si qui is ductus possum ad flumen pervenio . 
urbs autem situs hic sum . 
alter ab munimentum stadium fluo amnis , is pars qui eo ad mare , qui ; hostis castrum loco . 
at quo latus urbs sum Sardus multus aversum , ad ipse moenia pertingo lacus ingens , sex ut parvus stadium latus#2 , duodecim in longus protensus . 
nec sum praeter hic lacus quo equus lavo aut bibo . 
illic#2 autem nullus ab hostus periculum , civitas per tot aqua nisi navigium non pervium . 
exiguus ergo porta , quis#2 ad crepidinem lacus pateo , aliquot miles statio firmo , aperiebantque bis de dies , animal adaquandis ; ad ceterus civis usus . 
ad ille tunc calo process ; res . 
qui Radirobanes misceo postquam spatium unda video tam ingens campus porrigo , vix spes enato sum reor , tamen velut ulterior horror vis colligo ; sic per votum ( ut deinde suus narro ) Neptunus affatus sum : ; o potens ille deus quis#2 idem cum homo elementum incolo , quis#2 donum sum fluvius , fons , lacusque , hic unda , quis#2 salus incertus nunc ineo , mitigo , ; Bone . 
fero ego ; in destinata ripa placide ago . 
iste praeterea equus ( namque ; ille genus praees , equumque excutio ab Verata humo ) iste , inquam , quis#2 ego destituo pro cymba ; vector sum , suffice vis , ut quis#2 impetus suus hostis trado , idem eripio . 
tum ego de Afrorum manubius exprimo in aes tuus beneficium meique periculum memoria in Calaritano litus#3 constituo , qui tu fanum ; nemus meus pater sacraverunt . 
; hic votum taceo obligatus primus libavit aqua , in vadum commoditas leniter desideo . 
equus deinde potus reficio paulum ago ulterior , frustra admoneo quis#2 cum is sum in lacus vastus in proximus altitudo latus . 
ille autem contemplatus ad quis brevis ripa sinus unda fero , utrimque calcar impello equus , quis#2 iuba ferociter concussus do se protinus in unda soloque emineo vertex incumbo dominus fero coepio qui jubeo sum . 
exclamo ex crepidine ; primus unda Maurus error aut casus arbitror , ; moneo qui commodus pars habena reflectat . 
sed paulatim procedo in altus , omnis quis#2 is video ; emdash ; ut in mirus ; subito casus ; emdash ; diversus de is iactantibus , nec dubito quin pereo . 
iam ille non vivo sed cadaver defero fluctus credo , utique#2 postquam longus recedo ; tantus ex color adhuc aliquis supra aqua emineo noscito . 
at Radirobani , ut timor latus circumsto periculum , ita spes do validus equus , quis#2 vox motisque interdum habena revoco ad vis memoria . 
praesto ; facilis cursus aqua in neutram pars obnoxius , namque nec aliquis fluo ; tunc solitum placidus sum cesso ventus . 
coepio tamen aeger equus emoliri aqua spiritus videbaturque deficio , cum in medius fluctus arena sublimus neque cedo vestigium nato necessitas opportunus intermitto . 
sto ergo difflandis fessus aqua , totoque pectus alo , tamquam labor miror , se anhelitus levo . 
sed rex vereor ne#2 exercitium nimium motus nervus post quies rigeo , brevis indutiae ad respiro facio , adhucque calida suffragines moveo calcar ago in lacus . 
Suffecit animosus equus concieo corpus , undisque ; intentio nato differentibus mors , ad superus ripa vivo . 
tunc liqueo spiritus vix moror dum dominus sine lapsus descendo , se in arena explico . 
at Radirobanes ad exhaurio magnitudo periculum horreo , quod in civitas hostis intro , quod per immensum inde lacus , ; paene gravis ipse mors periculum effugio captivitas , novus metus excito , timebatque aut terra aut lacus venio quis#2 vinculum vel , si recuso , mors do . 
longus enim ab is lacus ripa suus castrum sum . 
sed solatio sum quod primus nox ingruo , semper ad latebra fugamque securus . 
constituo , , , ; constituo edd . 
pri . 
et sec . 
Capitulum XX interim Poliarchus , divisor miles quis#2 in urbs pernocto aut sum intro vallus , ipse brevis Hyanisbae colloquor non maneo in regia , sed in castrum se praetorius jubeo statuo , ad omnis fortuna articulus intendo , si quis#2 commode in hostis se praebeo . 
nec cessasset inter tenebrae , nisi ille Sardus consternatio rex quaero retraho ad caveo ambigendique consilium , quia incertum sum quis#2 causa tot in ille castrum vox attollo , tot fax immensum circum campus accendo . 
namque Sardus dux ad rex tentorium colligo , cum mutuus interrogassent num redeo , num divorto in castrum alius pars , quis#2 denique pugno adfuisset , quis#2 tego recedo ab acies , postquam quisque diversus dico#2 , omnis unus impetus ad tristis converto sum . 
caedo captumve credo . 
nec absum ab rixa quos cum rex sum , quos servasse , quos saltem verus de is possum renuntio oportet . 
sed multus miles vulgus , sive cura ; amitto princeps desiderium sive insania corripio , non expectato dux imperium quis#2 reverentia ex rex pendeo , solvo disciplina . 
is avius petiv ; res campus , si princeps errasset , compello reduco . 
multus accensus fax cruentus proelium campus scrutabantur in cadaver os pronus , illicque timeo quod quaero invenio . 
ita Sardus vox , ignis , procursus undique arvum fervo . 
Speculabatur omnis de castrum agger Poliarchus ; , sive nocturnus hic bacchor miles religio sum sive ullus alter deus furor aut ars denique militaris in se paro#2 , in omnis solertiam , excubias , votum compono . 
ceterum#2 in ille officium atque tumultus occupo subito nuntio Radirobanem in tentorium redeo . 
quippe ille ad ulterior lacus ripa expono , antequam nox caligo usus oculus eripio , strenuus speculatus sum quo iter pervenio possum ad suus . 
tum palustrem ripa sequor sum , ut si quis#2 insto fugio inter harundines lateo . 
ita lacus circumivit ; deinde extra via frequentia , per fossa aut munitus saepes campus ad suus vallus contendo . 
hic ipse formidolosum is sum quod spargo cum lampas miles clamor caelum impleo , nesciusque se diligentia ille quaero omnis anxie fax ; vultus fugio . 
tandem in tentorium pervenio , monitaeque cohors omitto ominosam iam superfluus de ipse quaestio , par licentia in laetitia effundo , omnis ad rex foris venio . 
quis video cum diu plaudo , ad statio aut contubernium aegre recessus sum . 
interim Virtiganes Sardorumque praecipuum ad Radirobanis genu accido cum fletus rogo , quis#2 fortuna quodve consilium is ab suus tam diu averto . 
ille prolixus discrimen memoro , stupeo cunctus timoremque ambitiosus promo . 
Dumque certatim omnis aut gratia deus ago aut Regium tamquam fortuna fatorumque victor adulo , quidam poeta , Virtigani familiaris , extemplo in is casus versus#3 sic ludo , ut dico#2 Radirobanem suus Sardus sum pro sol , quis#2 is absens emarcuissent ; ex restituo spiritus vultuque pendeo . 
ergo audeo foedo dies nostrumque tenebrae sic nubes misceo polus ? 
quaero omnis aether palleo nuto lumen sol . 
ille absum ; emdash ; proh fatum de ; M ! 
; emdash ; sive tego opacus hic soror occursus , caelum sive calle lateo fatidicus pronus Cyrrhae descendo ad umbra . 
tunc verus quantus ardeo pectus cura ? 
excido miser nos . 
Ah , cedite gens Parrhasius nata foeta inter robur silva . 
scilicet exsanguis fugio horror sequor Titan , occiduus propius pulsavimus ora planctus , aeternus ceu gens damno tenebrae . 
ni redis , ; homo praeses , iam frenum remitto Iustus honor lex , peccentque impune tenebrae . 
quis#2 sine tu gens totus#2 homo ? 
quis funus damno discedo nos , Phoebus , tuus ? 
resolubilis aer obruo informis spisso nubes orbis , et se in gelidus solvo natura pruina . 
parco , mortalis , lacrima , nec perdo planctus . 
purpureus redeo ecce iubar , capitisque coruscum fulgeo apex . 
cerno radius , assuetaque sceptrum Bracchia , ; igniferas pharetra luceo sagitta ? 
salvus , cura de ; M , ; noster ne#2 desero#2 coetus . 
nec facies . 
sum noctivagus nemus altus soror . 
at tuuus urbs hominesque habeo . 
tu cura benignus fero dies ; cunctus solium compono terra . 
posterus lux invicem adversarius vis experior lentus fu ; res consilium , unus Poliarcho adhuc proelium cogito . 
hic enim arma placeo Radirobanis odium ; desiderium peto Sicilia . 
sed Reginus prex do ne#2 is dies quiesco hostis lacesso . 
mirus sum de exitus bellum tam acriter Hyanisbem coepio diffido ; ipse Radirobanis temeritas sollicitudine sum mutatus . 
quippe animus uterque ex immanitas sacer ad quis#2 confugio emicuit , namque Reginus deligi ingenuus puer jubeo , quis#2 Saturnus immolo . 
piaculum consuetudo ab Tyrium sum orior , quis#2 crudelitas mos infandus in Africa Carthaginensibus suus colona trado . 
Externamque ; barbara devotio in deus territo Hyanisbe usurpo , quia miser aut anxie mortalis terribilis ; incognitus remedium arcanus vis habeo existimo . 
Apparabatur funestus sacer ratio , infulasque victima accipio . 
nec sacerdos deeo scelero pietas . 
cum hic verus Poliarcho nuntio sum , statim turbo exsiliit ; ad Hyanisbem propero : ; si hic , inquiam , foedus saevitia auxilium , Reginus , in hostis tu placo , patior ego abeo . 
numquam enim vis meus ille superstitio misceo , nec committo ut meus miles numen fortitudo video induo , quodcunque sum quod tam turpiter placari amo . 
nolo , inquam , extorqueo ab deus pudeo pretium victoria , quis#2 non de ille sum quos debeo colo , vel aversantur hic decipio mortalitas infamia . 
proinde aut hic ex vinculum puer aut ego ex finis tuus mitto . 
; Quamquam Hyanisbe vereor Saturnus , sum tamen praesens Poliarchus . 
adimo sum puer vitta , iuvitque hic ipse populus#2 mens , quod Poliarchus non sollicito extremus remedium . 
num enim tantus dux bellum incertus ignoro , aut nisi in proclivis sentio sum victoria , hic unus puer sanguis dedigno ab fatum comparo#1 ? 
quis#2 is absens , , , , b ; quis#2 ab is absens edd . 
pri . 
et sec . 
Capitulum XXI idem tempus , quasi superstitio convenio uterque castrum corrumpo , quidem senex inter Sardus illustris ( Sitalces appello ) olim strenuus manus , tunc consilium spectabilis , venio ad Radirobanem , quis#2 forte cum suus deligo varius super bellum agito , obtulitque suus caput quo ab deus manus pacisceretur victoria . 
; Nec intersum , inquiam , quod privatus sum . 
satis sum si ego rex meus devoveo , ut salus publicus sustineo procuremque . 
postquam sum legitimus ritus mors sacro , lacesso hodie cum modicus turma bellum , in quo terror atque dirus ego in hostis fero caedo ab nescio ego in exitium suus pereo . 
; Nonnihil cuncto Radirobanes ad laetitia offertor , ut spero , victoria , gnarusque hic suus capitum devoveo vis ab Italicus vatibus efficacem censeo , effuse Sitalcem laudo et : ; quoniam , ajo , nos tuus interitus victoria trado , nec possum sentio praemium quis#2 mereor , at scio tuus stirpi apud ego immotus gratia maneo , ut nemo Sardus vivo malo quam#4 familia suus ad gloria eveho quam#4 in tuus miro . 
ago strenuus ; brevis fatum cursus redime fama , quam#4 nullus mors exstinguo . 
; Vocav ; res ergo pontifex , quis#2 devotio sacramentum mos Etruscus perago , subitoque Sitalces praetexta induo , velo caput , super abicio consto telum , tangensque subiicio manus mens , sequor sum omnis verbum pontifex , quis#2 adverro Gallus Maurorumque legio se cum Dia manus ; Telluri devoveo . 
hic paro : ; tempus sum , inquiam , adhuc recens religio , ut terror , fuga , interitus in hostis devolvo . 
do levis#2 armatura aliquos quis#2 excursionis species ego tendo ad hostis vallus . 
Exciemus ad proelium vel is saltem quis#2 pro custodia castrum sto , nostrisque per fraus refugio ego pertinacia extorqueo mors ab hostis . 
et meus sanguis damno funus , poterisque exsecror cum lubebit ad satietas debello . 
; Plerisque Sardus quam#4 mirus tam certus video Sitalcis oratio . 
statim sagittarius aliquot turma homo do , per quos hostis provoco ad certamen . 
sed Sitalci servus sum , diu liberaliter habitus ; caritas dominium plus quam#4 patria flagro . 
is herum insanio in tam properus mors votum existimo postquam dissuadeo non possum , clam ad Poliarchi castrum converto sum , deductusque ad ille : ; venio , inquiam , patria meus proditor ; ab ille salus , ab tu autem tuisque pernicies averto . 
nec grandis praemium efflagito quam#4 ut ille vita servo quis#2 mors vos in exitium destinatus sum . 
; Raptim deinde expono furialis Sitalcis consilium . 
quis audio Poliarchus non tam exhorruit ad religio infernus vis ( neque enim credo ex unus despero aut furo voluntarius mors totus#2 acies profligari ) quam#4 terror praeverto concupiit in suus facilis illapsurum superstitio ingenium . 
itaque index , si verus afferret , spero praemium impero , ; induo Gallicus arma vinculisque tamen cohibeo sagittarius addo , quis#2 in procinctus intro castrum consto ut si ( quod servus moneo ) levis#2 armatura ab Sardus vallus procedo , ingruo refello . 
is autem praeceptum sum ut terror minisque plus quam#4 vulnus certo , ne#2 in Sitalcem , quis#2 inviolo praesto volo#1 , temere pecco . 
servus autem suus ; dominium libertas decerno sum si maturus pugno commonstro . 
vix is Poliarchus edico , cum velitatio ab Sardus coorior sum Sitalcem duco . 
Illico erup ; res ab Poliarcho praeparo ; ex adversus Sardus haud multus cuncto missilis simulatio fuga desero Sitalcem avidus pereo ; mors spes magnus humanus vis audeo . 
sed servus inclamo ille sum quis#2 servo Poliarchus praecipio . 
ergo in medius turma furo excipio ; arma contectus perferunt iacio exarmantque circumvenio . 
inde abnuo se do ; sollicito contumelia ira hostis tamen traho ad castrum . 
quis conspicio Poliarchus : ; Melius , inquiam , apud nos quam#4 apud deus manes ceno . 
nec ingere maledico quasi crudelis sum quis#2 cogo tu vivo . 
ubi enim de hic bellum exitus disceptaverint fatum , in nos mora#3 non sum si tunc quoque sequor mors volo . 
sed nolo apud umbra glorieris , quasi in tuus merces noster omnis fatum deus prodegerint . 
Capitulum XXII ut verus illuxit , ferrum , non verbum refuto iniuria exercitus in ordo jubeo eo , praemoneo Hyanisbe ne#2 quis#2 inter pugna porta urbs pateo . 
nec se quidem de victoria dubito sed , si quis#2 suus fugio ex acies , nolo se intro munimentum hic recipio . 
numquam alacer miles visus convenio verbum unumquemque affatus sum . 
Galla adjuvo Hyanisbes quis#2 ipse decorus maneo referebat ; Maurus tyrannus odium sacer patria everto , ago in ira . 
uterque spolium ostendo ; in vicinum sum Sardinia : ; qui , inquiam , si in iste quis#2 video campus vinco , obnoxius nos is modus habeo quo Radirobanes Africa volo#1 . 
; omnis quidem ille verbum ; emdash ; sed plus vultus dico#2 ; emdash ; permoverant . 
nec segnis acuo miles Radirobanes multus se in is victoria triumphus fingo . 
nam Poliarchum Argenidis sponsum sum inde credo , quod tam subito immineo certamen quasi pridianus litterae vindico . 
si hic ergo occido , ille ipse vulnus cogito ; se summus de Argenide supplicium sum sumo ; ab regnum deiecturum Hyanisbem . 
qui subigo ipse Mauritaniae sceptrum augeo traiiceret in Sicilia , non habeo ex hostis quis#2 victor os fero aut ipse in posterus imperium intercedo audeo . 
hic immanis spes ferox instruo ordo admoveo venio Poliarcho . 
nemo sum quis#2 non de fortuna pars decerno ille dies coniiceret . 
intentus itaque cura spes civis varius terror misceo . 
Prohiberi ab murus civitas non senis possum , non flebilis turba , onero liberi mater , quos innoxius passim deus ostendo veneror ne#2 tener corpus hostis illudo . 
Balearici , quis#2 in Radirobanis acies sum , Numidae incoho pugna praemitto suus funda turbav ; res . 
sed Poliarchus eques Gallus procurro jubeo spatiumque funditor adimo quo saxum libro . 
Numidae autem moneo ut relinquo proelium frons#2 leviter obirent hostis latus#2 ; quam#4 plurimus ab pugna rectus ordo in se distraho . 
contra Radirobanes satis ago , aliquot turma eques circuire hostis cornu impero ; ab tergum incautus adorior . 
simul Gallicus Africanaeque lingua peritus mitto , quis#2 tamquam Poliarcho iubeo proclamo inclino ad Sardus victoria , profugio Galli Maurique ; Lixam ad receptum patior . 
is vox non paucus initium percello ; risus deinde excipio sum , ; par vociferatio ab multus refero sum ut fugio Sardus . 
nihil medium inter uterque acies sum ; obsto corpus corpus , telum telum frango . 
in tam arceo ordo aut cado aut vinco unusquisque supersum . 
hortor quoque clamor , questus saucius ; fragore armus permisceo , terribilis sonus in urbs fero . 
Galli praesto eques . 
Sardus ; Ligur phalanx non cedo . 
sed dux praecipuus opus sum . 
hic Poliarchus praeter ingenium saevus non planctus , non votum audio deprecor mors , sive auris bellum ardor occluserat sive in Radirobanem ira . 
qui ex alius pars perrumpo vis ordo solus saepissime intro tamquam obliviscor error quo inter hostis proveho ingratiis Lixam pervenio . 
ita Sardus sub Poliarcho laboro cedebantque circa Radirobanem Galli atque Numida . 
sed grandis ira Poliarchum torqueo nec vulgarius sanguis restinguo . 
unus sum Radirobanis pectus , quod maledico in Argenidem ; Hyanisbem conscius suus vulnus expleo saevio . 
per suus igitur hostiumque manipulus quaero hostis coepio dignitas ; ira suus par , multus quoque inclamitans ut si audeo , si vir sum , proprius discrimen totus bellum fortuna provoco excipio . 
vinco acer ; confundo proelio cadentumque tumultus vox saepe repetitus aliisque mandatum ; ad Radirobanem haud quiesco cogito allabor sum , quis#2 hic unus puduit quod prior non vocasset . 
ocior ceterus relinquo certamen , omnibusque submoveo propero in aemulus . 
non leo Africa ille , non serpens tanto furor incito aspicio . 
brevis tamen colloquium sustineo avidus manus . 
Priorque Poliarchus : ; Ades , inquiam , ; latro . 
do poena turpis noxa . 
non ego hodie elaberis , non si plenus quam#4 Achillem inviolabili Styge tuus mater tu intinxit . 
tu , domina , sacer hic fero , si tam turpis hostia forte accipio . 
; et Radirobanes : ; prodo tandem de gynaeceo , mollis amator ? 
sed praeteritae vita probrum mors inter arma celo . 
ne dubito , tamquam vir sum , iugulum do . 
; Neutri vaco alternus contumelia prolixe respondeo . 
ira , quis#2 addo vis solo , iam nimium impotensque paene debilito manus . 
Coierunt tamen pectus , equus , tela non mollis quam#4 si allido rupes rupis turbo confero . 
sed ictus fortuna tunc absum ; equus quamquam ille concursus laedo ad ceterus pugna non sum inutilis . 
circumago ergo habena uterque iaculum altus amentum quasso vibravit , quod invicem parma excutio sum . 
supersum unusquisque missilis alter . 
is ne#2 frustra pereo diu armus aditus oculus manis metiti sum . 
tandem Radirobani nihil certus visum quam#4 equus hostilis confodio , quod ne#2 impune sum , equus ille vicissim Poliarchus ferio in caput . 
mox ambo vereor labor aut bestia iam in mors insanio fuga velut par consensus in terra desilio , raptisque bipennis , quis#2 pendeo ex equus , ad certamen precipitant . 
sed suus pietas divisor sum . 
quippe medius Gallus agmen atque Sardus interven ; res furo . 
hic verus auxilium cum uterque aversaretur , aegre tandem nec antea quam#4 saepis jubeo recedo ex medius miles Regibusque arenam restituo . 
qui adhuc integri omitto bipennis laevus clypeum tenu ; res , dexter hasta , quam#4 ab hostus venio Poliarchus eludo certus ictus Radirobanem tango vulnusque haud modicus facio in latus . 
Strinx ; res inde ferrum , saepe ita consero ut solus capulum os aut pectus licet vero . 
nullus pars corpus , nullus armus nexus intentatus supersum . 
horror omnis ; deinde misericordia permoveo tantus spiritus princeps incolumis exercitus pereo . 
rursus igitur agmen coierunt diviseruntque pugnaces . 
quod uterque in dedecus suus accipio proximus cum ira ; imperium rogo ecquis vinco se credo , quis#2 sic tego , sic ab pugna propero eripio ? 
sic miles ducibusque discutio redeo ambo ad posterus discrimen , anima quidem invictus sed multus sanguis iactura vis aufero , anhelisque corpus iam nec certus nec validus sum iacio . 
multus animus tamen ; sanguis Poliarcho resto . 
memor deinde causa quis#2 odium facio nec dubius , nisi viceret , perituram dolor Argenidem , altus tollo ferrum eoque in Radirobanis iugulum oblique intro inter galea loricaeque commissura . 
ille se morior intellego festinansque ad vindicta cursus in Poliarchum praecipito affligitque suus corpus moles incautus , sic ut in terra ambo decido . 
statim miles ululatus caelum inhorreo , hic unus , hic alius occido , plerisque uterque exspirasse credo . 
et quia sub premo Radirobane Poliarchus cado , malus omen mens Gallus Maurorumque verto , ut nec desum quis#2 ad Hyanisbem decurro tristis de is nuntio . 
Inundav ; res in campus confercio turba Gallus atque Sardus . 
nullus praeficio reverentia , nihil vexillum ordinesque tunc possum . 
suus quisque video ad rex decurro is sive occido , sive vivo ab arena eripio , adeo#2 ut tumultuosus auxilium Poliarchum paene obruo . 
sed iam ille paulatim se expedierat ab hostis complexus , ; ulterior singultus explicitum ferrum adhuc tento . 
hic verus ut vivo ; erigi Galli simul Maurique conspicio , ingens ferox gaudium proveho in Sardus promptus , Radirobanis cadaver tego ipsumque Poliarchum infesto tela . 
sed discrimen brevis sum , namque ; victoria laetitia Poliarchum reficio ; Galli impigram ops fero . 
Sensim igitur Sardus cedo , aliquis quoque suus virtus imputo quod tantus in clade ab fuga tempero . 
ille igitur latus submoveo hostilis potior corpus spoliisque opimus Poliarchus sincerus victor sum . 
in posterus , , , b ; imposterum edd . 
pri . 
et sec . 
, ( orthographia tantus ) cadentum edd . 
pri . 
et sec . 
, , ; cado , perperam , cp . 
bellantum iuuenum et durus sub Mars cadentum - Vergil . 
A. ; cadentum ; de homo ; ; cado ; de res . 
neuter vaco edd . 
pri . 
et sec . 
, , ( ex usus poeta ; cp . 
Ov . 
tristis ) ; neuter vaco , , , b , delibitaverat edo . 
pri . 
; corr . 
edo . 
sec . 
et omnis recc . 
Capitulum eo eo#2 modus intro paucus dies profligo sum bellum longus moles attero mutuus ops , nisi in cupidus princeps incido , ; quis#2 privatus suus fatum res omnis publicus facio . 
cedo Sardus parvus infestus in castrum reditus sum , quod nec effuse fugio ; conscius vulnus Poliarchus propero in urbs redeo . 
interim tamen dum medicus subito remedium sanguis sisto , de proximus arbor exscindi ramus iubeo quis#2 apto trophaeo armisque Radirobanis induo reclino in humerum suus . 
sic ornatus conscendo in currus quis#2 equus candidus traho , pulcherrimoque spectaculum circumfundo miles , opimus spolium gesto , ad Mars delubrum proveho sum . 
nullus enim in Africa sum Feretrius Iuppiter religio . 
populus omnis via impleo ut per subeo pompa liceo ornatus frondibusque , quascunque sors offertor , nunc onero manus , nunc via qui triumphus pergo sterno . 
tunc in victor laus , tunc mutuus de Africa salus gratatio . 
Hyanisbe in vestibulum templum opperiebatur Poliarchum , quis#2 de currus descendens in hic modus loquor sum : ; Priusquam hic spolium propitius Martius sisto , Magnus rex , sine ego is tu dico#2 , quis#2 tuuus mox deus . 
tuus virtus sospites sum . 
reddo liberi caelum haustus , unusquisque de populus suus ager , necessitudines , lar . 
ego verus purpura , ego absentem filius asseruisti . 
Exige ab nos quisquis volo , beneficium tuus parvus sum . 
o fatum ! 
quis#2 quod video vulnero ; audio non sine discrimen vinco ! 
victima ipse sum quis#2 sanguis ego propitio victoria . 
en igitur Radirobanem modus formidolosum Africa , iam ingero humo tuus armus suus species , ; quo propius discrimen sum , nunc gratus horror noster oculus perfundo . 
venio ad deus templum , heros , quos olim augeo . 
et sive hic spolium ad noster tholus affigo tuus virtus lumen Afrorum consecro , sive tantus monimentum deus Gallicus in patria transmitto , scio nihil obsto quo parvus ara tu statua diemque ; flaminem , nisi quod tu inter mortalis ago quam#4 diutissime exopto . 
; hic oratio ingens populus#2 plaudo excipio sum , inter quis#2 Poliarchus , cum quis#2 suus modestia decebant Reginus respondeo , ad Gradivus foris venio . 
adhuc cruentus de proelium religio sum ad ara accedo deove libo . 
satis sum sacerdotium trophaeum trado , numenque compello ab limen , accipio libet ; paria saepe munus se do annuo . 
dum sic oro , sensim vulnus coepio vinco . 
iam plerusque enim frigebant ; dilato curatio tumuerant . 
adhuc tamen ne#2 Reginus ; miles terreo , in dissimulatio duro , nihil alius profatus quam#4 aliquantulum quies fessus labor membrum reposco . 
eo ergo ad regia comitor Hyanisbe ; miles multus in is adhuc quo pugno habitus latus#2 uterque stipo . 
sed nondum vestibulum subibant cum ab Sardus as legatus nuntio sum , quippe Sardus nec vivus ab se rex sum protego nec mortuus saltem habitus honor , ut in maiores tumulus condus possum , impatienter doleo . 
timor inde inter ille vulgatus sum ne#2 captivus cadaver hostis illudo . 
igitur in ipse tumultus quattuor optimates , magis suus quam#4 communis consilium , res tamen cum praecipuum aliquot brevis pensata , sumps ; res legatio infula ; omnis Sardus nomen Lixam venio . 
hic verus Reginus annuo Poliarchus venio ; dico#2 statim jubeo in ipse regia vestibulum , quasi contemno legatio non serius aut per otium ; in cultus dignitas , sed tumultuarie in via audio . 
unus sum legatus quis#2 ceterus communis oratio mando . 
is conveniens sermo Poliarchum moneo ut clementer fortuna utor neu contemno tamquam vinco Sardinia deus , aut etiam suus durus in hostis occido#1 lex offendo ; venio se repeto rex corpus ; ignobilis etiam sum odium quis#2 ultra mors procedo , nec disparis laus sum ; vita extorqueo pugno ; iam vinco indulgeo . 
Meminisset Radirobanem regius ordo reverentia saltem ab tumulus non arceo . 
si Theseus imito , ne#2 insepultus hostis Manes patior erro . 
sin sum Achilles , contra aurum vilis non sum gens Sardus princeps suus corpus . 
ad extremus addo prex ; inter virilis gemitus peroro . 
Poliarchus contemptim ad is monitum respondeo se idem genius deosque idem in consilium habeo ad rego victoria , quos ad comparo habeo . 
ceterum#2 is quis#2 morior scelus mereo ne#2 quiesco quidem mors sum debeo , nisi forte ; deus , quos ille toties appello , defungor umbris parco . 
horreo omnis memoria ad Radirobanis flagitium , quis#2 capto tempus sanctus cum Hyanisbe foedus violo . 
; denique , inquiam , scio meus jus non sum quod peto . 
regina arbitrium sum saevio an misereor malo . 
hic enim pugno , hic cum ceterus victoria Radirobanes vester sum . 
; hic audio legatus , iam coepto diffido , verto ad Reginus , at ille abnuo usurpo licentia quam#4 Poliarchus suus sanguis facio . 
diu ergo altercati uter fero sententia se ipse ; legatus suspendo . 
sed in Poliarcho vulnus dolor mora non fero sciebatque praeterea praesum multus nec diu libro beneficium candida liberalitas genius insum . 
itaque urgeo Reginus ut ipse aut absolvo legatus aut in alius dies differret : ; intellego , inquiam , ; domina , quis#2 sensus tu sum . 
nam si pro accipio inuria ulciscor cadaver vello , ipse palam imputo hic severitas tu . 
nunc praeterquam quod sum misericors , volo#1 liberalitas auctor ego video quam#4 promus in Sardus . 
tollo sanus , si sic iubeo , inutilis cadaver impius rex , flammisque non sentio impono quis#2 vivo melius excipio . 
; ; certus , inquiam Hyanisbe , ; intellego nullus hic sum Thebas , ; Poliarchum vinco , non Creontem . 
cum autem sepelio epigramma facio , memini inter ille victoria hic civitas bis ab ipse intratam . 
; hic modicus risus loquor ab legatus averto , quis#2 ex Poliarchi imperium reddo corpus sum ut sum , armatura spolio . 
ipse tandem perfungor publicus cura nec amplus ingredior valeo , inter suus manus pervenio in thalamus , vixque moror dum lorica laxo , in stratus se conicio . 
quamquam medicus se cum adveho , memor tamen in Hyanisbae aula celeber sum sibique , cum ab peiratis laedo illic#2 aegroto , perspicio volo is quoque advocari . 
admoveo igitur duo Galli totidemque ex Maurus expectatio profundus laedo mutuus inter se terror musso . 
praecipuum periculum vulnus sum in latus#2 desideo , ; exploro dubius an recipio in vitalis sum ; sub hic percunctor Reginus quis#2 sentio clam refero sum in incertum rex salus . 
ille prudens dissimulatio res tegi mando , ne#2 quis#2 motus in suus aut hostis castrum exsisto . 
tum amplus pollicitatio medicus adhortatus ne#2 quis#2 fides aut ars omitto , ipse , dum nudo , dum exploro vulnus , as atque video sustineo . 
multus cruor effluxerat ( namque ; statim atque in torum procumbo , ex omnis vulnus proruperat volo#1 sanguis ) lentoque nec aequalis vena pulsus manus saepe tento peritus terreo . 
Medica itaque opera certatim promo unus ille Afer , Themison nomen , os#1 propemodum temno staturaeque brevis ceterum#2 ars suus ; eventus consilium conspicuus : ; nihil ago , inquiam . 
Alius mors Regium timeo quam#4 quis#2 iste vulnus meatus se insinuo . 
neque enim puto quisquis sanguis ferrum tango sum ; locus dimoveo ab corpus effluo . 
sed ; omnis cruor in vena nimium motus extra temperies cum suus faece efferbuit . 
Coibit igitur adhuc calidus turbatusque in opacus saniem , ; occupo costa spiro libertas ; emdash ; ; mox vita ; emdash ; ni caveo eripio . 
quis#2 , inquies , remedium ? 
non alius quam#4 ut regia in lacertus vena solvo . 
ita laxo sanguini turbatio adimo , quis#2 in tabem se cogo . 
; omnis ad hic vox horreo . 
nam qui manus quave audacia exhaurio corpus vitaeque vix in tantillum sanguis haereo adhuc aliquis eripio ? 
vinco tamen medicus asseveratio is non alius vivo possum . 
Delibav ; res itaque vena tristis expectatio multus . 
singulus deinde vulnus proprius remedium foveo , quietique relinquo vetu ; res ullus tumultus ullove negotium in is nox sollicitari . 
neque tamen Hyanisbae persuadeo sum ut abeo . 
haud procul ab torum in hemicyclus acquiesco accedo identidem ad jaceo , nunc vereor ne#2 is deficio ; anxie lego anhelitus , nunc servus sedulitas praevertens ; omnis officium exhibeo vix scio ab quo tam prolixus iuvaretur . 
vix demum Hyanisbe urgeo suus ; deficio iam nox secedo in thalamus suus . 
necdum multus somnus capio cum princeps concursus excito , simul gesto gratulari , simul quis#2 in res novus fio ipse volo#1 quaero . 
quippe cum in Sardus castrum totus#2 nox aliquis tumultus audio sum , primus mane nec is viso in flumen navis , nec quisquam circa vallus aut custodia sum aut omnino frequentia . 
mitto deinde ab Micipsa , quis#2 solitudo exploro , refero Sardus abeo ; pretiosus contendo aveho , non paucus relinquo victor . 
Liquidiori simul lux extremus profugio classis conspicio sum . 
amitto enim rex expers consilium cum ceterus purpuratus Virtiganes non despero modus victoria ( namque quis#2 vinco vel quis#2 auspicium , nihil unus aut volo#1 aut timeo iam adigo ? 
) , sed ; ferocia hostis ille agger sisti possum diffiderat . 
praeterea civilis malus exerceo Sardinia armatus revoco . 
duo enim post Radirobanem sum quis#2 sceptrum deposco ex duo Radirobanis patruus gigno , quis#2 unus Harsicora ex iuniori nascor , sed seni , suus aetas ratio volo#1 habeo , alter Cornius dico#2 nec suus nascor ordo sed parens referebat . 
tot malus#3 praesagium , cum praeterea milito spes ; alacritas deficio , dux persuadeo ut sine classicus spargo per castrum imperium iubeo colligo subito vasum ; Afris inscius solvo ex litus#3 . 
hic felicitas nuntio Reginus , plurimus optimatum convenio . 
qui audio : ; Utinam , inquiam , hic laetitia fruor possum quis#2 is nos pario#2 . 
utinam , Poliarche , non sum de tu impensus doleo quam#4 de hostis clade gaudeo . 
; simul intro Poliarchi limen procedo paucus matrona ; procerus comitatus . 
langueo ille vigilia ; sopor medius inter omnis aegritudinis summus notus . 
gemitus tamen questuumve solatium nullus dolor exprimo . 
idem maiestas constantia , quis#2 valeo adfuerat , paene pereuntem comitor . 
vox quidem debilis sum nec quis#2 accipio , nisi ab proximus , possum . 
cum Reginus video : ; numquid , domina , ab hostus turbo sum ? 
sive sospitem deus ego facio , brevis ulciscar contumaces . 
sive umbra tantus sum , adhuc terror iniiciam . 
interim permitto res tuus Micipsa ; , si placo , Gelanoro . 
; hic verbum , quamquam tenuis sonus exilis , is affectus urgeo ut in vultus video vividioris color aliquis ardeo . 
at Hyanisbe : ; nihil opus , inquiam , ; rex , alius arma . 
nam quis#2 tuus victoria succedo dignus sum ? 
tu res heri consummasti omnis vis in unus Radirobane excisis . 
Aufugerunt perduelles turpis nox auxilium , socius insepultus , castrum integro agger ; praeda , quam#4 aveho celeritas veto , diripio relinquo . 
; Poliarchus ad hic vox erigo video percurro totus#2 corpus sensus successus . 
ergo laetitia vulgus inhiberi non volo ad templum , ad litus#3 , ad convivium propero , quamquam adhuc de ipse timeo iuberetque Hyanisbe differri publicus laetitia , donec ille suus valetudine augeo . 
totus#2 Lixam vanus ambitio exhaurio castrum hostilis intro ; de summus litus#3 devoveo abeo . 
de spolium deinde rixari ut vix deus Regibusque servo primitiae . 
cum verus attrecto sum vulnus Poliarchi novandaque remedium , princeps amicus#2 circumsto ; res lego ab medicus vultus miser pendeo . 
adsum medicus quis#2 pridie sanguis mitto jubeo . 
is fascia quis#2 circa gravis vulnus sum resolvo . 
nondum enim medicina trifarius sum seco , sed idem de morbus sententia dico#2 , diluebantque remedium , ; manus aegrum membrum aut saucius admoveo . 
tunc verus visum instar prodigium iam saniem in pus ematuruisse . 
; o deus munus ! 
; exclamo Themison . 
; reddo quisquis debeo caelum , si quis#2 pro salus rex voveo . 
numquam ego ad hic dies tam certus atque subeo salus indicium video . 
absum febris ; non modus vulnus non ardeo , sed tamquam in mitigo tempus plaga pars sincerus quisquis emorior sum segrego resolvitque . 
; omnis , tamquam ex adytum oraculum sum , ille vox accipio . 
amens gaudium hic lacrima mitto , hic proximus amplectebantur . 
decido ; in pavimentum multus Apollo ; Aesculapius ; Hygiae commendo incipio beneficium . 
nemo tamen Reginus animus aequo . 
caelestis Punicus hecatombem voveo ; ludus , coepitque bonus fides tunc primus percipio victoria voluptas . 
publice quoque triduum vacatio hilaris pietas facio . 
Poema Nicopompi , quod Soteria dico#2 , quamquam multus post conditus ( quippe res sero#4 in Sicilia absens rescio ) tamen opera pretium hic refero , quia tamquam adfuisset , subeo celebro praesentemque laetitia . 
vivo i ; . 
quis#2 se , velut accipio mereor , angustum vacuum stipo iam limite caelum astrum , vel Elysium spero hic gaudium manes ? 
vivo ; humanus multus digno ora Sceptriger ; M egregius rex , quis#2 caedes tyrannus Gallicus Sardous celebro robur fastus . 
qui Stygius limis niveus discriminat arvum Insontes anima , nullique adeo viresco Supplicio nemus latus convexus pius , Belligeri erro manes , quos inclyta virtus eximo poena , ; tueor ad flumen Lethes rixa obliviscor sero#4 concordia jungo . 
Dumque per adversus regnum illaetabilis dis#2 Poenus infandus species , ignesque rotasque , Securi aspicio , motoque ex vertex Dirae Impia terrificus quatio sibilus nutus . 
ecce recens Stygius turba advento ad ora Sanguineo informis cultus , nondumque remissa Ensibus , ; saevus crudelis imago pugna . 
miror summus Elysius de margo silva magnanimis heroes numerumque habitumque vir , Telaque ; eripio immanis vulnus membrum , qualis non rubrus Simois lavo horridus unda , dum Phrygia acies , adversaque signum Pelasgus hic ferus Aeacides , maiorque hinc submoveo Hector , tunc ita musso : ; qui vastus in vulnus ferrum ? 
qui tantus valu ; res manus ? 
non saeculum noster hic fero vis . 
sic ; mortalis cresco robur , nec summus timeo deus omnis Olympus ! 
; talis intentus dico#2 mox grandis umbra in se averto , Stygius quam#4 cymba laboro vix do ripa . 
necdum caligo torvus Mutarat vultus fungor novus incola mundum . 
quin etiam amitto supero insigne regnum , Murice pingo chlamys , nec adhuc disrepo coma vinculum . 
et eripio fulgeo dexter ferrum . 
sed multus informis squaleo in sanguis vultus , Pectoraque ; scissus fallo spiramen fauces . 
haud mora#3 , corripio , qui sto ferus iudicis urna , Nil vereor traho lictor . 
Cess ; res reus vulgaris anima , vertitque huc arduus Minos lumen . 
terrificus sequor reverentia vultus , et quamquam assuesco moveo formido#2 sedes . 
ille autem jubeo ( nec detrectare potestas ) Pandere quis#2 vita series , quo funus rapio , quis#2 mereor porto superus ad Tartara manes , incipio nondum deicio ; improbus moveo Ora , memor regnum . 
tristis silu ; res caverna , atque audio volvo Styx mollis unda . 
; si qui Radirobanis nomen fortuna sub umbra affero ( certus hostilis huc saepe caterva Egi , ; rumpo lassavi stamen Parca ) , ille ego Sardous modus formidabilis aula advenio . 
ego gens certus Balearica funda , ego Ligur timu ; res . 
sed ; quis#2 inutilis iactem Robur ; armo insigne castrum maniplis , si nullus extincto supersum reverentia sceptrum , et virtus hic solus valeo ? 
quis#2 ego urgeo Enyo ? 
horreo differ stimulus . 
en spons profabor . 
heu nimium fido regnum , meque inter amica fortuna obsequium ; primaevus sanguis annus , Mortalem obliviscor , non fas aut jus colo , non superus . 
deus ipse ego , frangique voluntas Nescia . 
tum mereo nusquam mens conscius fama , Nec fidus comes , vilisque ad singulus plausus . 
quis#2 memoro Siculus meditatus litus#3 rapio ? 
quis#2 Libycus acies ; nullus in limite votum ? 
cum subito ego saevus dies , inimicaque fatum , Ultoresque deus . 
; simul hic suspirium duco et sileo . 
sed multus ferox tunc posco Minos qui saevus fortuna nex ( proh tristis superbus Supplicium ! 
) ; quantus victor se tollo in arma . 
; ille , inquiam , quo se iactavit Gallia rex , qui non fama prior , quis#2 non certo aetas Ulla pater , non ego ille tamen , non mors inultus deicio fatum . 
sentio quoque mutuus ferrum vulnus , ; hic rapio tardus emo ; res lacertus . 
nunc iaceo exsanguis victor , lucemque superus ( sic reor ) obtutus quaero . 
Proh numen ! 
; iste num prior antrum subeo ? 
; dico#2 liveo circum Ora fero , caesus manes ceu quaero hostis . 
finis sum , iustisque reor sortitus urna Tantaleum ad laticem ; refugus malus pabulum ramus Damnatum anguicomus raptim abvex ; res Sorores . 
spargo Elysium velox tunc rumor in arvum , tu , Poliarche , morior . 
torvus sic dico#2 hostis . 
sic metuo , sperantque pius , comitemque ducemque tu cupio , spondentque solus bonus relinquo . 
quis prior alloquium ; quis#2 inanis tango dexter ; quis monstro via , lucosque , animasque potentum Hero ; M , cupidus verso gravis ambitus umbra . 
hic do herba torus ; iste suus tempus lauro cingo , ; hic fessus melius fons abluo artus#2 . 
sic fremo ; emdash ; Hyblaeis si rex abvexerit error Vallibus , ; reducem praemitto nuntio ala turbo parvus ; emdash ; laetus per cereus limen vulgus , Angustantque foris , parvasque cito vis agmen , strideo propero se credo caelum . 
ecce autem caecus rediens per nubilum mundum Castor assum . 
tunc forte polus statio relinquo muto cum frater vicis . 
et lucidus astrum se fundo apex , ; habeo tempus flamma , Purpuraque ex humo , ; vultus Mars imago . 
haud mora#3 , decipio sic tu descendo manes , sic , Poliarche , puto ; longus simul obvius pando agmen , Ledaeus propior cum numen ardeo vultus ; erro se colleg ; res caterva . 
miro cinx ; res tamen , mixtisque rogarunt vox . 
interea premo suspendo habena consto , atque omnis respicio Cyllarus umbra . 
; dico#2 ago , namque superi video hic proelium campus , quis rex sto fatum locus , quis#2 Gallia nos maestus do , nostrosque subeo quo limite campus ? 
; substo incertus primus ; mox sidus totus#2 rideo , ut irascor si pello aequor Castor nubilus , ; in laetus descendo ignis carina . 
; Audite , ; manes , vestrisque haud debeo lux gaudium frustro facilis nunc pono votum . 
pono . 
nec dispar Superos spes nempe fallo . 
video ego pugno vultusque animosque , piumque Robur ; extremus nuto in sanguis vita . 
video ego quaero Superos , qui pars iubeo aether hic purus anima concresco flamma Iuppiter . 
Eous malo caelove cado credo , perpetuus nitidus vel iungeret ursa , cum pater omnipotens : ; ' non hic sub tempus , dico#2 , hic noster egregium iuvenis do munus Olympus decerno sum . 
resto terra quis#2 multus victor bellus gero . 
nondum hic omnis locus , omnis Enyo , omnis lustror sens ; res piaculum mundum . 
aspicio quis#2 species membrum , ut Martius fortis bellus decet , placidaeque tamen non asper oliva sum . 
o decus ! 
o proles nullus aspernor deus . 
atque utinam concedo ego ! 
placo do tu ego tuuus venio , coniunx , huicque uber parvus ; candidus nec spargo mico semita lac . 
non hic non unus debeo gaudium saeclo : ille diu floreo iuvenisque diuque senesco . 
longus indulgeo Parca . 
do ille nepos , aeternus terra sobolem , quis#2 limite felix insurgo patrius , seniumque hic exuo astrum . 
; ' eo , gnate , accelero , laetus quis#2 germen succo Paeoniaeque ars morbique ; vulnus pareo . 
I , precor . 
Arcanus plaga infunde liquor , qui supero mors , quis#2 saucius numen curo . 
sive meus Mavors , Phrygius sive pulvis laedo eo Venus , ; stringo Tydeidae exhorret ad ensem . 
quin ; Pergameus paul(l)um se tollo ab anguis filius , atque Maurus tu illustro Penates Approperet solers . 
timeo nec fulmen rursus , Invidiamque meus . 
nunc , ; nunc annuus vinco Fata libet , tanto quocunque immitis Regium . 
' ; sic fatus genitor , Regisque ante os iacentis iam sto medicus circum praecingo amictus Phoebus , ; occulo purgarat vulnus lympha . 
nunc parco manus plaga angusto hiatus , nunc socio gnato plantasque artusque manusque , et multus ambrosia venio cesso addo . 
protinus exhaurio redeo in pectus vis . 
pallor abeo . 
sentio Superos novus vita faveo . 
quare ago , ; sanctus manes , celebro Camoenis Absentem Elysium . 
teneo sive sidus virtus , Sive habeo terra , sive vester incolo umbris semper carus pius , plaususque ; votum mereo . 
; finio Castor . 
laetus fremu ; res tumultus Securae umbrarum sedes , unoque favor et mare ; tellus ; ovo respondeo Olympus . 
terror edd . 
pri . 
et sec . 
, , , ; error , , b , gesto edd . 
pri . 
et sec . 
, , , , ; gestio , b , , rectus quantum ad significatio . 
credo b . 
verbum ; gesto ; pro verbum ; gestio ; usus sum . 
scius . 
vulgus sum apis . 
per cereus limen edd . 
pri . 
et sec . 
, ; per limen cereus , , perperam . 
in carmen Statius vocabulum ; limen ; semper sum pono aut in primus versus pedis ( ; limen nox peto , cesso licet ipse profari ; Th . 
) aut in quintus pedis ( ; venio sum Thebas ; gemo prope limen nascor ; Th . 
) . 
Capitulum II nam ut Gobryas Arsidasque exeg ; res in inops litus#3 nox , quo post tempestas succedo , coepio confero sententia penso quo eo aut quis#2 facio praesto . 
classis militesque habeo , hic quasso egentemque auxilium , integer ille ; desiderium suus rex flagro . 
materies ille locus deeo , vastus solus nec arbor patiens . 
Utcunque tamen refectus ratis , aqua ex fons quis#2 ; emdash ; rarus in Africa decus ; emdash ; haud inde procul fluo comporto . 
spartum quoque copia sum sterilis in terra , magnus ad armamenta auxilium . 
iam adversus ventus cado . 
sed quis#2 terra aut quis#2 mare peto ignarus quo tempestas ago Poliarchum ? 
incertus animus explico tandem Arsidas , quis#2 Gobryam hic verbum secretum compellavit . 
; nimius silentium fides nunc crimen instar sum , ; Gobrya , si aut tuuus rex tuus consilium sic apud ego taceo aut ego legatio meus summa ab tu averto , ut communis consilium non possemus nos ipse dominisque consulo . 
quis#2 autem intersum , quod iam invicem scio , superstitiosus inanique silentium dissimulo ? 
ago , Gobrya , nonne in Sicilia navigo iste classis ? 
; tum Gobryas ille libertas erigo : ; tu verus , Arsida , inquiam , nonne ab Argenide ad Poliarchum venio ? 
; Utroque fateor arctoque complexus sancio novus fides , simplicius inter se ad reliquus consultatio ordo secedo . 
moneo Gobryas paucus ex dux sum quis#2 Poliarchus hic peto Sicilia prodidisset consilium ; ceterus falli longus expeditio species . 
ceterum#2 se multus unus omnis rex familiaris monstro ; promissus Argenidis nuptiae hic exercitus vindico , tam adversus#2 nescioquas Sicilia lex Gallicus affinitas prohibeo , quam#4 in rex Sardinia intempestivus ; gravis virgini procus . 
tunc Arsidas : discedo ex Sicilia quidem Sardus sed atrox fluctus inundo salus Poliarchi atque Argenidis . 
sum enim nescioquem Archombrotum , quis#2 filia Meleander despondeo . 
sol Gallus arma possum hic nefas praeverto . 
propero in Sicilia Gobryas cum copia ille . 
is solatium Argenidi sum ut securus magnus expectet auxilium aut , si necessitas non patior mora , cum idem classis profugio . 
sed ; Poliarchum anticipata diligentia aut illic#2 iam sum aut statim adfuturum . 
; qui si , inquiam , adsum prior , fingo cursus destino in Graecia , missoque praeco flagito ab Meleandro ut in anchora licet sto donec socius quos tempestas divulsit in unus classis excipio . 
do autem ad Argenidem litterae , sed quis#2 ipse scilicet reddo . 
colloquor ratio res locusque ; tuus industrius aperio . 
hic si obsequeris scio quantus apud rex tu honor sum sum . 
; hic Gobryas : ; Amplector tuus fides solertiamque , ego Arsida . 
sed cur nos in patria tu comes non praebeo ? 
possum utcunque meus adventus concilio Meleandro ; , Hercules , ego ad Argenidem duco . 
; ; immo , inquiam Arsidas , si tu video , ego triremis relinquo . 
hic ego pererro Africa litus#3 ut , si qui rex vester tempestas eicio sum , litterae ego committo non pereo , ; ipse praeterea ego refero intellego quo locus in Sicilia res is relinquo . 
; inde primus doleo furendique nubes consumo , conor in Radirobanem verto quisquis ira suggesserat , ad Meleandrum eo illique hic verbum loquor sum . 
; Utinam meus genus , rex , profiteor ante sum , cum ego Sicilia gravis ; incommodum sum alienus iniuria non cogo . 
nunc simul ; indicium genus meus facio , ; assero dignitas efflagito vester auxilium . 
Hyanisbe Mauritaniae Reginus mater meus sum . 
is litterae significo immineo formidolosum se ; Mauritaniae hostis . 
quamquam in regnum discrimen moveo debeo , plus tamen abominor ipse mater periculum . 
ira praeterea gemino malus auctor . 
ille scilicet Radirobanes , ille latro , quis#2 in tuus ; Argenidis caput grassor hinc fatum depello , rursus muliebris praeda peto . 
nec ab is timeo Mauritaniae meus , nisi quod imparatus aggredior . 
eo igitur ; , si in genus placeo , succingo tuus vis , addamque Radirobanem Lycogenis fatum . 
et Sardinia Mauritaniae servio , Mauritania verus Sicilia . 
nam cur ante hic bellum nuptiae facio , in quis#2 instantia arma ; incertum eventus sincerus gaudium sum non sino ? 
si vinco , pulcher sum Hymenaeus pompa triumphus . 
sin alius fatum statuo , nolo paucus dies maritus Argenidi sum . 
; ubi verus vulgo sum Argenidis cum Archombroto nuptiae solus bellum differri quod in Mauritania insto , haud mora#3 , omnis ordo primus ad is limen ambitio adegit . 
arma certatim , equus , navigium orno . 
nemo sum in patricius iuventus quis#2 non offerret opera , sumptuque ad bellum ; maturo profectio acer hortatus novus principium se probo . 
is Argenidi tristis sum , ad quis multus praeterea venio gratulor quod Mauritaniam suus sceptrum coniungeret , etiam laus effero Archombrotum , eique propitius deus ; brevis in Sicilia redeo incommodissima humanitas opto . 
nec poeta defuerunt tam publicus argumentum . 
qui unus opus Timocleae , iam olim se familiaris , ad Argenidem pervenio ; munus suus ignarus porrigo hic versus indignor . 
insto Hymen , totisque paro#2 connubia votum . 
insto Hymen , sed tuuus cupidus succendo castus nunc prohibeo , Gradivus , fax . 
o durus , tuisque saevus Odrysius , sic noster in gaudium pugna , et sanctus gemitus ferus internectis amor ? 
quis#2 queror invidia super ; M ? 
sum iste faveo signum dea , Paphius fumo quis#2 thus per ara . 
ille corono genialis augeo triumphus laetitia , differo avidus paul(l)um improbus flamma , Exstimulatque mor ; , ceu parvus aspergine lympha grandis exsurgo , laesusque irascor ignis . 
nunc ago Threicius molio per arduus currus , Armipotens , Libycaeque possum discrimen pugna . 
hic rex , ceu tuuus superus fortis inter , sic homo primus , magnus tege numen dextrae . 
vos quoque , Sicania thalamus dum mater in aula Apparat ; similis miro Cypria vultus , eo , levis puer ; bellum voco ; eo per aura ; et vos arma decet , nec frustra tendo arcus . 
eo , Cupidinei coetus . 
sed parco tela , inquiam ferus vester potius sto vitricus hostis . 
Victor Libycus postquam remeo os , gratus hic vester vacuo pugna pharetra . 
Capitulum Iius Meleander fidus homo ; negotium usus exercitus addo Archombroto haud imperitus cogito , tamquam ad Hyanisbem legatus . 
ita enim rescire se possum quisquis non hostis modus sed ipse cum filius Hyanisbe molio . 
vicis res ; experientia regno multus solertiam capaci animus imprimo . 
nullus tamen suus negotium pars caveo exigo , quam#4 deligo is quis#2 ad exteros rex aut populus legatio concredo , reputo ille vena instar sum , quis#2 pro suus habitus occulo salus aut morbus vis ex divorto tractus terra inspiro in patria . 
sum experior , cum ille se priusquam dominus fidemque respicio , res patria , dignitas , consilium aut sileo aut annuo prodi . 
cum autem turbulentus impetus animus aut imperitia superbus laboro , hinc quidem asper obloquor , illinc verus renuntio deterior , saepe turba concito , quis#2 superfluus initium ex mutuus contentio ; subinde cresco causa in necessarius motus exaestuent . 
; Pone denique , aio , is sum aequabilis , at nisi ingenium vigor accedo , ; conscius fraudum quis#2 in ille paro , non modus non consilium gens deprehendo ad quis#2 legatus sum , sed simulatio ; quidam obsequium capio dominus quoque suus , nihil verus aut exigo refero , pessima simplicitas decipio . 
; Praeter hic curo Meleander ut genius rex aut populus#2 quis#2 adeo oportet commodus sum orator , haud ignarus consortium morum ad familiaritas suavitas plurimus procedo ; aegre mortalis caveo ab is quos amo . 
inter hic ars magis anxie penso quos sic dimitto ad rex exploro , quam#4 quis#2 praecipuus imperium vis in suus Sicilia trado . 
nec aut amicitia aut familiaris commendatio sequor , etiam soleo irascor si quis#2 audeo sic dubius pendentique necessarius suus aut affinis obiicere . 
tunc verus impensus delibero ecquem se quam#4 Archombroto futurus principium fidelis eligo . 
biduum taceo consultatio extraho , ; denique sedeo res mando Timonidi . 
qui ad se voco ita loquor sum : ; si sum edoceo quam#4 cura quamque fides legatus nomen volo#1 , non ego tu impari onus opprimo . 
volo#1 tu in Africa cum Archombroto proficiscor ; meus nomen salutare Hyanisbem , apud is deinde haereo donec ab ego successor accipio . 
qui ille Reginus de bellum , de filius , de affinitas nuntio , tu hodie Cleobulus doceo . 
unus ipse admoneo ne#2 quisquam gratia meus anteferas . 
quis#2 illic#2 ago , quis#2 volo#1 aut possum , ne#2 parco refero . 
nec time ne#2 hic fides tu periculosus sum , si quis#2 scriba quod hic nolint quos laedo nolles . 
diu sum enim quod siler perdisco . 
; Timonides non laetus sum accipio dignitas , quam#4 de scopulus quis#2 in is cursus lateo sollicitus . 
scio ( namque Arsidae ; Nicopompo sum familiaris ) Archombrotum Argenidi non placeo . 
an hic autem obiret provincia gratus uterque ? 
quod si alterutri in odium venio , credo maneo offensa memoria multus altus in laedo quam#4 gratia in ille quis#2 juvo . 
sic igitur Regium : ; Nec dubito de silentium tuus fides , rex , nec arbitror commissura Hyanisbem aut Maurus ut quisquam nuntio quod tegi oportet . 
sed fortuna varius sum , sed tempus , sed homo ; denique sum rex . 
si quis#2 talis occurro , non tantus in tuus , sed ; Cleobuli manus fatum utique#2 meus sum , ad quis#2 ( utpote praeficio secretum ) legatus destino litterae suus iubeo . 
et de tantus homo fides anxius non sum . 
sed quis#2 si alter hic litterae praeficio mando ? 
quis#2 si vicaria suus ipse ? 
ut non hic fio , at hic ipse nimis supplicium ego sum , possum contingo . 
; tum rex : ; non iniustus , inquiam , hic metus . 
verus si qui eiusmodi sum , scriptum ego ipse litterae omnis securus committo . 
; at Timonides : ; Scilicet insolentia ad tu scribo omnis suspicio non habeo ? 
aut non invidiosus ego apud Cleobulum , si tamquam damno is fides suus munus ; integritas sic detraho ? 
; Perplexus ad hic verbum Meleander coepio solus spatiari , reor quis#2 Timonides tamquam pro se affero ad rex ipse salus pertineo . 
tunc verus potestas Praefecti secretum animus volvo , non sine horror cogito quantum ille accipio legatus litterae possum : tamquam arbitrum res , nihil hic magis quam#4 quod placo principium refero . 
in hic verus libertas quis#2 cum extero amicitia , si volo#1 , non obruo , aut iniuria atque fraudo praecorruptus non mulceo ? 
quod si perfidia quis#2 arguo possum prudens scelus vito , at ipse negotium narro torqueo , Visque premo , aut elevo omnis possum , tamquam hic quoque orator mando . 
ita simul ; idem ; diverto sum , quis#2 ille Praefecto legatus ; Regium ille trado . 
parvus momentum deflecti aut intendo negotium possum ; ex supercilium aut remissio dico#2 , subeo efformamus ; multus efficacem in mens imago res quis#2 primus audio . 
tantus quoque potentia vir clam vicinum princeps solo vel munus aggredio vel ; emdash ; quod valens ambiendi genus sum ; emdash ; arcanus familiaritas , paene tamquam aequalis , sic colo ut vix intellego se sollicitari ad turpis servitus . 
si igitur hic machina aut omnino concedo aut debilito saltem fides non oppono ille princeps consilium quis#2 illicitus foedus#2 sic amo , is apud exteros legatus persentisco , quis#2 rex commoneo sum ratio ? 
hic scilicet quis#2 accuso litterae mitto ? 
hic iubebit suus crimen fero ad rex ? 
hic se ipse acer accusatio proscribo ? 
Nempe hic infrequens dico#2 , nec desum alius optimates per quos scilicet tunc legatus fero ad rex proditionis indicium . 
immo verus arduus sum tantus accusatio provincia ( in qui scilicet aut actor aut reus pereo necesse sum ) si ille homo credo , quis#2 ut sum secerno atque paene ut taceo , adhuc nimis loquor , atque non potius codicillis insontibus , mutus , suus expertibus , quos rex unus ; lego#2 ; premo . 
quis#2 si praeterea tego aut parvus scelus sum , aut de quis#2 ipse legatus addubito ? 
an invidiosus delatio violo tunc fama Praefecti secretum deligo homo quis#2 hic apud rex insimulo ? 
nullus pax res , nullus dignitas securitas . 
et saepe legatus tantus inimicitia posthabebit officium . 
sed ut eiusmodi Praefecto fides ; probitas insit , at saltem ( quod saepe fio ) si in gero res dissentio legatus ab ille sententia , ; quis#2 ipse censeo refero Regium volo . 
Qu ; hic fio , si per hic solus sensus suus Regium ostendo ? 
non enim in se pugno iste praeficio , non se desero , non foveo adversus , legatus odi pronus quam#4 sensus ille principium commendo . 
Meleander , cum hic omnis is animus nec cogito subjacio Timonides , agito simul coepio de remedium in ille discrimen . 
sum quidem tantus virtus Cleobuli ut in is non haereo suspicio . 
sed ordino non tantus in praesens , verus ipse nepos rempublicam rex debeo , ; ineptissimi in unus homo virtus cultus ; admiratio sum , publicus munus si quo ille fungitur multiplicus liberaque potestas attollo , quasi fatalis sum ut is semper dignitas cado in probus , cum potius armatura sum vis suus temeritas is quis#2 ambitus vel error in is succedo . 
se cum ergo constituo anxie legatus praecipio ut , quoties iste Praefecto scribo , ad rex etiam destino codicilli , non prolixus ille quidem nec gravis negotium , nisi occurro quis#2 non interpono alter fides nuntio praesto . 
hic ars nec laboro rex brevis litterae ; emdash ; ; plerumque non seria ; emdash ; lectio , ignarumque praeficio quis#2 illic#2 scribo sum , bonus utique#2 fides quis#2 ipse legatus mando quisque sentio refero . 
sed ; hic quoque praeter legatus invidia accuso improvidus possum , non suspicio ille ad rex litterae frequentia . 
is autem sic demum procedo , si rex ( tamquam salus aliquot pignus ) accipio epistula continuo lego#2 ; ceterus omnis oculus sanctus subduco . 
ita enim ; legatus in securus sum libertas , ; nemo resciturum seria an quotidiana perscribo , quo Regium magis in integro dissimulo consulendique potestas sum . 
sed instituo hic sensim ; propemodum non sentio Cleobulo , ; auspicor pulcher ratio offero hic discessus Archombroti , quasi do suus in is amor ut de ipse valetudine iubeo Timonidem destino ad se litterae nuntio . 
clam igitur Timonidi impero ut , si quis#2 sum solus Regium perferenda , unus se concredo , ; ne#2 suspiciosus litterae sum , si rarus ; velut extra ordo mitto , scribo non Cleobulo quam#4 se frequens . 
hic praeceptum orno dimitto . 
cum paulum post adsum Cleobulus , rursus iuveni impero quam#4 saepissime scribo nec Cleobulo modus sed se de valetudine successuque Archombroti , paria fingo ut quisque ab is legatus mitto ad exteros , donec mos ipse legatus ambitus convalesco , amo hic per litterae magnus dignitas cum rex consortium . 
Capitulum IV sic apud se digero Archombrotus male sanus consilium , interdumque doleo quod Poliarcho olim amicus#2 sic irascor cogo . 
nondum verus ab ille oculus Sicilia ventus removeo , cum Gobryas haud procul Syracusis anchora jacio , missoque ad terra praeco ubi rex dego quaero . 
cumque audio immineo pelagus arx , quis#2 Epeircte dico#2 , ab ille tunc incoli , ipse unicus triremis Syracusas concedo tamquam commeatus causa . 
mitto inde deligo quis#2 Regium significo Gallus magnus classis in Graecia indeque in Asia navigo tempestas spargo per aequor sum ; hic pars in Siculus mare exspecto socius , si forte ab error illuc quoque ago ; peto ipse dux ut licet colloquium Regium , namque princeps tantus conspicio pro maximus tempestas pretium se sum , quis#2 hic litus#3 do . 
Meleander , ut humanitas praecipuus sum , quamvis ambigo quis#2 Gallus tantus classis in Graecia volo#1 , tamen ad colloquium invito non renuit . 
venio igitur Gobryas cum amicus#2 servulisque omnino viginti . 
qui Epeircten intro obviam mitto Eurymedes ad se hospes deduco , ; humanus experior haud perfunctorie commendo Meleandro . 
posterus dies deduco ille ad regia suus expectationem , quantus Eurymedes facio , facilis impleo , nisi quod sentio Meleander , cum quaero quis#2 coepto hic Gallia classis ornasset , non sincerus aut simplex responderi . 
itaque explorator vereor sum honorarius custos clam tribuo , quis#2 incautus nec reor se timeo solerter observo . 
sed Gobryam alo cura verso , qui ars quove ductor secretum colloqueretur Argenidi . 
memor tandem purpura , quis#2 nullibi pretiosus fulgor quam#4 in Gallia admitto , in navis suus sum is ab Poliarcho praeparo , hic affero ad se iubeo , tamquam in hospitium gratia regia virgo donum . 
at ille iamdudum non parvus cura concussus , se cum vehementer quaero an spero audeo hic navis ab Poliarcho praemitto magnus comparo exercitus . 
sed parumper hic solatio innitor rursus consuetudo lugeo ad deterior revolvo sum , ut ; ludibrium se sum hic tantillum iucunditas spes quam#4 haurio . 
sed quis#2 Arsidas moror ? 
cur non procedo promissus Poliarchi ? 
in ipse an fortuna tarditas causa sum ? 
exeo destinatus mensis ad reditus . 
ipse vivo non ille auxilium , sed infelicitas Archombroti , quis#2 in Africa bellum voco . 
; heu in meus iugeo fortis ; sapiens ; dignus amo , Poliarche ! 
cur ego tu video ? 
cur etiam unus placeo quam#4 multiplicus mors conficio ? 
ego si tu nescio , hic quidem ipse vivo miserum , sed saltem non sentio . 
non desum totus#2 orbis quis#2 amo felix . 
do virtus tuus immeritus poena , quis#2 unusquisque ego divisor , ego fortasse contemptus ad interitus adigo . 
Heius ego ! 
quis#2 si ; ipse non levis iam quereris ? 
quis#2 si dolor quis#2 sentio ; ille quis#2 in ego suspicaris obruo iaceo , timesque praecipuus ne#2 tu potius irascor quam#4 fortuna , in culpa fatum tu transcribo ? 
sponsum felix quis#2 vel celeriter succedo vel quis#2 deus contumacia ; dolus exeo subeo mors ! 
Capitulum V Haud multus post in hortus secedo quis#2 forte Meleandro ad venatio profecto infrequens sum . 
itaque ipse viridarii secretum admonitum Timocleae impero unus ex corpus custos mitto ad Gobryam , quis#2 is ad hortus produco . 
ille Argenidi sibique non desum . 
qui vulgarius aliquis percunctor cum publicus respondeo , paulatim velut lapso ad varius sermo magisque intendo , secerni ab reliquus coepio solique ambulo . 
tum Gobryas : ; o domina , inquiam , non Sicilia tantus ; Gallia tuus sed quantumcunque in orbis regnum sum , dignus , ignosce Regium meus quod ego prior video . 
causa mora ingratus tempestas facio , quis#2 cum classis venio depello ab cursus . 
nos quoque eiecti in Africa sum ; emdash ; ego , inquam , ; Arsidas , quis#2 pridie tempestas in ego incido#2 . 
et is quidem per Libya ora tuus Poliarchum vestigo , legatio obiturus quam#4 mandasti . 
Isthuc verus navigo , sive rex iam adsum , accedo exercitus quis#2 maximus duco , sive adhuc expectaretur , tu interim trado tantillus hic classis . 
etenim tuus nutus simplex mano . 
utor noster sanguis qui placeo . 
scio tu solus sum , in qui verus rex meus aut despicus possum aut colum . 
; Erecta consolatio tam magnificus virgo adhuc tamen de Poliarcho anxius sum . 
ardeo praeterea Gobryam prolixe percunctari tam de ille quis#2 scio quam#4 de ignotus . 
dum enim de Poliarcho loquor , seria atque levis virtus amor delecto . 
sed nec tempus sino iam vespera obscurus , nec familiaris curiositas inter se quaero quis#2 tantus cum Gallus loquor . 
rursus igitur suus ops promitto : ; ego , inquiam , quis#2 ex res vos rex sum mature expendo . 
tu cum Eurymede sum frequens , quis#2 ipse commendo amicitia tuus . 
Finge autem idoneus causa non recedo ab litus#3 , hisque ego faveo apud pater . 
facilis quoque inibo ratio , qui saepis ad colloquium meus ; sine suspicio pervenio . 
; ita instituo ubi dimitto ; quies species nox do ad cura libertas , tunc reputo exitus omnis coepio , tunc ex res consilium capio , fortiusque quam#4 antea ; Reginus mos doleo . 
Poliarchum , si vivo , sum venio iam ipse Gobryae classis , iam Arsidae litterae certus ratio monstro . 
quaero igitur remedium quis#2 ille vivus quoque se servo . 
sin ille pereo , se demum non vinco . 
sed qui ratio , quove praetextus Gobryae classis assideo Siculus litus ? 
necessarius tamen hic sum ad is quis#2 cogito subsidium . 
sic enim decerno : si prius redeo Archombrotus quam#4 de Poliarcho quisquam certus sum affero , clam fugio ad hic navis ; vel inde peto Gallia , vel cogo Siculus factio , abstineo ab nuptiae ad quis#2 pater adigo . 
in hic status res Sicilia sum , dum Arsidas omnis Africa partus#2 triremis applico ; quicumque se brevis terra insinuo , scapha proveho interrogo agrestis , si qui de ille litus#3 video sum classis externus aut ullus omnino mortalis ad is tempestas reicio . 
iam irritus labor defetiscor langueo , aestus praecipuus non fero , quis#2 auster inspiro ab arenis mediterraneum allapsus , cum opportunus facio ut Mauritaniae finis contingo succederetque ad litus#3 , in quo non grandis portus ; inde stadium octo modicus oppidum incolo . 
forte sum ut tunc in portus spatiaretur ille regio praeficio , inter paucus fortitudo ; prudentia insignis . 
ille Arsidam video , quis#2 vultus habitusque peregrinus homo sum monstro , blandus accedo ; tam magistratus suus quam#4 humanitas officium de patria ; negotium rogo . 
cum Arsidas , quo multus ; varius memoro necessitas effugio quia Gallicus triremis veho , se simplex Gallus#4 sum dico#2 , statim Maurus insiluit in amplexus ; : ; satum sum , hospes , audio Gallia nomen , inquiam . 
omnis vos debeo . 
Procede sodes in urbs hic ; quicumque tu navigatio voco , primus apud nos ab iactatione salum reficio , novus commeatus triremis onus . 
; stupeo Arsidas ad insperatus benignitas prodigium in externus gens atque incognitus . 
subeo igitur terra comes iubeo , Praefectoque dexter ; ab omnis cultus proximus oppidum via exordior sum . 
vereor deinde ne#2 procedo colloquium prodo non ab Gallia venio , videreturque humanitas officium alius debeo aut paro#2 quaesiisse mendacium , paucus recenseo sum quidem se Siculus , sed quia Gallicus remigibus utor quaerebatque praeterea Gallia rex , se Galla , cum de gens rogo , annumerasse . 
; Nempe , subiicit praeficio , ille quaero , absque quo in servitus externus omnis Maurus concedo ? 
; monstrum hic Arsidae sum omnis quis#2 illic#2 Poliarchus gero ignarus . 
ergo ne#2 aut ipse diu aut praeficio erro , haud perplexus rogo quis#2 nosco accido quodve beneficium ab Gallia procedo ad Maurus . 
se enim vis ventus in ulterior Africa propello ; diu iam erro hic nescio . 
tum praeficio aggero omnis cupidus coepio : qui insolentia Radirobanes bellum moveo ; ut , velut ad condico deus ferentibus cum exercitus advenio rex Gallia ; quis#2 deinde bellum fortuna , quam#4 varius sub brevis tempus casus . 
sed ambitiosus moror in Radirobane occido : ut pugna acer#2 sum , ut anceps aliquamdiu fortuna , ; victor haud perfunctorie vulnero . 
at ubi narro serie Radirobanem Gallicus rex manus percello in terra deduco , non teneo diu laetitia Arsidas , sed vultus sic diffusus ut consto laetitia non fingo : ; caesus ergo sum Radirobanes ? 
ille Sardinia rex ? 
ille nuper ab Sicilia revertor ? 
; quidem ab Gallicus rex ? 
qui ; emdash ; ne#2 frustra exsulto ; emdash ; quod nomen , ego hospes , sum ? 
; tum Maurus : ; Geminum ille nomen sum , inquiam ; quo error ; diu labor sum ; video alius erro . 
modus enim Poliarchus , modus Astioristes ab suus appello . 
; Assertus sum hic sermo Arsidas in certus gaudium sensus , adeo#2 ut ; Maurus ; quis#2 is deduco paene in idem affectus suavitas adigo . 
non cura memini , non labor . 
tantus quasi deus loquor , rogo quis#2 fatum , quis#2 sors inimicus rex compello in Africa , aut quod numen sic ordino ut sanguis Siculus odium debeo tamquam Africanus utilitas pendeo . 
ad se deinde ex hic contemplatio regredior , quaero quo se ab ille victoria Poliarchus recipio . 
at Iuba ( ita Maurus voco ) refero adhuc vis vulnus aegrum iacio in Mauritaniae regia urbs . 
illinc omnino expeditus equitium quattuor dies via sum . 
Capitulum VI inter hic sermo in urbs pervenio ; Arsidae peritus via exposco , quis#2 duco ad regia ( namque recruduerant ventus ; timeo ne#2 repetitus iniuria tempestas paene reperio Poliarchum eripio ) , Iuba nego iter copia se facio , priusquam exta hospitalis Iuppiter sacro simul prosecuissent . 
aestus sum ; in hortus umbraculis deduco Arsidas super appono torus epulas ex(s)pecto , gratus Iubae sermo de bellum ; Poliarchi victoria mora subinde fallo , cum tandem opulentus convivium mensa conviva ad se converto . 
et subeo luxus miror Arsidas nihil tamen alo intentio specto quam#4 inter promulsidaria sum varius genus pomum , ita glacie circumvenio inserto ut alius pars emineo extra hic frigus , alius prorsus condio tamen sub luceo aqua crustum nativus color cerno . 
quis#2 potissimus credo ambigo novitas ille concussus . 
certus enim hic pomum recens sum , rursusque sub ille mensium sidus aqua frigus non coibat . 
tum ne#2 fingo imago ludo , primus manus glaciei admoveo , quis#2 ut iustus rigor digitus uro ut non possum dubitari quin aqua hic sum ; verus quidem gelus concretus . 
mox ; pomum dens tento , ; hic quoque nativus sapor mitis sum , nisi quod ad nimium algor obstupesco gustus . 
delector admiratio hospita Iuba invito ad cibus admiratio nimium cuncto . 
sed Arsidas cum risus quaero qui ille ex Scythia cum Africa arbor misceo hic gustationem promo . 
tum Iuba : ; ut magis miror , inquiam , cum in hortus intro , hic pomum adhuc ex arbor pendeo , ; quis#2 modus sum glacies , ex fons unda mano . 
; Geminato stupor Arsidas haereo exquisiitque ab Iuba , quo carmen , quove in antrum tam subito natura se muto . 
et ille : ; novo sum , inquiam , apud nos hic ratio revoco ars hiems sub medius sol , quam#4 exsequar postquam mulsum gusto . 
; adsum puer Aegyptius cum mulsum , quod in calix praeferebat ; ipse ex glacie facio . 
quis exhaurio cum in terra ab puer collido doleretque Arsidas fragilis quidem sed in aestas pretiosus vas pereo : ; Noli indignor , inquiam Iuba . 
in singulus potio usus eiusmodi scyphus sum . 
iterato idem in mensa conspicio vilis sum . 
; nihil amplus gusto Arsidas , avidus cognosco qui ars ad natura veritas sic pervenio , cum affero sum varia forma ex aes prototypa . 
orbis , poculum , paropsidum , omnis denique convivalis instrumentum species sum . 
tum Iuba : ; hic sum claustra , quis#2 aqua infundo glaciem concipio . 
quippe unusquisque operculum suus sic tego ut ora invicem cohaereo , excipio foramen angustia , per quis aqua liquitur in interior , quo modus ex stannum vel plumbum fusilis supellex conflo . 
Alveolo deinde ligneus ille depono , quis#2 fundus sale primus niger ille parumque contusum ; mox nive contego , quis#2 nos semper ad manus sum , fultus stramen ; in umbra antrum totus#2 annus inviolatus . 
supra ipse deinde prototypa in alveolum sic demissus par modus nix quoque aliquoties cumulo , sale toties intericio . 
ita hic aqua ille in aes ad glaciem praeparo accipio undique circumiectae nix frigus , quam#4 sal acer misceo veto liquesco ; in locus praecipuus umbrosus qualis vinum aut oleum apotheca effodio . 
tres circiter hora spatium coeo aqua , ; si quis#2 pomum insero , qualis nunc miror , haereo saeptum in glacie . 
aestus deinde langueo gratus sum hic volo#1 nimium frigus , quam#4 ; ipse novitas commendo . 
nuper enim nescio quis#2 non ineptus luxurio hic solatium invenio . 
; Oblectatus narratio Arsidas licens marceo stomachus ingero hic pomum , quis#2 corrumpo frigus aqua rigor insinuaverat ; simul avidus novus semper ex glacie calicibus bibo , summus frigus sitis ut solo acuo , quamquam interdum Iuba moneo periculosus intemperiem sum nisi parco uto . 
sed cum de prandium surgo ; Arsidas calida usus multus ioco traduco , paulatim omnis nervus recipio hiems malignitas ita laxari sentio ut egestas hinc inde epulas paene anima sequor . 
Iuba non misericordia tantus motus sed ; metus , ne#2 hic spons mors credo propino , nullus sedulitas parco : solarium Arsidam , medicosque urgeo , ; nunc suus , nunc ille minister verbum convenio affari . 
ut verus in deterior fama attollo , Arsidam fatum propinquum haud tardus vulgo sum . 
dum trepido comes servulique , quidam ille mercenarius ex Euboeus colonia , quis#2 in Osca Neapolim condo , tempus locumque furto nanciscor haud modicus praeda ago . 
sacculus sum ex carbasus quis#2 sub vestis recondo idoneus cura Arsidas servo . 
illic#2 pretiosus aliquis insum Graeculus diu ante conicio . 
Dumque vestis laxo aegroto ; suus ignarus ipse familiaris officium simulatio accedo , detraxitque non sentio sarcina ; ceterus pietas ; metus occupo se domus proripio . 
Capitulum VII ubi autem primus impetus malus sedo Arsidas loquor possum , ab medica quaero quis#2 de periculum suus , quis#2 de iter sentio . 
medicus prosperus sum signum ad valetudinem respondeo , sed ventriculus ; ceterus nervus , quis#2 intemperie frigus afflicti febrim totus sanguini asperserant , aliquis quies recomponendos sum . 
optume actus eo si non ultra quatriduum morbus profectio differret . 
ille cum deus queror talis in tempus mora offero ad Iubam converto ; : ; littera , inquiam , quis#2 ad rex Poliarchum habeo , nefas sum hic sisti meus casus . 
si do quis#2 via dux sum , hic statim per unus ex meus transmitto ad regia . 
hic deinde acquiesco patiens , donec eo per morbus liceo . 
; laudo Iuba consilium addiditque praesto sum quis#2 , quicumque Arsidas destinasset , ad regia comitarentur . 
tum Arsidas fasciculus quaero quis#2 sum litterae Argenidis committo . 
prorsus is sum quis#2 domesticus mercenarius fraus pereo , quis#2 ut ab vestis divello obstupuit ; video omnis negarunt , statim vis furiosus indignatio suffecit . 
prohibeo medica exsiliit de lectus interminatusque sum domesticus suus mors , ni properus reddo carus pignus . 
urgeo insanus quaestio , deosque appello ; homo , nec sine suspicio circumspicio in Maurus , quis#2 primus aegroto adfuerant . 
spolio deinde intueor vestis ; nunc ille , nunc os dilanio quaero quis#2 familiaris proprius aegroto accedo . 
sed omnis adfuerant ; talis in status in pietas pono tango collabor . 
tum demum idem dolor acerbitas quis#2 langueo robur intendo , consumo vis , male invalidus deicio . 
aegre suffitus ; violens odor reddo vox sum , qui ut primus uti liceo : ; si ego , inquiam , fortuna destituo morbus ; fur audacia violo , at non ego ego desero , non princeps meus . 
do cera ; stylum . 
hodie ad rex scribo . 
intra biduum etiam vita periculum utcunque lectica via exordiar . 
protinus Phorbantem voco ; hic volo#1 cum meus hodie litterae proficiscor . 
; o fortuna ! 
is ipse Phorbas sum , quis#2 cum furto aufugerat . 
ergo ; in navis ; per urbs mitto quis#2 quaero ; tandem renuntio frustra opera ab se consumo . 
statim Arsidae suspicio scelus incido#2 , quam#4 tamen dissimulo ad forum , ad portus redeo praecipio , quis#2 non profutura diligentia absentem vestigo . 
nec segnis advoco Iubam submotisque ceterus : ; Fallor , inquiam , aut perfidia mercenarius meus hic aegritudinem ego facio . 
cur enim lateo , praesertim ego aegrum ; vita ambiguum , nisi praeda scelus nanciscor non ego tantus sed ; Africa fugio ? 
si amo Poliarchum , vindico iniuria quam#4 latro hic infero . 
dimitto ad proximus portus quis#2 nuntio ne#2 ullus temere peregrinus in navis recipio . 
sed quam#4 occulo possum procuro hic quaestio ne#2 , si rescisco explorator in litus#3 sum , alius fraus noster solertiam eludo . 
ego apud meus hodie dissimulo ego quisquam durius de is suspicor , ut fallo flagitium consortes , si quos forte apud nos relinquo . 
; Iuba res cura se sum asseruo statimque per homo fidus vicinum portus magistratus quis#2 video scribo . 
sed hic Phorbas ante conicio , meritum suus conscientia acuo metuo solertiam . 
is perpetro scelus adhuc ignarus quis#2 sum in furto , latebra ad recognosco praeda quaero , scilicet si nihil invenio perfidia ; periculum dignus , omnis ad Arsidam refero quasi hic aegrum nec sentio ad tueor detraho custodia . 
ecce autem exsolvo fasciculus catenulam primus do ex gemma , quis#2 nexilis aurum ligatus per aequalis spatium tumeo ; tres deinde anulus cum grandis gemma , modicus linum divisor , ne#2 attritus venustas artificium pereo ; paucus in fundus resederant nummus ex aurum , quis#2 omnis Arsidas ad incertus fortuna corpus suus applicita servo . 
praeter hic tabella ineo , longus Arsidae pretiosus reliquus census , ille quis#2 iter do causa ab Argenide ad Poliarchum . 
Phorbas omnis diligenter inspicio suus quidem audacia gratulabatur gemma ; aurum . 
sed hic is litterae turbo . 
ad Poliarchum video sum mitto . 
unde tamen aut ab quo non nosco ; vereor , ne#2 plus ille turba , plus in is explorator cieo quam#4 aurum aut gemma . 
eo ad portus non placeo , vix dubius hic in se obsideri . 
interior Africa nec fides in homo promitto , nec exitus quod quaero habeo in Europa . 
tandem scelus ; necessitas ingenium ad novus facinus periculum incertum cogo : eo ultro ad regia ; Poliarcho is litterae do ; ; in ipse scelus praemium summus fides ambiret . 
postquam igitur fallo ratio omnemque mendacium contexo polio , in proximum oppidum proficiscor illicque percunctor quis#2 via ad regia duco , celer se ; ille , quis#2 via dux assumperat , iumentum conquisiit . 
tertius dies urbs ex mons cacumen inspicio . 
tum equus ; ductor dimitto ipse solus pervenio ad custos , vultuque palleo ( quippe quis#2 ex compositum extermino cursus ) se ad rex Poliarchum festino ambitiosus iteravit . 
Illico deduco ad arx sum . 
et tunc quidem parvus vaco Poliarcho post longus forte insomniam acquiesco . 
sed Phorbas ad Gelanorum deduco cum supercilium monstro se magnus ; quis#2 procuratio celeritas consto nuntio advenio . 
quis sum dico#2 jubeo : ; Regium , inquiam , melius dico#2 . 
ab Sicilia ad is advenio . 
littera fero ; heu ! 
vereor ne#2 hic ipse mora#3 quam#4 facio corrumpo negotium , quis#2 deligo paene in cursus spiritus amitto . 
; Sicilia nomen audio , illinc quoque affero litterae , ; nuntium aliquis ingens trepidatione praeferre viso sum Gelanoro causa idoneus dormio Poliarchum compello . 
sedo tamen accedo ad stragula ne#2 terror , ab somnus excito ; adhuc suus incertus periculosus , primus rex vigilia infundo . 
Tussi igitur ; modicus vestigium strepitus pulso ita affatus sum . 
; adsum , rex , ab Sicilia litterae ; nuntius nescio quis#2 festino . 
; nihil cuncto Poliarchus resideo in lectulus ; nuntium adduco praecipio . 
intro ergo immanis fiducia cubiculum Phorbas quod secundum deus potissimus timeo debeo , ornatamque fabula non plus verbum quam#4 gestus ; frons#2 in hic modus exordior sum . 
; ego , inquiam , ex Arsidae amicus#2 sum , ; rex . 
is ad tu Sicilia proficiscor inde se cum ego abvexit . 
cum tu diu quaesiisset , tandem ad victoria tuus fama cursus huc teneo . 
nec iam procul sum litus#3 , cum noster navigium peiratae tres lembus circumsisto . 
arma paucus habeo placuitque complures ante pugna deditio . 
ita proditus Arsidas cum familia ; sarcina in is potestas concedo . 
sed cum diripio omnis novus praeda studium flagro , princeps is stringo in Arsidae os sica intento : ; ' video , inquiam , ex cultus ; suppellectili tu homo magnus opum sum . 
itaque nisi praeter hic quis#2 coepi tres talentum praesentia numero , ego ex hic catena ( namque ille catena iam do ) iugulo solvo in mare tu provolvo . 
' et Arsidas : ; ' unde ego praesentia hic talentum , quis#2 nec libertas relinquo ? 
' ; ' immo , subiicit praedo , cum de tuus navigatio percunctarer , tu ad Mauritaniae regia eo profiteor sum . 
certus non tu oportet illic#2 sum ignotus . 
quicumque tuus volo , is lex vinculum eximo ut , nisi intro hic triduum sum in iste litus#3 cum pensio quam#4 posco , certe pereo . 
nec fraus mediteris aut in nos vindex provoco . 
in statio sum unde liber#4 prospicio sum . 
non mare , non terra insidiae locus capio . 
si is quis#2 miser praeter se ullus adduco , caput luo . 
quin si interim navis in nos fortuna propulerit , fortuna poena do . 
' ; cum sic impius ; barbarum vox dico#2 , deicio Arsidas semel atque iterum nos omnis intueor tandem ego propius jubeo accedo ; : ; ' video , inquiam , ego Phorba , quantum fides tuus credo . 
ex diligentia tuus nunc pendeo . 
vado ad rex Poliarchum ; quo locus sum meus fortuna significo . 
non ille talentum tres parco in res meus capitalis . 
et ne#2 ambigo possum , quin verus periculum nuntio , hic litterae accipio ( simulo de intimus sinus extraho ) . 
scribo ad ille sum . 
quis scribo , tuus scio non intersum . 
fero tu trado , non tantus ut pignus sum fides tuus sed magis ne#2 pereo , si ego iste peiratae immerens conficio . 
' ita dimitto , ad tu , rex , alter ad meridies dies pervenio ; tantundem ad reditus supersum si volo#1 Arsidam vivus aspicio . 
; inter hic dico#2 litterae Argenidis Poliarcho trado , quasi mitto ab Arsida . 
qui integro linum sincerus ut tento simulo soleo Argenidis ad se signum conspicio in cera , laetus horror infremuit . 
simul tamen in periculum Arsidae commoveo dum solvo epistula : ; o quicumque mortalis sum , inquiam , quis#2 Arsidae fatum commissum sum , si strenuus sum ; is ego reddo , credo non tu talentum praedonibus tres , sed tu ipse ingens divitiae porto . 
adeo#2 memoro beneficium ego dico#2 . 
tu , Gelanore , properus hic aurum quantum satis sum do . 
iam promptus#2 sum oportet . 
vado ne#2 difficilis ex mora#3 praedones sum . 
sed ; , an incolumis Arsida in hic possum eo existimo ; nefarius de suus lembus ad cruces defero ? 
; Abominatus Phorbas mereor crux omen , manus uterque vehementer intendo strictisque oculus : ; caveo , inquiam , caveo , ; rex , in hic mens tu dedo . 
lembus praedonibus veloces sum . 
Insederunt plaga aperio . 
truncus Hercules Arsidam vos dispergo fugaque inultus dispicio infelices insidiae . 
; iam Poliarchus solvo tabella lego#2 . 
verus sum Argenidis manus . 
sed omnino lamentabilis oratio . 
facinus vindictamque video Selenissae simulo Radirobanis impius mens , quis#2 nefas non habeo pudicus virgini probrum ingero . 
sed hic quoque iam non vivo ; quidem ab se vinco solatio sum . 
at quis#2 in Archombrotum remedium , urgeo Hymenaeus Meleandro ; bimestris salus vix dono Argenidi ? 
cum deinde in ulterior cera oculus flecto ubi solo dies exaratae epistolae ascribi , iam tempus quo aut ipse redeo aut morior Argenidem oportuerat effluo intellego . 
nunc igitur se damno , nunc irascor tempestas , nunc Africa devoveo , in qui servo puto se pereo . 
sed omnis in Archombrotum votum , omnis odium recido . 
; ego ego , inquiam , ego ad tuus pernicies ego servo , atrox aemulus . 
sequor fatus Argenidis sed perfungor tuus mors solatio . 
defungor quoque pugno . 
pax nec experior nec concedo . 
; dum eiusmodi aestus pectus concutio , coepio invitus dubito an Argenidi fides ad promissus mors constantia durasset . 
quam#4 enim naturalis ut vita amo ? 
quam#4 gratus volo#1 quis#2 sica in noster viscera eo moror ? 
; denique , Poliarche , cogito , finge offertor nuptiae , finge durus ille pater ; destinatus illuxisse miseria tuus dies , an vello hic pereo ? 
; tantus turbo multus aeger quam#4 vulnus afflicto acciri Phorbantem iubeo , quis#2 aurum interim numero , increpatque navigatio lentus , quod secundus post mensis demum Arsidas adsum . 
at ille error cum fides memoro : ut Cumae necessarius mora#3 sum ; ut in Gobryam incido ; ut ab Italia ventus impegissent classis in Africa . 
laetus ; emdash ; qui sum tunc licet ; emdash ; Poliarchus de Gobrya audio ; quis#2 ille facio sum percunctor sum . 
; nescio , inquiam Phorbas , nisi quod subaudiebam ille in Sicilia navigo . 
; Aliquid spes miser amator subjacio hic verbum . 
sed Phorbas : ; perdo Arsidam , ; rex , tam lentus cunctatio . 
patior grassator hic eripio , multus tu certus quam#4 quis#2 possum memoro . 
; Pietas mercenarius collaudo Poliarchus quartumque addo talentum praecipio . 
forsitan quippe sum ex usus absolvo latro non inanis Arsidam sum . 
equus praeterea notus celeritas attribuo , in quis#2 Phorbas inscendo Mauritaniam praetergredi festino ; se removeo litus#3 cum praeda subduco . 
praecipio edo . 
sec . 
, , , , ; praecipio edo . 
pri . 
, ; sed hic periodi tempus praesens sum . 
Capitulum VIII at verus Poliarchus , quamquam ex vulnus vixdum ingredior valeo , non differendum in Sicilia iter sum constituo . 
acquiesco enim in navis se possum ; necessarius ad curatio accipio . 
is quidem Gelanoro non placeo , sed nec frustra repugno sustineo . 
sum tamen Arsidas expectandus quis#2 in tertius dies Phorbas promitto . 
ergo praeceps dominus ; paro#2 discessus iubenti diligenter pareo Gelanorus . 
rector triremis , classiarius , atque nauta ad officium voco . 
commeatus porto , solumque profectio satis instruo signum iam deeo . 
nec possum inhibeo Hyanisbe festinatio hospita adhuc crudus vulnus mitto in discrimen , quis#2 tam subeo consilium sum aut quis#2 ille contigo turbulentus profectio dignus nec apud se coniiciens , ; vereor nimis anxius ; indecenti cura exquiro . 
is per aegritudinem animus excutio quies , nunc Argenidi timeo , nunc in Archombrotum odium aestuo , is nox adhuc imbecillis valetudinem turbo . 
supprimo tamen morbus tento valeo verbum , ne#2 suus consensus veto per immaturus navigatio periculum vita suus illudo . 
ceterum#2 vix biduum ab Phorbantis discessus procedo , cum Gelanoro regius cubiculum forte egredior Arsidas occurro , adhuc quidem ex morbus sed multus plus indignatio ; maestitia mutatus . 
scilicet celeriter quam#4 expectaverant medicus receptum vis , postridie quam#4 in is Phorbas pecco audeo sum se in lectica coniicere . 
reliquus dies non dubito equus vehi , amitto litterae dolor non se , non iter laboremve respicio . 
quis praedo persequeretur ? 
qui verbum se excuso Poliarcho ? 
aut qui frons#2 redeo ad domina ? 
ita anxius regia intro ; qui Poliarchus habito deduco sum . 
Gelanorus insperatus conspicio laetus vultus excipio : ; nolo , inquiam , alius Regium nuntio tu venio . 
eo ; ille hic gaudium impleo . 
; sed Arsidas Gelanoro fortuna excuso : ; Mane , ajo , Gelanore . 
sum quod prius meus clades acerbitas intellego . 
; ille reor de captivitas praedonumque avaritia , qualis Phorbas narro , is queror : ; scio hic omnis , inquiam , ; praeterea mox commodus dico#2 Regium . 
; inter hic verbum Arsidae elabor sum praecipitatio gaudium nihil moror revoco . 
Obstupuit Poliarchus Phorbantis diligentia aestimo , quis#2 tam strenuus Arsidam eximo praedonibus ; iussumque accedo ; se tunc primus ut Regium loquor amplexus occupo non sum passus venerabundus procumbo . 
sed hic diu uterque erro , dum Poliarchus quis#2 Phorbas de latro fingo pergo loquor , ; ille de ipse Phorbantis facinus Poliarchum dico#2 puto , miror quis#2 tam properus fama hic jacio litterae ad is defero . 
; deus bene , ; Arsida , inquiam rex , quod tu post tempestas , post latrocinium malus habeo incolumis . 
tuus clades , ex quo is accipio , ego plus doleo quam#4 forsitan tu . 
; tum Arsidas : ; et hic in is multus acerbus ego , rex , sum quod tu scio graviter ille fero . 
sed ignosce tuus Arsidae . 
infelicitas meus , non scelus laedo sum . 
nec subirem tuus vultus aut audeo experior quis#2 de ego tuus ira decerno sum , nisi scio quam#4 sapienter intellego non in quisque potestas domesticus mens sum aut fortuna iniuria . 
; tum Poliarchus : ; qui autem ira hic in tu causa , ego Arsida ? 
an quod mas periculum ego propter subeo ? 
quod tu peiratae , quod tempestas diripuit ? 
ubi verus noster Phorbas ? 
in quo orno testari ego decet quam#4 sum ego eximius . 
; Illudi se ab Poliarcho Arsidas credo : ; Utinam verus adsum ille Phorbas ! 
innocentia meus suus poena assero . 
sed unde tu , ; rex , Phorbantis hic nomen ? 
; ; quia , inquiam Poliarchus , obliviscor non possum homo tantus fides tuus res measque accuro . 
utinam nunc video , Arsida , nullus mora#3 apud ego fero , ne#2 noxia tu sum . 
dum respiro , dum aurum numero , dum ego flagito tuus casus in compendium confero , inquietudine animus suspendo iam via ad tu omnis votum gestuque video praecipio . 
quonam autem evas ; res peiratae ? 
credo , si in is navis dimitto , possum is cursus intercipi ? 
; ; quis#2 verus ego peiratas , subiicit Arsidas , aut quam#4 Phorbantis fides memoro ? 
quis#2 si ego , quis#2 si tuuus ! 
o numen ! 
ut libet in dies non differrem quod debeo ! 
; ; ille Phorbantem dico#2 , inquiam rex , per quis#2 nuperrime iste domina meus litterae captivus mitto . 
quis#2 autem nunc video fidus amicus#2 ignoro ? 
; Arsidas is litterae video turbatissimo affectus nequedum ad laetitia aptus , expallesco diuque hic solus repetiit : ; littera habeo ? 
; ab Phorbante habeo ? 
qui hic monstrum , quaeve insomnium , ; rex ? 
; tum receptum spiritus : ; Prope , inquiam , ille ignosco quis#2 in totus#2 nolo ego pereo . 
sed ubi is sum ? 
; ; homo non video , refero Poliarchus , ex quo quattuor ab ego talentum praedonibus fero accipio , quis#2 tu teneo . 
; tum Arsidas : ; immo nemo captivus ego habeo . 
o solertissimum caput ! 
o Autolycus par ! 
ergo perfidia laus ; praemium invenio ; post ego expilatum non tu etiam frustra tento ? 
; ordo deinde cunctus recenseo : ut ipse apud Iubam aegrotasset , ut spolio ab Phorbante venio excuso quod litterae Argenidis pereo . 
hic contra refero Poliarchus ; emdash ; non sine mutuus risus ; emdash ; tragoedia ordo qualis Phorbas infero : ; qui saltem , inquiam , ignosco , quod hic epistula tot talentum permuto . 
Capitulum IX dum igitur ille suus ; Sicilia fatum dispono praecipuumque omnis Archombroti exitium habeo , Micipsa ab Hyanisbe mitto ad Poliarchum venio nuntiatque Reginus filius patrius tandem litus classis applico . 
hic , ubi in regia ascendo , nihil praevorsurum officium ad Poliarchum venio . 
simul exsulto tumultus coep ; res in regia audio . 
populus pars vestibulum impleo , pars ad portus fero . 
Coibant optimates ad Reginus , ambiebantque mitto ad princeps . 
etenim Archombrotus , lembus praemitto quis#2 is advento significo , mox strenuus sequor , iam sum in litus#3 . 
navis is comitatus , hic ad portus quis#2 ostium flumen dexter sum statutus sum , hic per adversus flumen ventus atque remus ago , miles , quis#2 se ad bellum venio credo , interdum querentibus quod nemo obsto . 
ipse Archombrotus , ut primus in arenam exsilio , deus patrius#2 telluremque ; aura quis#2 nascor traho veneror , circum deinde oculus fero in populus , plausuque ; acclamatione ferveo prolixus respondeo vultus hilaris ; facilitas os#1 nihil destruo maiestas . 
ad praecipuus inde converto excipio osculum dextrae do , recognoscebatque antiquus necessitudines , ; verbum utique#2 tempus ; serie ambientium passim arctata ut plurimus idem dispenso in varius . 
diu in idem vestigium haereo numerus saluto urgeo . 
totus#2 deinde iter proximus de Reginus , de patria res , ; Radirobanis inuria rogo . 
Strictim omnis refero , sed ab varius nec quis#2 unus narro . 
hic unus ingero : defungor periculum Africa ; Gallus sum praesidium ; Radirobanem occubuisse . 
at verus Hyanisbe alius prius se filius fruor impatiens , quamquam ; mater ; Reginus , omitto maiestas excessitque cubiculum , ; praetextus video quam#4 alacer circum filius populus sum quamque ipse insignis ( ita enim referebatur ) miles ducesque habeo , ad atrium procedo , indeque qui se primus palatium foris demitto in oppidum . 
et hic procul conspicor Archombrotus descendo ex equus , maioribusque vestigium ; alacritas genius cito medius iter confacio . 
atque ut primus pervenio ad mater , stolamque extremus osculum stringo , fleo ille gaudium non differo coram populus blanditia quis#2 secretum debeo . 
tum ille dexter teneo : ; laudo pietas , ; filius , quod tanto apparatus ad tueor parens venio . 
sed ne#2 solus sum quis#2 maternus afficio debeo rex Gallia efficio , quis#2 victoria sum incolumis . 
ille ab Mauritania tuus exitium depello ; ille mater tu servo , quis#2 nunc in Sardinia servio ; ipse tyrannus male tento Africa sanguis perfudit . 
omitto ille Regium adhuc aliquis amplus nos debeo , quod ; ipse ; praeter ego omnis ignoro . 
venio , filius , neque ante deus patrius#2 lustrari properus quam#4 ille saluto , adhuc ex vulnus iaceo quis#2 hic sceptrum tu asseruerunt . 
; Archombrotus tot beneficium magnitudo perculsus subeo Gallicus rex caritas flagro , saepe tamen excuso quod externus princeps lentus sum in parens patriaeque discrimen . 
iam ad Poliarchum praemitto nuntiaverant , si ipse vaco , Reginus cum filius adfuturam . 
is nisi morbus prohibeo se occupo officium respondeo . 
simul ex optimatum suus praecipua duo ad Reginus ; filius lego#2 . 
avidus ex(s)pecto princeps video , quis#2 Maurus vox ; ipse Hyanisbes confessio in rarus sum accipio . 
sed Hyempsalem appello , verus scilicet nomen passimque usitor . 
clam enim Archombroti nomen assumo dissimulo genus , cum secerno cultuve privo in Sicilia eo . 
circa Poliarchum proceres Galli quam#4 maximus cultus sum ; proximus Arsidas colloquebatur . 
sed posteaquam Reginus intro , Archombrotum manus teneo , subito velut monstrum percello sum . 
nam ut primus Poliarchus Archombrotum aspicio vicissimque ab ille sum cognosco ; emdash ; ; fatus ! 
; emdash ; quis#2 procella quodve fulmen celeriter destinatus cursus exsequor , quam#4 tunc rabio ; indignatio ; avidus sanguis furor , muto uterque anima , vultus quoque conrumpo ? 
ceu Medusa aspicio sto immotus ; mox trucibus oculus nequedum tamen omnis impetus indulgeo ab frons#2 ad vestigium contemplatio dedux ; res . 
stupeo fremebantque attono . 
qui hic enim deus ludibrium ? 
ut se mutuus colo coivisse acerbus hostis , nec ingratiis in alternus vulnus immorituros ? 
Repeteretne Poliarchus ab Archombroto Argenidem suus , quam#4 vel nupta vel extinctam credo ? 
quisquis sanguis pro Hyanisbe pugno non fundo , an tunc in ille calamitas misceo sanguini Archombroti ; indignus uterque orbo solatio ? 
sed multus acriter fortuna diisque omnis irasco Archombrotus , indignor ille hostus se patria atque mater debeo . 
erubesco ad pietas ; odium coeuntes afficio . 
nam nec possum nisi homo ingratus urgeo fatalis cum Poliarcho dissidium nec ille felice vivo . 
Sensim in uterque exsupero insania , nec alius praeter reverentia Hyanisbes obsto quin polluo sanctitas hospitium ; vel nudus manus nimis lentus arma praeverto . 
nec parvus Arsidas video Archombroto vis amitto trepidansque : ; Perimus , Gelanore . 
nisi se medius aliquis genius immitto , sine scelus ; sanguis non abeo hic dies . 
is ergo Hyanisbes filius sum ? 
nemo scio ? 
nemo nefastus occursus praeverto ? 
o felix Sicilia , quis#2 furor quos facio saltem non aspicio ! 
; Hyanisbe inexpectato filius hospitisque horror perterreo ; ignarus quis#2 potissimus suspicor , priusquam intractabilis vesania furor erumpo , divido male P par instituo de morbus deinde atque remedium quaero . 
ergo primus Poliarcho : ; Ignosce , carus hospes , quod tu intempestivus de quies exigo . 
cura valetudinem , sine qui nec olim salvus sum possum ; modus non volo#1 . 
eo ad deus oro , ut hic dies tu nobisque felix illuxerit . 
; converto deinde ad filius adhuc in Poliarchi vultus cuncto vox summitto de cubiculum exeo se cum praecipio . 
sequor ille imperium , nec alius Poliarchus adiicio quam#4 se deus quos adibat Reginus is propitius opto . 
at non ad templum Hyanisbe procedo . 
magnus tumultus animus ago quam#4 quis#2 duro possum in votum solemnibus . 
ceterum#2 hic princeps inexpectata aversio ingens consternatio regia primus , mox ; urbs ; miles impleo . 
pavidus quis#2 hic odium sum quaero aut fingo . 
Optimates quis#2 Poliarcho asto sequor violentia rex offensum , quamquam ignarus cur Archombrotus hostis sum mereo , iam arma inter se pugnamque ; caedes loquor . 
ubique in oppidum factio laboro paulum ante conjungo mens , Galli , Maurique , ; quis#2 Siculus cum Archombroto advenio . 
in tantus tumultus dissido facilis plurimus sum quam#4 delibero quis#2 se pars addico . 
etenim praeter Gallus , quis#2 omnis pro suus rex sto , vix aliquis sum quis#2 non diu ambigo . 
nam Maurus in Poliarchum sto , quis#2 salus suus auctor paulum ante cano , video inhumanus . 
Siculus quoque multus idem eximie amo . 
tamen in tantus favor iuxta seditio ubique motus increverat . 
regina in tot cura unus distraho nunc tumultus exarmo , nunc filius , nunc Poliarchum mulceo sum adorior . 
et filius quidem primus , ubi solus sum , ita loquor sum : ; ego Hyempsal , exspecto reditus tuus tamquam inter duo filius triumpho . 
sed uterque intempestivus furor in meus pernicies ; , ne#2 caveo , in Gallia ; Mauritaniae stragem concito . 
qui hic motus fu ; res ? 
qui oculus quis#2 aspicio Poliarchum ? 
ego miser ! 
quam#4 paene nefas video ? 
sed non quaero odium causa , non uter aequus inimicitia ardeo . 
tu nunc tantus per patrius#2 deus ; , si tu vilis sum quia hic nos Poliarchus servo , per Siculus ille quos cum abires ab Insula veneror sum , per Argenidem tuus oro , do spatium iracundia tuus donec mater audio . 
non peto nunc odium pono sed differri , ego filius . 
ego de reconcilio anima vester video . 
tu , si hic abnuo , at consul saltem qui ratio possum , fama incolumis , obruo beneficium memoria quis#2 hic debeo . 
Capitulum X hic confundo cum maiestas metus simul impero ; trepidus loquor , cum ille refero sum Poliarchum paro#2 discessus ab regia . 
is enim postquam aemulus conspectus saucius coepio odi ille domus , ne#2 suspicio quidem vaco noxa sum si in hostis potestas persevero , si ipse , si ille mater se credo . 
accendo iam spons turbo procerus vox urgeo metus ; sedulitas moneo fingo pietas . 
protinus ergo iubeo Tribunis miles edici ut ad regia foris miles pars sisto , se discedo praesidium ; confestim alius ex urbs educo ; castrum locus eligo non longus ab navis . 
in is se inter suus pernoctaturum . 
ne tamen aut nimium praecipitatio pecco aut Reginus laedo adhuc immeritus , cubiculum praeficio cum eiusmodi mandatum ad is destino : habeo se hospitium gratia caritatisque in suus vulnus discrimen perspicio ; recens filius amplexus occupo nolo ad salutatio provoco ; necessarius res suus se ab regia quidem discedo ; sed priusquam solvo ab litus#3 , beneficium gratia praesens habeo , si ille patior . 
Hyanisbe hic audio graviter concussus sum . 
Exibat ab lar suus optime mereo hospes , sibique praeterea virtus commendatio carus , ; exibat quidem , ; facinus ! 
, aut hostis aut tamquam ab hostis . 
quis#2 facio ? 
quis#2 prius alloquatur ? 
utrum , si necesse sum , aemulus possum prius non amo ? 
sed tamen filius possum credo sive vis sive pudor se facilis . 
ad is igitur verro : ; Spondes , inquiam , ; filius , dum mox redeo , quies hic ago ? 
Sponde . 
per jus maternus tu obtestor , quis#2 si respuo , nec hereditas meus debeo agnosco . 
; cum ille promitto , ipse properus ad Poliarchum eo iam limen cubiculum egredior ; equus quo veho frenum capio in manus . 
quamquam enim invalidus , tamen vehi lectica nolo ne#2 Archombroto species do simulatio valetudinis certamen detrectantis . 
hic vultus Hyanisbe aspicio qualis habeo solo calamitosus innocentia paenula quoque discedo corripio ; : ; per , inquiam , tuus in nos beneficium rogo ut priusquam fides meus discessus tuus damno , in secretum admitto tu paucus proloquor . 
; Puduit Poliarchum tantus supplex is nego , rediitque in arcanus cubiculum pars . 
qui postquam arbitra vaco Reginus lacrima praemitto : ; deus sum testis , ajo , ego nec fraus nec consilium malus objacio oculus tuus ille propter quis#2 ego miser aversaris . 
utinam is adhuc ignoro , utinam absum , ego forte plus malus suus adventus affero quam#4 Radirobanes umquam molitus sum . 
si in meus potestas ille animus sum , frango is tu , rex , tam altus quam#4 tu subicio ego aspicio . 
; inter hic verbum immemor maiestas se demitto ad repugno pes , crebroque suspirio nato verbum perdo . 
Poliarchus haud setius quam#4 mater veneror ille tollo ab humo , queror non parvus se iniuria fio ab Reginus supplicatio tam abicio quam#4 is sum qui is filius ipse illudo . 
tum Reginus : ; qui ergo contumelia sum qui tu ille lacesso , aut quis#2 in terra in hic malus#3 semen vos antea fatum jungo ? 
possum hic ab tu audio , hospes ? 
is enim dico#2 nego . 
an tuuus quoque obstinatus silentium ego perdo ; nescius quo ego fulmen Iupiter subverto ? 
ne absiste , ne#2 ( obtestor ) meus penatibus , donec consto ille malus#3 careo remedium . 
plerusque tempus mulceo ; odium , quis#2 silentium foveo , professa saepissime exspiro . 
quod si tu ; filius meus unus domus non capio , ille recedo . 
an timeo vita tuus ego committo ? 
Imple Gallicus praesidium regia . 
praeter tuus nefas sum armo hic conspicio . 
nam si persto , si miser relinquo , eiiciam domus mecastor ; filius . 
cur , tu ad navis aut castrum sedeo , regia occupo periculum tuus empta ? 
ergo pugna deposco ? 
; tuuus quidem non iam vis corpus nixus , quis#2 pro meus salus exhaurio sum , sed odium ; forsitan iubentibus fatum , quis#2 si in alter vos pecco , sequor ego morior ; supersisto furia meus mors relinquo . 
; adiicio deinde novus fletus , ; familiariter paenula quam#4 ille discedo gesto de collum diripuit , tum cunctatio dubito pro assensus callidus usurpo gratia beneficium ago quod nondum accipio . 
vinco igitur Poliarchum tam vehemens ; pertinax fleo oratio . 
; ego , inquiam , ; Reginus , discessus quis#2 tantopere abomino imputo humanitas . 
scio non semper in potestas inimicus sum impetus quis#2 odium fervo , quisque potissimus mutuus aspectus concito . 
cogito itaque hic arx relinquo , ne#2 aut ego aut filius tuus facio quod doleo tu possum . 
si tamen ita censeo , biduum mora hic patior ut deinde ego potius negotium abduco video quam#4 inimicitia atrocitas ; is lex nec interim ille ego aut hic ego conspicio . 
colo autem quis#2 hactenus tu habeo caveo , Reginus , puto hic iurgiis sum libo . 
neque enim vel tuuus efficio ut is amo vel ille ut averser genius tuus . 
; ; atqui , refero Hyanisbe , deus spero intro is biduum compositum anima exituram malignitas sors quicumque vos in dissidia caecavit . 
; sub hic Gallus proximus ipse advoco subridensque : ; multus , inquiam , ego rex vester cura quam#4 omnis vos , Proceres , sum . 
affecto valetudine nequedum cicatricibus duco non prohibeo iter labor experior . 
ego autem evinco ne#2 sic pereo volo#1 . 
; Extemplo muto miles imperium sum ; urbs tam inquies modus rumor laboro novus hilaritas compono . 
quippe omnis in magnus fama tollo iam plenus reconciliatio redeo princeps , iam ira desino in certus amor pignus vulgo . 
ita facilis Galla Maurisque convenio , quis#2 invitus dissentio , memorque promissus Hyanisbe edico ne#2 quis#2 in aula cum arma praeter Gallus intro . 
in hic modus primus acies malus eludo Reginus ad maturus remedium se converto . 
sed is reperio aut apto non possum , quandiu ignoro quis#2 ille causa inter se committo . 
Dumque dubito unde certus hic habeo , do se opportunus occasio . 
Timonides Meleandri ad is legatus , quo suus rex dignitas tueretur , Archombroto in urbs procedo haereo apud navis ; per se deinde non misceo comitatus secundusve alter Reginus aditurus . 
sed ille maturus de hic tumultus refero sum . 
nam ; quidam ex Siculus comitor Archombrotum hic propero nuntio Poliarchum , quis#2 diu in Sicilia video , Gallus rex sum ; hic apud Hyanisbem aegroto ex vulnus ; ; ad conspicio Archombroti mutuus odium sum succenseo . 
adjicio Arsidam as Poliarcho . 
mirus hic omnis video Timonidi . 
sum Poliarcho in primus amicus#2 ; olim ad is ab Meleandro legatus cum armilla quam#4 Eristhenes venenum conrumpo . 
hic ergo as ; purpura quidem insignis laetus audio . 
sed unde Arsidas advenio haud immeritus miror . 
facilis de Archombroti dissidio res conicio : ab Argenidis amor sum hic ira . 
Sensim enim in Sicilia tantus arcanus fama eruperat , ut nec quisquam iam dubius sum quis#2 Radirobanes peccasset in Argenidem aut cur Selenissa pereo . 
de se ipse deinde sollicitus cogito utri pars praesto accedo . 
nam si species officium suus in medius persevero , omnis sum ingratus nec inultus , quicumque ille vinco , solertiae . 
ad Poliarchum traho amicitia vetus ; Argenidis in is animus . 
revoco ad Archombrotum Meleandri memoria ; habeo se fides quam#4 nefas duco violaris . 
adhuc suus incertus praemitto quis#2 Reginus nuntio se venio . 
saltem enim exploro confestim res debeo ; exigo Meleandro perscribo Fluctuanti Reginus spes subito facio sum per hic legatus possum causa resciri tam periculosus odium . 
et properus ille loquor , postquam de Meleandro quis#2 decebat rogo , defleo Poliarchi ; filius dissidium coepio , illudque potissimus quod nescio tantus odium initium , ideoque nec medeor ratio . 
nihil causa video Timonidi cur tego non secerno aut pudeo discordia . 
paucus ergo monstro Poliarchum tenuis fortuna species diu in Sicilia sum , ; amor capio Argenidis sperasse nuptiae quis#2 deinde paro sum Archombroto . 
nihil itaque mirus si aemulus ; immineo tanto utique#2 votum acerbus ; pro materia rixabantur . 
redeo Hyanisbae animus ad hic verbum ut vix coram Timonide laetitia teneo . 
cum ille dubito an incolumis Archombroti gratia possum salutare Poliarchum , ipse ultro ut eo admoneo ; in se enim recipio is ; gratus filius suus sum . 
perplexus Archombrotus quaestio hic audio , quia pudeo confiteor Poliarchum placeo Argenidi . 
nihil igitur officio nuptiae suus Poliarchum respondeo ; sed se irascor aemulatio ille quis#2 , quoad possum , simplex Argenidis animus molestus ; inutilis fabula impleo . 
tum subdolus Reginus : ; quis#2 si autem hic ars mens virgo averto ? 
an ne#2 sic quidem obsto Hymenaeus ? 
; at concito iuvenis : ; cogo Hercules puella ab parens , quis#2 non parvus quam#4 ego probo hic nuptiae . 
; exilis deinde Poliarchi ab Sicilia memoro bellumque in Lycogenem ; victoria suus . 
sed quamquam totus#2 narratio contextus se faveo , non lateo Hyanisbem ille quidem Meleandro sed Poliarchum Argenidi sum praecipuus . 
insanio Hyanisbem Poliarchus credo , cum suus ille Penates arulamque deinde affero impero . 
qui postquam mensa impono pruna concrepo nebulaque suffitus obtexit brevis deus , hic dirus Reginus se obstringo . 
; Audite praesens genius , praesto vigil forma quis#2 apud nos nascor hic domus ; patria servo . 
si quisquam Regium Poliarcho mentior sum , aut nisi is consilium meus incolumitas , quies , gaudium fero , destituite hic domus praesidium , vel is integer ego ; filius malus#3 ; pernicies do . 
; Poliarchus ad religio obstupuit Reginaeque respondeo se deus idem , quos ipse appello , innocentia testis uti possum . 
nam priusquam Archombrotus pes in Sicilia penetro , se Argenidis affinitas sum promissus . 
res ille bene compositus intempestivus desiderium turbasse ; , quia virgo muto fastidio , sollicitasse ad tyrannidem Meleandrum ut liber ; princeps virgo durus pater mitto volo#1 in cogo matrimonium servitus . 
hic ; similis verbum paulatim repeto animus , quis#2 qualicunque pax decedo , continuo Reginus : neque enim se venio ut ira tumor subiiceret , sed ut reconciliatio , quam#4 certus affero , cum ipse frueretur . 
; Quantulum autem sum quod peto , amicus hospes ? 
nimirum ne#2 ante ad capitalis rixa descendo quam#4 video perfungor Meleandrum lectio epistolae , quam#4 ego prescribam . 
polliceo ego modus hic ab iurgium armisque continentia , ; rex . 
ego tantundem de filius meus patientia ; fides recipio ; assero tu . 
vos deinde per ego licet arma ; odium cunctus misceo . 
; hic audio ille dies ad delibero Poliarchus posco , moxque Reginus idem pollicitatio filius adorior sum , quis#2 ; ipse is sum deliramenta video . 
sed peto ; promitto persevero durus sum pertinaci iracundia repello . 
et visum uterque sum nihil is nimium flagito . 
mora siquidem pretium sum , si ille ad Meleandrum litterae sine arma ; sanguis exitus invenio contentio . 
sin in vanum promissus recido , adeo#2 is venia pugno licet ut nec jus is possum irascor quis#2 per alter caedes vinco . 
itaque assentior ille in hic modus foedus perscribo : ut neuter praeteritas exsequeretur iniuria ; neuter suus concito ad pugna , donec simul video Meleandrum ; eo in Sicilia , quam#4 primus vulnus Poliarchi navigo potestas facio ; neuterque dolo malus in indutiarum lex pecco . 
hic ita compositum deinde Hyanisbae difficilis sum ab iuvenibus impetro ut se colloquium sustineo : ; qui , inquiam , potissimus urgeo ut civis militumque iurgium tollo , quis#2 fortasse vos invitus paulatim exardescent , nisi publicus pignus temporarius hic pax firmo . 
quis#2 deinde gravo vos fido , quis#2 adeo#2 certus sum intercedo fidus caritas sacramentum ut , si is ego votum fatum fraudaverint , non repugno vel hic odium quod nunc inter vos sum vindico meus promissus vanitas ? 
; Nec contendo auctoritas ; gratia suus Poliarchum filiumque tento , Gelanorum ; Arsidam , quos apud Poliarchum potens sum video , prex ; donum aggredior sum ; item is praecipuus quis#2 familiaris utor Archombrotus . 
impetro inter is colloquium , quis#2 ambo loquor quisve incipio vanus ; anxius pensitatione libro sum , ; coram Hyanisbe ( namque Poliarcho filius adduco ) se intro praescribo formula teneo . 
nec saepis coeo fero , quamquam amicitia genius , quis#2 is in Timocleae domus primus afflaverat , iam hostilis anima se rursus quaero insinuo , satisque mutuus ipse irasco quis#2 hic odium necessitas facio . 
sed in mitis labor consilium revoco identidem imago assiduus Argenidis pudorque ne#2 prior video reconciliatio opto . 
abduco edo . 
sec . 
, ; obduco edo . 
pri . 
; adduco , , , b , perscribo edd . 
pri . 
et sec . 
, ; praescribo , , utique#2 edd . 
pri . 
et sec . 
, , , ; uterque , b , inimicitia omnis recc . 
; inimiciis edo . 
pri . 
per incuria typographi i . 
ex . 
de ; M praesto vigil forma , i . 
ex . 
de ; M quis#2 praesto sum . 
cp . 
praestitibus Laribus Ov . 
F. Barclaius , ut ego moneo Terentius Tunberg , saepe verbum ; colloquium ; et ; loquor ; cum casus dativus iungo , ut ; tu colloquium ; idem sum atque ; tu colloquium ; ( in hic liber#4 ; colloquium Regium ; iv . 
; ; colloquium is ; xii . 
) . 
inusitatus sum hic locutio : ; se colloquium ; idem sum atque ; inter se colloquium ; . 
Capitulum XI per idem forte dies incommodum accido#2 , quod unus ex vulnus Poliarchi inter magnus ; periculosus neglego adeo#2 magnus dolor incensum sum ut adhuc imbecillis membrum febrim refundo . 
nec ipse quam#4 Archombroto aeger sum navigatio differri . 
nam in indutia sum ne#2 alter absens alius in Sicilia iter praecipio . 
ergo impatiens mora ; saltem scribo cupio , ne#2 litterae insidiae occupo , ex fidus aliquos is lego constituo . 
et Archobrotus quidem Meleandro atque Argenidi scribo , nullus in Poliarchum contumelia , sed tantus excuso quod tardus redeo tum ex mater imperium , tum ne#2 foedus timor invaletudinem aemulus rex video in occasio habeo reus gero . 
Ferendis epistula quidam Bocchus nosco in Archombrotum fides deligo sum . 
at verus Poliarchus diu se cum exigo an ; scribo Meleandro . 
sed obsequor sum suadeo Arsidae scripsitque , ne#2 saltem Argenidis pater video neglego . 
magis quaero sum an Arsidas cum is litterae in Sicilia redeo . 
vereor suspicio rex ; in tantus favor Archombroti caecus ; ex transversum periculum . 
sed si redeo , hactenus tempestas excuso hic cum Poliarcho congredior ; sin cum is persevero , possum deprehendo furtivus legatio . 
ergo is placeo proficiscor , et hic quoque Timonides , amicitia ; factio jungo , litterae suus ad rex ; Cleobulum credo , sic publicus reus memor ut ; suus prudens curo . 
interim ex Sardinia afferebatur flagro omnis civilis incendium , Harsicora ; Cornio Radirobanis nepos regnum quod ambiebant atrox bellum perdo . 
statim Archombroto spes facio sum gens factio divisor ; adhuc arma Africa horreo , si celer hostis habeo , opprimo possum . 
ne ergo collecta ex Sicilia vis perirent secundusve Poliarchi triumphus apud suus Maurus sum ( quandoquidem tunc vaco , morbusque Poliarchi differebat Sicilia ) , exercitus quis#2 in Africa veho , adjungo Maurus auxilium , illuc ago , mater tamen ; Poliarcho polliceor sive vinco sive adverto utor numen non unus plus mensis abfuturum spons ab Africa . 
dimitto hic lex excipio praesentissimus de ; M favor , paene supra quis volo . 
adeo#2 enim sum victoria in proclivis ut praeter audeo invadendique consilium ; unus pugna labor , vix fortitudo experimentum fortuna relinquo . 
primus vacuus portus nanciscor praesidium illic#2 relinquo explico miles ; mox ; insedit verticem mons unde ille insalubris sed seges fecundus Sardinia prospicus possum , probavitque nomen quis#2 vetus ab solea aut vestigium forma indo , Sandaliotin aut Ichnusam appello . 
iam duo proelium Sardus inter se super regnum vis confero , ; cruentus certamen absumo fortis optimatum atque miles . 
sic miser patria exhaurio Archombroto pugnav ; res , quis#2 copia in mons conspicio mitto quis#2 de hostis genus atque numerus refero . 
nam nec longus in subiectum planities bini ille patruelis castrum consto . 
cumque audio Maurus as atque Siculus , mare quoque classis eximius possessus , omis ; res consilium quod ad salus unus supersum , civilis odium pono coniunctisque vis eo in hostis externus ; adhuc ignarus regio . 
alter quoque is Harsicora , iam proximus frango acies desperansque victoria , ut regnum aemulus saltem eripio deditio suus facio Archombroto . 
adeo#2 Penatum ; patria caritas civilis odium concedo ut patria everto sibique alienus iugum accedo saepe homo malo quam#4 aliquis populor concedo ; emdash ; tamquam pareo vilitas augesco si tu nosco submiseris ; sublevo peregrinitas dominus . 
at Cornius nobilis impetus virtus ulterior colligo , suosque educo#1 ad proelium ; ; proveho in aemulus quis#2 ad Archombrotum deficio ille vita quidem eripio , sed nec ipse supervivo numerus Maurus obruo , quis#2 patruelis sanguis funestus ambitio exitus miscu ; res . 
praecipuum quoque hic proelium Archombroti fortitudo Sardus perterruit , quis#2 tandem aut opprimo aut fuga dilabor ipse usus fortuna impetus ad praecipuus arx admoveo exercitus . 
vix aliquot velitatio intercess ; res vinco . 
praecipuus labor sum ad Calarim , effundo inconditus populus ad certamen . 
sed intro moenia compello muto posterus dies anima de deditio legatus mitto . 
Virtiganem mors opportunus subduco ne#2 tot malus intuo . 
paucus externus dominus non fero se ad Cunicularias insula recep ; res , angustus in fretum quod ab Sardinia Corsica dirimo . 
inde transmitto in Corsica , qui etiam sequor victoria adversus Liguriae mons latuerunt . 
ceterum#2 haud obscurus inter Sardus fama sum contingo ira de ; M hic rex ; patria clades , ob violatus ab Radirobane religio templum quod sancio habeo , decem ab Calari mille Iuppiter caelestis nuncupo . 
multus sum ex aurum argentoque ad ara ducenarius , ; ipse numen brevis signum solidus aurum priscus rex sacraverant . 
qui omnis Radirobanes in Africa traiecturus , inanis mutuum nomen in sumo bellum diripio , ipse quoque sacerdos contumeliosus repello , iam tum quidem multus tristis praesagium , quod mox omnis in Sardus calamitas assero sum . 
nihil enim ille templum duco divinus , ; sacerdos inclytae fama pro praesens paene numen populus sum . 
is rumor de sacrilegium Radirobanis ; templum sanctitas , ut ab multus iacto , ad Archombrotum pervenio , quis#2 sive tango cura numen sive Sardus animus pronus in suus deus veneratio capto templum inviso . 
ipse situs ; locus sacer horror suavis terror pietas subjacio incogitanti . 
Asperae sum rupis in radix collum , quis#2 angustus limis seco . 
hic supero brevis latus virgultum placeo altus silentium ; incultus simplicitas . 
mox ingens porticus viso , ita lumen supernus accipio ut nec totus#2 caligo abscedo . 
Subeunti porticus Archombroto obvius hic versus sum , quos ligneus tabula impono sic intro sacerdos objacio ut vix omitti possum . 
non isthic aurata domus , luxuque fluo sum epulae , spondave sopor pretiosus eburnus , aut in carbaseo Tyrius velamen murex . 
non gemma vibro nitor#2 , non persona cantus limen , non pronus famulantum examino collum , atque avidus quisquis traho in certamen gens . 
sed nemus ; nudus rupis neglectaque squaleo Confraga . 
sum epulae vilis iussaeque quies hora brevis . 
durus velo corpus texto , et labor in pretium , ; vita mors longus fatigo . 
at neque crudelis Dirae , vilique flagellum saevio cura ferox ; falso#2 non abditus os#1 ipse suus insanus furo in praecordia livor . 
almus quies parvisque habito concordia tectum , et semper niveus verus de pectus risus . 
ipse suus memini stirpis , seseque deisque mens fruor felix , ; nosco in astrum revorto . 
Capitulum XII hic perlego Archombrotus porticus intro , ad quis#2 latus#2 pauper duo ara habeo ligneus signum : ille quidem prudentia , quis#2 serpens gesto cauda reduco vito magicus carmen imperium ; alius fortitudo , manus uterque praegrandis gesto columna . 
iam ex templum mysta duo admonitum Archombrotum advento ad is decurro . 
ex quis#2 percunctor de hic ara audio fortitudo quidem atque prudentia simulacrum pono sum ut quis#2 in is familia volo#1 ascisci intellego inconsultus impetus non placeo numen , sed animus sic ad robustus prudentia exigo , ut sententia non temere capesso aut pono . 
signum autem sum ex lignum , ut egestas ( qui spontaneus amo perfruor ) humilitas non pretiosus deus portendo . 
Archombrotus in is intueor , quia vilis corpus cultus non degenero ab tam grandis philosophia , noto macie quoque conficio vultus sum ; tamquam assuesco caelestis motus oculus non bene duro in pompa regia conspectus . 
hic ergo religiosus veneror postquam porticus emensus sum , rogo quis#2 ipse deus aut homo praescribo hic vita , unusque subrideo : ; felicitas , inquiam , cupiditas , quam#4 vos quoque sed diverto vestigo iter . 
vos ops quaero , nos fugio experimur quis#2 sum securus divitiae . 
mens quoque ; corpus labor multiplicus lasso ; vos quidem ut ad summa humanus res fastigium pervenio ; nos verus ne#2 quis#2 talis cupio . 
ita deus nos humilitas , vos cura , uterque labor do . 
; hic lenis sacerdos libertas ita placeo Archombroto , ut ille genius domus iam intentus affectus suspicio . 
interim ; ceterus mysta coiverant , ab quis#2 deduco ad templum sum statutusque ad concipio votum haud longus ab caelestis Iuppiter ara , quam#4 solus is vatibus licet aurum sericoque excolo . 
sed ; ille ornamentum Radirobanes detraho . 
quod ut ab proximus Archombrotus intellego : ; curo verus , inquiam , ut iniuria quam#4 sacrilegium proximus hic ara accipio deleo ab oculus vester ; summus Iuppiter memoria . 
simulacrum ex aurum magnus pondus quam#4 antea sum facio loco . 
ceterus quis#2 ad numen colo sum idem indulgentia iubeo cumulari . 
; at ille deus gratia habeo refero ; se quidem nihil aurum vel divitiae moveo , nisi quo vulgus ad ara maiestas suspendo summa omnis de deus coniiciat ; in ceterus praeoptare intro suus domus septa facilis egestas securitas ; scio se quoque ex eiusmodi divitiae , quis#2 ab templum diripi possum , saepissime concitari aviditas impius ; nec Radirobanem pecco sum , nisi incautus maiores in deus liberalitas avaritia suus irrito velut insidiae struo ; praesto hic res fanum ornari quis#2 aut aegre de suus locus detraho aut inutilis violo efficio , quam#4 pondus invidiosus metallum , quod multus suus pretium invito ad opulens facinus audacia . 
hic idem duco hortus primus , mox ; cella is , nec ambitiosus triclinium aspicio . 
angustus supellex , vilis strata sum . 
omnis tamen sic ad munditiem facio , ut scio fortis animus aspernari luxurio , non marcidus vilique res suus incuria iacio . 
contemplatus omnis Archombrotus gaudensque difficilis virtus non laboriosus aut ingratus conspectus unus ex ille , magnus senex maiestas , omnis eiusmodi vita ordo , omnis lex atque modus iubeo expromo . 
at ille : ; quis#2 lucrum sum nos ex is abdicatio quis#2 mortalis pretiosus habeo , parcus nunc dico#2 , ; rex . 
nam ; magis quaero video quis#2 ago in iste secessus quam#4 cur in is convenio , ; praeterea non verbum humanus solo ostendo hic asperitas utilitas . 
dius sum solus quis#2 arcanus sermo is , quis#2 visum sum , hic novus oculisque ; sensus ceterus eripio felicitas commendo . 
dico#2 tamen noster studium sum finis is mereor quis#2 suus amicus#2 numen indulgeo . 
hic coepto comodus puto in vitium ; immodicus cupiditas assiduus pugna decerno . 
itaque quantus ambitus ceterus ad impero nituntur , nos refugio ab fastus#2 , ; facilitas pareo animus apto . 
unus ex noster facio annuum in nos imperium non empta aut turbulentus suffragium . 
gravis munus sum ille , quis#2 ab otium communis sevoco eiusmodi praefectura ; solus spes redeo annus emensus in ordo succedo ad exiguus navigium clavus . 
tantus autem religio obsequimur ut hic puto despicio in animus noster , nobisque imperasse quod spons malebamus . 
praecipuum tamen sum cautio ( ut homo sum ) , si aut durius imperito aut nos segnis vel rebellis consilium abeo ab reverentia , ne#2 foris#2 hic iurgium prodeo . 
ago sum de pax quam#4 quaero , si ad externus arbiter aut iudex deficio . 
secundum hic pareo instituo , praecipuum nos sum in socius comparesque amor integritas . 
invicem excuso atque patior , si quis#2 animus habitus forte pugno geniique diversitas fastidio . 
Nobisque irasco , cum quis#2 in socius laudo aut fero non possum . 
vestio , ut intuo , vilis ; mensa frugalis ; quies tempus interstinguo vigilia . 
ita domito corpus impero , nec ( quis#2 multus homo cura sum ) metuo vicis periclitor dignitas aut voluptas fugitivus ; mutabilis vultus , quis#2 commodo spons nescio . 
sed quamquam parvus contentus tamen quaesitum labor fatigo , comperio otium malus , quo vis non frustra humanus do genus solvo ; fio sensim desiderium vitium . 
itaque quisquis tempus ab numen cultus sum vacuus , destino quisque officium colo . 
qui plus ingenium ; animus lux valeo , in contemplatio sublimis res distribuo , quis#2 deinde subiiciant oculus ; velut ex altus deduco ad usus mortalis . 
ceterus quam#4 quisque natura ars admoveo sequor , ut ; sufficio nos ; alius iuvemus . 
neque extollo hic nos , sed purgo apud tu recensus , ne#2 tu offendo noster vita insolentia . 
scio enim ; quidam novus omnis ad res publica securitas nimis universus sententia damno , ; paucus annus sum ex quo labor in deus pietas hic crudus vita robur sustineo tento . 
; iam Archombrotum longus sermo ; iuvenilis impatientia ad alius adverto . 
itaque velut ceterus audio idem mysta iubeo postridie Calarim ad se venio . 
ipse ad remitto inter suus converto , quis#2 ex ille vultus pendeo laudo an traduci praesto hic rigida virtus conditor . 
ubi tamen ad publicus cura nocturnus otium sum , summus utilitas res ille video sum eiusmodi exemplum imbuo populus ; voco ad deus reverentia . 
cum igitur ille mysta posterus mane ex imperium ad se venio , quattuor ex ipse familia se do praecipio , quis#2 Africa ille sacer initio . 
confestim ex seni duo , totidem de iuvenibus do . 
atque ne#2 Afri contemptus aut odium Sardus , quis#2 hostis modus sum , is fastidiosus disciplina accipio , deligo sum omnis externus : Ligur duo , totidemque ex Galla . 
nam ex varius gens in is domus multus concedo . 
omnis ad reditus comparo#1 Archombrotus , cum commodus locus impono praesidium , per praeco in contio proclamo se mater Hyanisbae quaesiise Sardinia ; is deus annuo ne#2 uterque amplus gens discordium rex in pernicies sum ; jus quoque maiores debeo suus stirpi Sardinia tandem fatum reddo . 
inde Sardus proceribus se cum assumo iisque praecipuus quis#2 rex sanguis contingo , tam opportunus usus sum ventus ut tricesimo ex quo abeo dies nosco regnum infula frons#2 mater circumdo . 
at verus Poliarchus ; is fatus incubo Sardinia gaudeo , ; hic ductus Archombroti contingo cruciabatur , adhuc ignarus quantum se ille victoria sum efficio . 
forte inter miles Gallus quis#2 specto redeo Archombroti se cum vulgo stipaverant in arena , quidam avidus haereo in amictus oculus suus insuetus , quis#2 severus ille mysta ab templum Sardinia in Africa traduco induo . 
propius ergo accedo socioque Gallicus liber verbum in is vestis jocor sum . 
converto illico vultus ad patria verbum mysta idem , utpote Galli , in quos ioci destino , ; hic etiam miror in tam longinquus pars terra statim reperio sum homo quis#2 Gallicus scio . 
alter is praecipuus iam proveho aetas vir , cum de vestis ( is circa totus#2 caput fluo ) os promo militemque in se ludo aliquoties tamquam intellego sum intueor , facilis asto Galla suspicio facio haud alienus aut removeo ab Gallia regio . 
nam ; color convenio ; oculus decet vigor ; nec corpus se venustus inferentis gentilis habitus pietas simplicitas in totus#2 deleo . 
et hic quidem magnus praeter caeterus cura observo miles coepio , quis#2 temere ludibundus accedo , quia statim ictae memoria video sum ille vir species , tamquam olim notus , recurro . 
hic igitur postquam in urbs sum sequor ut coniecturam suus assero , iam in hospitium intro#2 Gallicus saluto . 
nec alter humanitas ; lingua commercium abnuo is salveo quoque jubeo . 
sic tunc quidem discessus sum . 
sed inquietus deinde sollicitudo totus#2 nox milito habeo , interdum obiurgantem cura superfluus satisque miro quis#2 scilicet suus tantus intersum vatem hic nosco . 
dies vix orior repeto mysta hospitium ; colloquium is peto . 
sed iam ille simulatio solitarius pietas impetro ab urbs secessus in proximum fanum , quod arcanus lucus devius sum , revera Gallus conspicio vito , quos in Africa improvisus habeo . 
accendo milito hic ipse absentia , praecipitatoque iter is ante deprehendo quam#4 ad templum pervenio . 
tum verus cum is salutasset , quasi hic iter alius negotium causa sum exordior : ; multus , inquiam , debeo fortuna , ; Iuppiter sacerdos , quis#2 ego sic vicinum ad nemus procedo vos offertor ; amplus quoque debeo si , quod ominor speroque , popularis meus sum . 
; paeniteo senex mysta quod subito ; improvisus error se pridie Gallicus sermo prodo . 
at ne#2 infitior facio alo reus suspicio irritaretque curiosus miles mens ; brevis colloquium fortasse explebilem , se quidem Gallus#4 sum respondeo sed apud exteros ab primus adolesco vivo . 
hic edo . 
sec . 
, , , , ; hic edo . 
pri . 
Capitulum XIII ita initio sermo , cum ultro citroque perplexus quaestio sum , magis magisque figo in dico os#1 miles exhorrebat ad pridem notus vultus ; ab quis#2 saepissime justus veneratio pendeo . 
praeter os#1 argumentum , tenor vox certus ad fides cogo ultro credo cupio . 
postquam verus ; notus cicatrix laevus in manus appareo ( hic enim conspicio , quasi in amicitia tessera , mysta repugno amplexus sum ) vinco ingens suspirio exclamo : ; ubi verus tamdiu latuisti , bonus rex ? 
non omnis tuus civis pecco , quos heu ! 
miser destituo . 
quis verus iste amicio ? 
qui ab comitibus solitudo ? 
quam#4 omnis fastigium tuus indignus ? 
; simul repugno genu teneo fleo ubertim coepio . 
ille insanio milito clamito , risusque ; indignatio species mutatus ad socius suus fastidiosus converto . 
sed ; ille iste miles sermo turbo in sententia persevero : hic rex suus sum ; hic Aneroestum appello ; non se abscedo ab latus ; deorumque beneficium utor , quis#2 tot annus frustra opto sic denique reddo . 
tum senex inter iurgium fictumque stupor se paulatim ad auris miles admoveo ; : ; o miles , si tempus , inquiam , memoria tuus vel oculus labasco , aut aliquis os#1 similitudo capio erro , modestia sum hic pacatius ludus moveo . 
sin rex tuus sum , hic primus civis officium exigo ab tu ut sileo ; , si iubeo , ego sequaris donec solus colloquamur . 
; tardus sum hic cautio . 
etenim quamvis miles pareo , quidem tamen ex Galla ; Afris quis#2 in comitatus sum novitas erigo amantesque res tantus primus do in populus , illico in urbs dilabor . 
cohors duo sum in Poliarchi castrum ex ille Alpes gens , quis#2 rex Aneroestus imperitaverat . 
ille spargo subito fama amplector , sub aestus novitas nunc stupor nunc temeritas reciproco , totus#2 protinus castrum , mox ; urbs is rumor impleo . 
Poliarchus cum Hyanisbe sum refectus scilicet vis certus dies navigatio in Sicilia constituo . 
hic consultatio occupo Gelanorus dubius inter credo ; aspernor vultus adorior : ; nescio , inquiam , quis#2 de rex Aneroesto inaudio . 
hic adveho ab Sardinia cum ceterus praeda , ; quamquam in vestis abhorreo ab cultus regio , tamen ab popularis miles agnitum sum . 
; excito Poliarchus repentinus impetus animus in spes nimium caligo respondeo si verus res sum , hic se pro parens habeo quis#2 Aneroestum reddo , oppidum vita ipse carus munus ; iisque se debeo quis#2 vinco Sardinia non modus quod amicus#2 , sed propemodum deus mereor . 
hic verbum Reginus avidus excipio , pro maximus deus munus duco si tot nomen devincio Poliarcho suus Archombrotus vicissim duco fortuna facio quod iuvaret Poliarchum . 
Porrectiori igitur vultus ; quasi spons gaudeo stimulo quis#2 accido rogo , aut quis#2 ille vir per tot votum sive quaero sive reperiri dignus . 
omnis Poliarchus compendium amplexus : in primus pueritia se ab praedonibus capio doceo ductumque ad regia Aneroesti , quis#2 multus Alpes sinus teneo ; illic#2 ita educo bonus rex cura ; quis#2 in is fortuna ; aetas sentio sors regia indignus ; hinc se adhuc parens ignotus bellum casus ; felix captivitas sum recipio . 
prius verus quam#4 assero in suus stirpis decus ; ab pater agnitus sum , Aneroestum seditio populor cum duo quos habeo liberi , ut fero , cado in proelium . 
sed liberorum quidem corpus inter caesum cumulus sum reperio , Aneroestum nusquam invenio , quis#2 si stragi clemens fortuna subduco in ille dies servo , se tunc demum propitius deus vitamque sine exceptio felix contingo . 
sed temere tantillum indicium summa hic gaudium praecipi ; milito decipi possum , aut deus hic vatem forsitan ambitiosus fabula similitudo vultus , si qui ille cum Aneroesto exsto , aptavisse . 
omnis impigre excutio . 
plurimus se cum sum ex ille rex domesticus , inter is quidam Crestora , amicus#2 Aneroesti praecipuus . 
se ipse , quando valetudo hic sum , tamquam saluto numen causa eo ad fanum in quod ille sacerdos recedo . 
Hyanisbe spes faveo quam#4 reor opto , bene de deus atque fortuna Poliarchum credo impero , comitemque ad templum se promitto . 
haud mora#3 , arcesso sum Crestor , olim Aneroesti familiaris , iussusque praecedo ; sensim omnis exploro , dum Poliarchus cum Reginus ad via se comparo . 
magnus sum spes quam#4 ut Crestor is capio . 
sic propior contemno revocatusque ad lugubris memoria carus rex , tamquam inutilis provincia exordior cum paucus comitibus lucus intro , nec longus ab templum vestibulum mysta ille adhuc cum Gallus miles , quis#2 res prior deprehendo , loquor conspicio . 
tunc velut miles affor peto spargo per omnis oculus injacio in Aneroestum . 
percurro illico totus#2 praecordia ( ut in magnus ; subitum solo ) exsulto sanguis acer tempestas . 
mox verus de gestus atque vox ; cicatricibus , postquam rex haud dubie anosco , exsolvo gaudium nervus se ad proximus arbor excipio , cum nec loquor iam possum nec moveo . 
sed nec Aneroestus ad ille adventus parvus contremuit ; vetus amicus#2 conspicio blandus dolor incautus percutio . 
simul timor is invado ne#2 ab suus agnitus suavis solitudo eximo . 
adsum interim Poliarchus , praemitto scilicet Crestorem impatienter sequor templumque subibat cum Reginus , cum obliviscor suus Crestor relinquo statim mysta ad is decurro . 
iam satis quis#2 afferret perplexus anheloque gaudium ostendo : ; habeo , inquiam , Aneroestum , habeo rex vetus meus , tuus alumnus . 
ipse sum , ipse , ne#2 dubito . 
Pergisne ad ille , rex ? 
an protinus tu hic sisto ? 
; nihil moror Poliarchus qui Crestor monstro se confero . 
sed Aneroestus se interim arceo in semita , qui devius multus lucus sum , coniicere molio , is dies latus si possum per desertus ; gens ignotus alius templum deosque alius peto . 
Invitabatque milito ut , si se tamquam Regium morigerus sum , aut comitaretur fugio aut hic furtum suus silentium sanctus habeo . 
miles quidem repugno , adhucque in is rixa sum , cum accedo Poliarchus , nihil paene iam dubito quin verus Aneroestus sum . 
ut tamen ad ille pervenio , quia ingens multitudo coiverat ; turbatissimus senex non fero hic tumultus , alius venio causa commentus sum . 
; Laetor , inquiam , Gallicus pietas extero quoque gens sum illustris . 
ego deus , Antistes , tuus opus exoro ego volo#1 , ut ad is quis#2 animus destino propitius as . 
venio sodes ad templum hic , quis#2 votum vel sacer magis ex res meus existimo commodus monstro . 
; exsanguis illico Aneroestus sequor traho . 
nam Poliarchus is laeva corripio . 
Augustus sum fanum armatique ad foris cohibeo avidus vulgus . 
Hyanisbe cum suus praecipua iam sto in testudo . 
quis postquam ; Poliarchus cum Aneroesto recipio sum , is sequor ad quadraginta circiter vir , statim de imperium Poliarchi claudo sum limen . 
is acer vulgus militumque expectatio increvit . 
populus ab urbs decurro ; vix in castrum servo statio . 
sic ambitus omnis templum confercio corona circumdo . 
sive tamen reverentia rex , quis#2 intus consido , sive perplexus reus subeo magnitudo adeo#2 circumsto vox licentiamque continuo , ut ad is quis#2 intus ago , satis quies ; libertas superesset princeps . 
iam res ordiri Poliarchus alo sermo paro#2 , cum Micipsa ab Archombroto ad Hyanisbem venio . 
is quippe homo tumultus excio nec iam procul ab lucus opto tantus quaestio as , si Poliarchus patior . 
mora#3 in Poliarcho non sum . 
nam ; ipse quisquis sum hic gaudium , ex ille habeo victoria . 
dilato igitur quaestio opperu ; res adventus Archombroti . 
quis inter septa admitto ita ad Aneroestum Poliarchus : ; qui nomen tu sum , vir optime , parens volo ? 
aut quis#2 causa ab Gallia in Sardinia commigro ? 
; ita effundo principium uto spons Aneroestus ad destinata quaestio cogo . 
nam ; constantia motus primus excutio recipio , ; non Crestore tantus aut miles sed alius illic#2 multus video arguo suus vultus , si siler aut nego obstinavisset . 
; qui sum , inquiam , hauddum scio , nisi quod ex purpura intellego rex sum ; lingua sum qualis in Gallia gigno solo . 
amicus tu sum existimo quod video tu amicus#2 quondam meus hic uti . 
nam ; Crestora ; Simplidam agnosco , familiaris utique#2 meus . 
igitur , ut amicus , licet per deus exoro , ut abeo ego sino quo destino . 
sed si forte ego odi ; emdash ; quis#2 volo#1 ultra supplicium ? 
regnum amitto nec repeto ; spons exul ne#2 vel inimicus officio . 
placeo egeo ; num velim ignoro , ipse scio per quos hodie reperio sum . 
en ego pristinus sors obliviscor ; adhuc ingere gravis ; praeter de ; M ira nihil sum quod recuso . 
sin praeterea non puto ; emdash ; aut non tu expedio ; emdash ; sum ego Aneroestum , ne#2 time . 
sino modus ad solitudines abeo . 
ubi nemo ad verus cogo , Aneroestus non sum . 
Capitulum XIV hic modestus sed grandis supercilium dico#2 nemo immotus audio , multus ubi Crestor manus ille tollo prodo cicatricem , quam#4 ex vulnus superfuisse Regium Aneroesto popularis meminerant . 
ipse quoque Poliarchus repeto oculus vultus se puer toties viso . 
etiam auris , quamquam diu desuesco , redeo ad familiaris olim sonus ; pietas tener sensus trepidus pectus labo . 
nondum tamen se confiteor exigo ab Aneroesto cur patria excedo , cur latus , cur squaleo sic volo#1 . 
tum ille : ; Nimis , heu ! 
, scio meus , quis#2 ; aliquot isthic aspicio , quo ego turbo fortuna everto . 
furor malus#3 civis ad arma excio sum . 
audeo ille acies in ego educo , ; filius meus ( namque duo habeo , tunc primus flos adolescentiae ingredior ) dum incautus pugno , ambo pro pater ; in oculus pater occubu ; res . 
pereo ; ego tunc possum , si fatus sum . 
sed ( opinor ) mens de ; M in fuga ego compello . 
in proximus saltus delitesco . 
hic converto ad externus auxilium perpetuus mons dorsum ad Ligur sum delabor . 
illic#2 enim validus gens ego omnis fortuna societas promitto . 
per hic regnum repeto animus sum . 
cum descendo ad proximum mare , peto ille eximius ab Iano condio urbs , ignotus in obvius intro navigium . 
sed nos ventus in Sardinia rapu ; res , dumque nauta in anchora moror , templum fama unde nuper adveho sum ego ad exoro Iuppiter traho . 
illic#2 verus ; locus species admiror ; sacerdos vita , depono omnis cura constituo iactatusque humanus tot cladibus tandem deus experior . 
nam cur patria amo , tot meus sanguis perfundo rursusque non hostis magis quam#4 socius cruor ego paro ? 
qui sceptrum deinde relinquo ? 
aut quis#2 dulcis in vacuus domus ? 
duo omnino gigno ; tertius olim fortuna trado non infra liberorum caritas accipio , quis#2 de avium nomen Scordanem voco . 
ego pupe , si saltem superesses , ego tu in sanguis jus adoptio promoveo rex facio . 
tu alea bellum , tuuus casus , tuuus labor lenio . 
sed ille diu ante ; omen ; initium tot malus#3 , dum Gallus quis#2 Rhodanus incolo bellum lacesso , praeda hostis sum ; amitto memoria non deinde ego dies molestia exsortem relinquo . 
; sic dolenter hic casus referenti non amplus possum Poliarchus solatia differo , sed colligo diu lacrima subito madeo se in ille collum projacio , paulumque cuncto ne#2 vox suspiriis enervus abeo ab maiestas : ; o optime pater , inquiam , sive tu malo ' dominus ' vox , si tu Scordanem habeo tantus sum , en ille tu reddo , tu is fruere , tuuus redeo ad vita . 
ego Scordanes sum . 
; in hic vox figo uterque sed inutilis oculus dulcis error elanguesco . 
par ceterus admiratio sum altus silentium marceo , ut nihil loquor aut quaero vaco . 
haereo omnis animus , paratus atque velut exsero afficio , quicumque Poliarchi ; Aneroesti colloquium jubeo , impendo . 
denique Aneroestus : ; ut Scordanes sum ? 
o rex ! 
ut Scordanes , inquam , meus ? 
ut vivo , ut impero , ut teneo Aneroestum ? 
dius bonus ! 
sed quo pignus affirmo vos hic munus ? 
; at Poliarchus : ; video praeterea , inquiam , tuus deorumque ille ultor , quos in tu pello improbus civis violo . 
Oppeti ; res nefarius aut acies aut lictor securis . 
ille ego praeda eripio , tuoque regnum potior sum , quod nunc tu incolumis , pater , restituo . 
qui vis , quaero , tantus in hostis potuerim ? 
Britomandis filius bellum hic gero . 
nunc ; paternus imperium ( deus enim meus nuper parens se sociaverunt ) tu trado . 
tu ego , tu , pater , secundus sum . 
tu obsequium gloriosus sum quam#4 ceterus impero . 
; novus ille gaudium reficio saepiusque ad deus votum ; lumen rediens amplexus sum Poliarchum . 
iam ; Hyanisbe accedo ; Archombrotus Aneroesto reperio deus faveo suamque victoria gratulabatur . 
nec abnuo Poliarchus tantus se hic casus praesto Archombrotum , quantum is ipse Radirobanis mors . 
Crestor atque Simplidas ceterique , ut liceo , Aneroesto admoveo non osculum , non alloquium expleo , supra omnis iactante suus opera miles gaudioque ; spes praemium feroce , quis#2 rex prior anosco . 
sic divido in multus vix tandem ad Poliarchum Aneroestus redeo . 
ambo medius Hyanisbem excipio ; Archombrotus , proximus mater , praeibat . 
ita templum digredior per miles ; populus#2 cuneus via aegre molitus sum . 
adeo#2 dum officium omnis certo , dum cerno aspicique concupio , nullus via libertas satis explico ab urbs castrisque proruo . 
nam ; ille in quis#2 res nihil sum sive Aneroestus sive Gallia , tamen sive adulo laetus princeps sive spons in immodicus hilaritas pronus ab salutatio plausuque non cesso . 
ubi in regia venio , affu ; res ex Poliarchi imperium , quis#2 regio indumentum Aneroesti paupertas muto . 
sed ille nunc teneo suus vestis , nunc purpura manus repello . 
Mirantique ; multus obtestor Poliarcho ut maestitia insigne pono , nego ita de se mereor sum deus ut ab ille familia abeo ; bene cedo quod is regnum suus potio , quis#2 omnis votum heres optasset ; de ceterum rursus nolo impacatis negotium fluctus exerceo ; ne#2 se pretiosus paupertas eripio aut credo res suus inutilis sum quis#2 familiaris ad accessus deus promotus is amicus#2 concilio . 
multus hic ; seria bonus seni ad vita obscurus pertinacia confestim varius sermo praebeo causa , dum ille constantia laudo , hic verus miro quis#2 ad deus cultus facio tantus rigor in mos . 
nam nec deeo argumentum Poliarchus , quis#2 Aneroesti hic austerus incuso consilium revocaretque cuncto ad assuesco rex cura . 
Aneroestus omnis vox ( multus enim idem suadeo ) excipio patiens silentium , adeo#2 ut credo multus hic ad animus pervenio gaudeo expugno . 
ita diu cuncto sive ut omnis quis#2 ingero unus oratio everto , sive ut interim do spatium orno defensio merereturque audio par omnis pax , vultus tandem modestus tollo in hic modus exordior sum . 
; summa aliquis sum mens , quis#2 omnis condo , ipse lex sol numquam erro ab orbita , tum luna ; ceterus sidus ordo , totiusque natura ingenium satis homo persuadeo , quos nec sapientia suus superbus opinio nec brutus animo malus neglegentia caecavit . 
puto autem sanctus hic numen ab quo tot sum eximius , deus , inquam , quis#2 omnis origo virtus fas rectumque mortalis anima ingenerata ratio praescribo , is vitium delector quis#2 passim natura conrumpo ? 
non possum hic quam#4 cerno lex natura do , nisi justus auctor . 
iustus autem ille non sum si fero abeo impune tot scelus . 
ubi igitur amor rectus ; ambitus ineo cum deus amicitia simulo caelestis ira timor tango animus , nihil ille antiquus sum debeo quam#4 recedo ab vitium periculum iam tot mortalis exitium infamis . 
is verus periculum partim nos insitus habeo , partim ab alius in nos incurro . 
et in hic omnis efficaci remedium iste solitarius severitas religio invenio . 
primus enim cupiditas immodicus , quis#2 ipse nos sum infestus , sic in hic genus vita frango impetus exarmo , atque si ferus mansuesco edoceo dens quoque ; unguium acies subtraxeris ut neque deinde , si in natura redeo , facilis possum habeo quo saevio . 
nam desiderium voluptas contrarius severitas usus suus pertinacia apud nos dediscit ; , si velut ex cinis ille flamma resurgo , nihil tamen in egenum atque velut agrestis domus efficio , in qui desum superfluus instrumentum luxuria . 
aviditas quoque frustratur simplex paupertas , ; ad superbia stimulus erubesco squalidus vita ; se ipse despicio . 
sic ille , sic ceterus mentium malus , ut sum ira , invidia , timor , audacia , in hic sanctus rigidoque secretum tamquam destituo alimentum incendium exspiro . 
praesertim ubi mens vitium iugum excutio se ipse se reddo , timidaeque cupiditas ; assuesco pario , priusquam aliquis volo#1 ausint aut nolo , consulo ratio . 
is modus quis#2 nos acerbus sum hostis , recisus aut correctus effrenus natura impetus , ad sanus utilemque virtus adigo . 
; venio ad hic tela quis#2 in nos ex alius homo contagio comparo#2 , saevus ille ; nimium certus , siquidem multus existimo exemplum quam#4 ingenium pecco . 
quia morum consortio placeo amicus#2 cupio , rarumque sum diu vivo cum improbus nec de vitium primus mollis sentio , mox ille ; infici . 
superbia alius ambitus accendo ; contentio ad ops , ceterus aviditas . 
Fraudibus appetitus animus antea forte insontem , ne#2 inultus sum , ad fraudo applico , ; ex hostis in tu odium disco odi . 
cum praeterea multus in virilis gloria titulus pono ipse pecco audacia , timidosque ; gero res ineptus is existimo , quis#2 deus obsequuntur , ille opinio metus haud paucus assuesco pecco , magis scilicet ut ille probo quis#2 virtus sum vilis , quam#4 quod sum vitium apud ipse in pretium . 
hic autem omnis ab domesticus suus submoveo familia noster integritas , in qui ; emdash ; ut paucus absolvo ; emdash ; contagio improbus vito , ; praeter suspicio ignavia timeo deus licet . 
; sed ut premo ad ego accedo : quoties ipse fortuna negotiorumque malignitas rex atque princeps vir summus illecebra praemiisque invito ad pecco ? 
multus cum is occurro , in quis#2 ille quod aequus sum video discrepo ab is gloria aut securitas regno . 
tunc quidem simulo atque fallo ; dissentio ab suus utique#2 verbum egregium in rex puto , quasi deus quam#4 ipse imposu ; res mortalis rego provincia sine subsidiarius vitium scelerumque cohors administro non possum volo . 
nunc vicinum ; immeritus gens subiicere dissidia amo ut , occupo ; infelicibus alius , ipse certus vaco . 
nunc socius rex amicus#2 largitio ad secretum proditionem sollicito . 
quis#2 mulctare interdum in cautio innoxius , quasi crimen sum possum pecco ? 
quis#2 vulgus neglego iniuria , si bellum utilis vir is infero ? 
is omnis quis#2 sagax facio adeo#2 fama plus comparo , ut vel ex iste quis#2 adsum multus miror existimo , quod hic tamquam iniustus diisque invisus perstringo . 
atqui ille ego gravis regnum facio ; emdash ; non tunc quidem cum ipse regno eademque pecco aut paria , sed ex quo , caligo utilitas ; consuetudo excutio , iam velut sequester nubes miror sum unde evado . 
Ignosce , Reginus , tuque , ego filius . 
vester sors non damnum . 
fortis sum vestrique similis sanctus virtus frenum rego nimius fortuna ; exerrare conor libido . 
sed ego debilis timeo ille turbinibus impar sum . 
neque verus purpura solus is periculum infestus sum ; omnis ordo , omnis paene aetas vitium insidiantur , ingensque in cunctus remedium sum ab noster disciplina , quis#2 iubeo is pro vilis habeo propter quis#2 alius pecco . 
; Poliarchus tam insuetus rigidamque sapientia nondum probo interpello dico#2 . 
; at si tu , inquiam , optime pater , omnis audio , deeo oppidum civis . 
non arvum exerceo agricola . 
non nauta , non vector singulus commodo regio muto mercibus pervulgabit in ceterus . 
desum ars cultus , quascunque non necessaria homo sum vester severitas puto . 
solus sum in vester desertus frequentia atque , quoniam connubia respuo , unus saeculum genus humanus . 
; Assentiebatur Poliarcho Hyanisbe , multique tamquam publicus causa agens vultus ; oculus faveo . 
sed Aneroestus , quasi in se seductus , mox frons#2 hilarius porrigo , ut is scio parus Poliarchi argumentum moveo . 
; si quis#2 verus ex iste quis#2 nos audio , ajo , animus subeo experior suavitas quam#4 habeo noster austeritas , ne#2 ille , ; filius , argumentum tuus deterreo neve suus caelibatus credo solitudo quam#4 timeo orbis induco . 
ultro nos accedo . 
adhuc populus proletarius supererunt , adhuc artificium vigeo , restabuntque non modus quot sat sum urbibus terrisque colo sed etiam quos exubero homo genus fatum gregatim aut vehemens Sirio aut terra moveo aut denique bellum exhaurio . 
desino , inquam , vereor ne#2 totus homo genus desiderium venio se in disciplina noster philosophia dedo . 
dius enim hic beneficium magis habeo eximius quam#4 ut ille tanto populus indulgeo . 
nemo autem absque is impulsus venio hic rite mens possum ; nemoque in is , nisi idem iuvo , duro , quia deficio animus suavitas humanus ( quam#4 nos scilicet omnis abiicimus ) tamquam ab exosus crux discedo absque arcanus pastus sum divinus voluptas . 
ut verus non alius quam#4 in legitimus lectus militia numero imperator stipendium , ita superi is sol , quos ad hic vita genus ipse accersiv ; res , hic gustationem promo solidus suavitas ; ad constantia valiturae . 
si quis#2 igitur non tam se propitius quam#4 fortuna irascor ( quia forte non spes ille aut ambitus succedo ) noster portus turbulentus peto ingenium , in quo is impune licet indignor querique de fatum , hic ego , nisi certus de ; M ops exuo hic afficio , nec sum consto in disciplina auguror ; plus malus inveho noster in mos quam#4 bonus in suus . 
praeterea quis#2 levis impetus ( qualis saepe adolescentum sum ) ex quidam inconsultus teneraque imago quam#4 de virtus praemium concep ; res ad labor noster accedo , ille ut libro funda saxum primus quidem in hic studium immodicus fervo , mox cesso machina miro se langueo . 
praeter stimulus pietas metumque deus , ratio , fortitudo , patientia res sum , quis#2 omnis cado in paucus . 
non vestis quam#4 gero , non nomen , non domus consto noster disciplina . 
addo nec labor corpus , quos haud rarus gravis avaritia vel ambitus impero aut in damno exigo metallum vel remus . 
solus sum animus simplex atque hilaris in deus propensio , quis#2 hic omnis consecro , inutilis alioquin aut saepe profanus . 
quippe abiicere divitiae , ab dignitas recedo , prohibeo ab animus inquietus humanus res cura magnus demum virtus sum , si hic fio concilio se numen causa . 
at si quis#2 ab honor aut divitiae abeo , ut is iactetur relinquo vel ut ad magnus pervenio ; si quis#2 negotium effundo ut torpesco in otium , aut de paupertas se iacto , quam#4 mino ideo spons praevenio ne#2 necessarius video ; ille quidem fraus nihil profutura vel homo vel etiam deus impono volo#1 existimo . 
; non igitur omnis , filius , ad hic philosophia compello . 
nam pro ingens mortalis numerus paucus omnino volo#2 sectarius vita noster recondo felicitas , ; ex hic ipse adhuc quidam , suus non deus consilium nitor , aut frustra aut cum pernicies ille via instituros denuntio . 
at omnis saltem bonus precor ego dico#2 hic mens , ut ab res civilis tumultus ad nos secedo . 
ne is quidem ego in votum sum . 
quis enim pius bellum improbus inferet ? 
quis rempublicam gero ? 
aut unde impotens vitium frenum si omnis se virtus ita in solitudo atque paupertas do , ut frango ; absens non vis aut pudor scelus impius possum obsto ? 
magnus sum provincia quam#4 deus ille destino , quos sors nascor vel secretum stimulus iubeo non fuga sed bellum in vitium certo , neque cupiditas eneco sed rego . 
talis vir ; sum ; honor fruor publicus intersum ; tum sacer praesideo , tum fio patresfamilias , impiisque in hic terra orbis misceo tempero ille audacia in deus , numinumque in mortalis saevus consilium . 
ut ceterus hic omitto ; emdash ; quis#2 sapiens rex fortique praestans ? 
si exemplum , si lex emendo saeculum , si ad deus colo suus exemplum civis adigo , quantus fecundus virtus hic sum quam#4 si in solitarius sanctitas senesco ? 
cur igitur magnus hic palma#2 ipse ab deus non expeto quaero ? 
quia arcanus sensus admonu ; res ego consilium suus , ut senectus meus oblecto suus pax nec de regnum iam curo , quod non praeter is arbitrium amitto . 
sed hodie multus viso sum hic ego quam#4 amplector solitudo impero , postquam , ; filius , in tu refero intellego meus regnum domusque fortuna . 
tantus heredis , quis#2 deus spons tribuo , auspicium facio ut quod regnum in hic libet depono non sustineo ab is recipio . 
; Scio quis#2 praeterea dico#2 sum , optime filius . 
si ab negotium abhorreo , si templum nunc tantus ; victima ; ceterus deus cultus placo , at in tantus tuus fortuna servus grex sum quis#2 maneo meus nutus , quis#2 lectulus sterno , quis#2 convivium pareo , ; eo stipo ad templum . 
ille autem divitiae nihil periculum aut turbidus habeo , quia dum solvo animus deus vaco , tuuus in sollicitudinem succedo illique praeterea quos praepono familia meus . 
ne sic quidem ego persuadeo abiicere inopia libertas . 
nam ut absum hic cura paro aut servo divitiae , certus alius malus ab opulentia absum vix possum : delicia consuetudo , corpus blandio cura , pietas quasi superfluus oblivio ; tum ille afficio , quis#2 serie jungo divitiae haereo : se sum in pretium , alius tamquam ex solium despicio , nullus fero iniuria imago , ; assensus is corrumpo quis#2 adulatio praemium quaero . 
nec facilis puto admissum ops ceterus cupiditas excludo quam#4 in concito mare se rapidus aliquis fluctus permitto , sed in alius nolo devolvi . 
cum igitur quod reliquus sum vita dono deus cultus sum animus , licet infestus hic consilium opulentia fugio , ne#2 suus utique#2 gustus is affectus , quos perpetuus comes habeo , capio ; impari mens vitium repono , gravesque cogitatio ; frustra in sidus conor deduco in terra . 
quis#2 miror ego ad paupertas respicio , non quidem in qui egeo sed parvus contendo sum , quis#2 neglego corpus induco suus contemno , quis#2 vacuus animus libertas facio caelestis commercium , atque ; emdash ; ne#2 ego tuus gloria salutisque incuriosus existimo ; emdash ; quis#2 tu tuisque exercitus , filius , propitius deus pareo ? 
; tam severus oratio adeo#2 mitis ; compositum vultus habeo ut consto non hic fingo constantia , ab qui cupio cogo amicus#2 discedo . 
Omnibusque non adumbro virtus verus , ut solo , colo : ; Saltem , inquiam Poliarchus , noster in Sicilia iter ne#2 desero#2 , ; pater . 
tu deus vereor . 
sive mare sive terra felix auspicium facies . 
ubi in Gallia redeo , spondeum quo placeo institutum tu vinco . 
et is quoque patria debeo , ut hic potissimus tuus exemplum facio bonus . 
; parus moror Aneroestus , is saltem flagito non nego . 
ad convivium deinde ab omnis eo . 
iam enim patior Archombroti Poliarchus cum is apud Hyanisbem ceno , satisque vis instauro dies cum Reginus ad profectio destino , quis#2 post is secundus lucesco . 
scribo igitur Hyanisbe promissus ad Meleandrum litterae , filioque committo cum arcula quam#4 ab peiratis eripio Poliarchus , identidem admoneo ut hic instar fatalis sarcina cum cura servo offerretque Meleandro . 
; puto autem , inquiebat , Erichthonium tu trado ab Pallade si vinculum resigno , si quis#2 fera intuo , fortasse tu perdo ; opera meus . 
sin trado Meleandro arca intactus videbisque ex is depromi felicitas tuus , aequus sum tu Regium Poliarcho habeo gratia , quis#2 latro scelus amitto restituo . 
; Agitatum deinde sum an unus triremis vehi uterque possum . 
sed maiestas ; aemulatio securus flagito consilium . 
tuto visum distinguo quoque classis eo uterque , sed quis#2 prior appello alius in portus expectaret . 
inde ambo sustineo conjungo comitatus proficiscor ad regia . 
interim nomen atque officium familia rex assuesco Archombroti domesticus impono . 
ipse maiestas insigne cultus sum appellatusque ab mater Sardinia rex , ne#2 dignitas inferus aemulus sum . 
memor quoque Hyanisbe se Gallus fortitudo sum servo , discedo Poliarchi miles numero viritim donativum . 
edictum deinde discessus nullus ordo aut homo cesso . 
Maurus procerus multus princeps comitor impleo rates . 
Siculus quis#2 cum Archombroto venio laboro inter se factio . 
multus enim pristinus in Poliarchum favor redeo . 
Inclyta virtus paulatimque vulgo sub Theocrines nomen robur ; facio ad gratia mos valeo tunc multus cum is rex aspicio . 
rursus quod ; ipse Archombrotus virtus famaque sum clarus , quisque is auspicium ab Sicilia venio pudor onero transeo ad aemulus . 
nam affinitas cum Argenide , quis#2 potens quam#4 ceterus traho obnoxius , in incertum sic sum ut passim modero affectus essentque in adversa factio clemens , ne#2 si is vinco excusatio ; gratia locus desum . 
sum vetus in litus#3 ara incertus quis#2 rex pono , pollebatque religio quam#4 tot saeculum augeo . 
illic#2 Neptunus ventisque aut thus pauper nauta aut victima solvo , sive in mare eo sive terra recipio incolumis . 
ad is Poliarchum ; filius , iam classis peto , cogo Hyanisbe : ; Nec dubito , inquiam , uterque ad is quis#2 ego promitto integer fides sum . 
sed de praetereo tantus iurgiis hactenus cavus . 
scio verus quam#4 facilis cupidus bellum princeps is evenio , quis#2 solvo sum indutiarum pactum aut iactent aut credo . 
praeterea vester amicus#2 aut miles culpa orior possum novus iniuria , neque iste comprehendo indutia . 
si quis#2 sum huiusmodi , ego vos per sancio ara deus , quis#2 regnum iam subitum , devinctus hic cupio ut ille novus annumero vetus , quis#2 ambo vindicta meus causa differo , neu quis#2 turbo felicitas praecipio in quis ego vos mitto . 
ago , carus iuvenis , ; mulier vester causa anxius hic venio do . 
interim par votum uterque commendo numen . 
nam si ratio possum inire quis#2 plus timeo , deus veneror ut mandatum meus neuter accuro aut sospitem deinde aspicio . 
; vinco sum tam ingenuus amor , quisque ille iubeo ad ara sanciverunt . 
tunc uterque ille amplector ; nunc unus , nunc alter per litus#3 spatium se iungo , plurimus ; saepe idem moneo , nec satio abeuntium vultus , saluto iussosque valeo , iterum revoco sermo moror . 
neque ille ad tot suspirium immotus resto . 
Aneroestum quoque cum Poliarcho navigo Reginus anxie moneo ut in is firmo foedus cura succedo : nihil ille Poliarchum , nihil nego Archombrotum ; tamquam pater deorumque interpres is utrimque valiturum ; quam#4 saepe mortalis ; emdash ; ; multus iuvenis ; emdash ; ad salus compello ; denique cogito maximus se Europa Africaeque depono creditum sum . 
Aneroestus , sollicitudine Reginus laudatus , se ille quidem ; iuvenis , sed deus multus causa , hic provincia curo promitto . 
Capitulum XV tandem hospitalis officium do ut prior Poliarchus ad navis deduco , etiam comitor ad unda confinius Archombroto . 
caesus de mos tunc victima , quis#2 exta post rogo Neptunus deorumque quis#2 mas potens sum pax ambo dux primus in fluctus projacio . 
tunc ; ipse Archombrotus in praetorius suus scapha defero sum . 
Strepebant longus litus#3 vox nauta rudentumque gemitus ; pelagus eruo remus . 
addo ; classicus miles , per opportunus navigium locus in pompa divido . 
dubito Timonides laetor debeo an doleo quod legatio onus tunc redeo se prohibeo in patria . 
certus enim sum illic#2 omnis scio summus in motus , qualus tempus in fortuna sum an praesto absum an misceo tempestas . 
mos tamen humanus ingenium cum uterque sum intutus multus redeo placeo , non alius magis causa quam#4 quia non licet . 
ceterum#2 indutia rite servo inter rex convenio ut , si quis#2 Gallus in foedus pecco , Archombroti arbitrium sum ; ex ille etiam comitatus noxa idem quicumque mereo , de is Gallus sum iudicium . 
ne confundo denique classis eo , partior sum mare , pauloque interior Archombrotus navigo ; Poliarcho cursus aperio ; , ne#2 obsto Archombroto , nimium aequor permitto triremis . 
sum ex Sicilia poeta , quis#2 descessuris princeps brevis hic carmen cum trado volo#1 ab Timonide sum prohibeo , quia ille versus#3 de is inimicitia memini ; emdash ; quis#2 memoria sic obiici inconsultus video . 
caeruleum fluctus assuetaque flamen#2 curvum horreo irascor ratis , nunc parco rauca nunc anima ; tantus liquidum qui trames finis quaero Siculus , placidus Notus#2 ingruo ala . 
non cum Thessalicus primus de margo ripa semideus Argus veho trans caerulus rex , tantus honor puppis , tot credo fatum procella . 
Europa Libyaeque deus cerno aequor totus#2 omnis sollicitus partiri in munus mens . 
is puppis , querulus alius torqueo rudo Adproperant ; alius rostrum venio aequus Subiiciunt fluctus , aurasque ad carbasa duco . 
praecipuus niveus latus subnixus volatus pax Iuppiter imperium verbum inter talis pontus mulceo ; alternus classes amplector ala . 
; sum de ; M jussus mitis vector unda ; tu ferox sanctus discordia spargo bellum non ausum spero rates . 
satis arma cruorque Hactenus ; dubius pulso timor aula . 
nunc ego debeo mens , quis#2 foedus#2 longus compono . 
nec quod sum Martius pectus rex despero quies . 
idem quis#2 fervo bellum Corda iubeo , iubeo emeritus mitesco virtus . 
; dies iam multus sum ex quo in Sicilia applicuerat Arsidas , Poliarchi atque Timonidis ad Meleandrum ; Argenidem litterae fero . 
nec tardus multus Bocchus advenio , Hyanisbes ; Archombroti legatus . 
sed uterque celer fama , mox certus firmo auctor , iam in Sicilia perfero Poliarchum ex Gallia rex maximus in Mauritania cum Radirobane pugna congredior vita hostus eripio . 
is mercator nuntio , quis#2 Radirobane profligo prius tamen quam#4 cum Siculus classis Archombrotus pervenio ad mater discedo ab Africa . 
motus reus novitas Meleander praecipuus mercator iubeo ad se acciri . 
tum ab is diligenter percunctatur ipsene audio refero an adfuisset discrimen . 
Mercator se tunc verus in Mauritania sum respondeo cum primus in auxilium Hyanisbes rex Poliarchus exercitus expono ; mox summus vis Sardus venio . 
bis deinde pugno referebat ; tum Radirobanem ab Poliarcho interficio , quamque inconditus Sardus ab Africa cedo . 
vix fides facio Meleandro , quis#2 Radirobanis casus animus volvo ; felicitas Hyanisbes , multus tamen haereo in nomen Poliarchi : illene sum suus servator , ille Lycogenis hostis , ille privo sub habitus se olim carus , sed ; denique expello iniuria . 
at verus cum Arsidas venio ab Africa , ut certus , ita acer motus princeps mens ago . 
nam ille Poliarchi ; Timonidis litterae Regium porrectum idem , quis#2 in is nuntio , longus oratio expono multus in Poliarchi laus haereo : quam#4 latus dico#2 impero ; qualis vir , quantus opulentia classis instruo adveho ; ut bene pugnasset in Sardus ; iam ex vulnus convalesco adventus Archombroti atque conspicio , ira , odium , aemulatio turbasset . 
nec sum certamen differo nisi intercedo Hyanisbe furor , quis#2 prex ambo do ut vel Meleandro conciliatore redeo in gratia vel in Sicilia potissimus odium exsequerentur . 
ne inimicitia quidem causa multus Arsidas dissimulo , quis#2 scio ; ab Timonide sum prescriptas ; ab Bocchus , ubi mox advenio , offerendas in publicus . 
cum verus adeo Argenidem ; omnis narro effero ( ut solo quis#2 se credo libet audio referuntque absentia ) facilis excutio suspicio sum quis#2 virgo uro . 
omnis laetitia Gobryas consors , capto tempus , nunc clam nunc publicus convenio cum Argenide aut Arsida . 
Iisdemque dies Bocchus advenio quis#2 Arsidas affero confirmo . 
at Meleander quisquis spes aut consilium post expello Radirobanem sumo omitto paene certus ex(s)pecto pernicies . 
frustra non sum quod cum suus Galla Gobryas in Sicilia venio . 
parvus Lycogenem vel Sardus possum . 
nunc Gallia , nunc Mauritaniam quis#2 arma aut copia Sicilia sustineo ? 
sic dubius ; fatum irascor iubeo Gobryam voco . 
et ille tunc forte cum Argenide sum . 
qui nihil dubito quin pater de Poliarcho interrogo ille accerseret . 
nam super is res novitas scio acer sum commoveo . 
moneo ergo discedo ne#2 timidus ago aut de suus rex dissimulo ; is locus res sum ut paulatim exuo larva oportet . 
forte quis#2 voco Gobryae mitto sum refero Regium is loquor Argenidi ; confestim adfuturum . 
hic quoque Meleandrum coepi suspicio pondus altus premo . 
tamen venio Gobryam hilariter intueor : ; quis#2 tuuus , inquiam , bonus vir , tot dies dissimulasti princeps tuus nomen ? 
qui Hercules tantus debeo ut ego in ingratitudinis discrimen perduco , non hactenus passus is gratia tu melius habeo . 
; Excusavit silentium Gobryas : nemo quippe ipse Meleandro melius scio non sum suus jus quis#2 ad princeps amicitia voco sum ; timeo effundo quod nescio an celo suus rex malo . 
addo subito Meleander habeo se ab Poliarcho ex Africa litterae , quis#2 significo se propediem adfuturum . 
; sed hic ipse diu sum , ajo , quod resciebas , Gobrya , ideoque cum classis ille isthic oppertus sum . 
; ; immo , inquiam Gobryas , nihil de tempestas , rex , mentior sum , quis#2 ego ab ceterus classis divulsit . 
nec deinde aut meus rex aut comes video . 
hic autem Insula peto quia , licet incertus quo rex tendo aut quis#2 pareo , ab is tamen audio navigatio suus ordo praeter Sicilia ora dirigi oportet . 
Capitulum XVI nihil amplus ab Gobrya Meleander elicio , eoque relinquo solus in secretum conclavi diu animus varius cogitatio vexo . 
cur scilicet Gobryam praemitto Poliarchus , cur cum tantus ipse classis discedo ab Gallia , nisi vindico bellum Argenidem ; fortasse volentem ? 
num is spes hactenus ille despicio Archombrotum ? 
num ipse hic motus excivisset ab Gallia ? 
littera Radirobanis , Selenissae mors , ; Theocrine , ; palla ingero trepidus animus ; in calamitas fastigium filia denique timeo . 
repeto etiam animus virtus Poliarchi , sibique praesto tamquam ab virgo ops ; omnis genero dignus . 
pudor deinde quod is eicio , quod non sine periculum abeo passus sum , ille amo vereor . 
nam ; ille iustus suus odium aut despicio insum credo . 
denique si affinis is volo#1 , praeter fama levitas nunc respicio ad patria lex ( hic cum Gallicus rex veto connubia ) , nunc ad Archombroti potentia , Mauritaniae vis ; Siculus favor eximius Nec cum filia iurgari differo , sed adhuc ignarus quis#2 molio deus , ne#2 is quis#2 se ex duo gener debeo offendo , teneo ira ; emdash ; nisi quod semel indignor excido : ; Expectas , meus filia , Poliarchum , quis#2 oppidum parus amo , cum nisi suus aut Archombroti sanguis foedo nola aspicio ! 
; ille praeparo silentium atque vultus is verbum sic fero tamquam non intellego praeterlapsa . 
Cleobulus verus atque Eurymedes ; ceterus optimatum haud parus de consilium sagacitas remitto , si quis#2 noxius struo Archombroto rex reveriti , nec dubius se in Poliarcho violaris Argenidem . 
timeo Gobryas ne#2 tanto in motus abeo iuberetur ab regia . 
Anticipata igitur necessitas exilii tamquam suus triremis curo ad is reveho sum habuitque , ut cum Argenide convenio , in statio dispositus . 
qui primus de navis Poliarchi ad Meleandrum nuntium fu ; res fides aegre facio tot navis , tantus bellum appario cum is advenio . 
et sub tantus tempestas discrimen parus litterae Hyanisbes credo polliceor innoxius sum exercitus . 
magis mulier irasco , quis#2 ab oculus suus averto hic bellum mandassetque Sicilia . 
accerso deinde Argenidem nec iam invidiosus , sed anxie , rogo bellumne in Sicilia ille arma instruo sum ; se enim satis scio nihil is invitus vel inscius Poliarchum molior . 
ille nec se adeo#2 Poliarchi consilium misceo respondeo nec , quod scio , Poliarchum Sicilia sum infestus . 
ceterum#2 quamquam ad dissimulo prudentia sexu ; negotium facio exundo tamen laetitia non satis capio , hic unus macero quod cesso vicinus auxilium , nec cum exercitus Poliarchus venio ad regia . 
nihil enim iam aut brevis aut celere sum impatientia mora conficio . 
inter hic motus refero sum Regium navis Archombroti admoveo Poliarcho is pax sto , tamquam si unus hic classis sum . 
vix credo nuntio sum in portus legatus , quis#2 ab rex Poliarcho ; Archombroto venio se dico#2 . 
namque ubi ad Paconiae ora Archombrotus Poliarcho suus copia conjungo , Siculus quis#2 simul navigo festino in patria flagito quidem illico ago ad portus , sed unus consilium uterque rex veto ne#2 qui navis ab classis discedo . 
ipse in lembus Gelanorum ; Micipsa ad Meleandrum mitto . 
Obstupuit ille ab hic simul princeps legatus venio . 
is res quoque turbo Argenidem . 
igitur aemulus convenio ? 
tantus lite cedo alteruter ? 
Uter suus gratia in libero bellum Sicilia facio volo ? 
quis foedus#2 quave lex hic disredimo odium sum ? 
rex quoque voco Archombrotum adhuc insoleo auris sum , timuitque Meleander ne#2 fatum cedo Hyanisbe . 
et is quidem laetus sum spes pax inicio . 
at non Argenidi consto quis#2 doleo gauderetve , nisi quod metuo hic pactum , coeperatque vereor ne#2 de suus nuptiae ille arbitrium facio . 
; quis#2 autem , cogito , si ut vilis aut facilis pignus ego sors permitto ? 
quis#2 si ad Archombrotum reicio sum ? 
; ubi verus cum Micipsa Gelanorus ad rex pervenio , tunc filia colloquor omnis oculus avidus in is expectatio converto . 
et rex uterque amplexus sum , statimque Gelanorus ( namque honor Gallia do ut ante Micipsa loquor ) : ; Poliarchus Gallia rex , inquiam , ; Archombrotus Sardinia tuus in mare cum classibus , ; rex , ad Paconiam insula haereo , miseruntque nos oro ut tamquam amicus#2 subeo portus licet ; in tuus conspicio unus venio . 
; adiicio deinde Micipsa non expectaturum sum Archombrotum ullus fides pignus aut legatio praemitto , nisi quod ita res sum ut neque rite Sicilia tango neque rex possum adeo nisi comite Poliarcho . 
respondeo Meleander patior amicus#2 Sicilia ; succedo portubus quos ex Insula totus#2 mallent ; se in extremus litus#3 excipio venio aut obviam quoque navigo eo . 
Retul ; res ilicet ambo legatus suus rex sum gratus si , occursus omitto , is ipse maneo in regia . 
tum Meleander : ; Renuntiabitis ergo rex vester hic ego ille etiam do , ut officium potius meus quam#4 is mandatum neglego . 
debeo vel ad Paconiam occurro , at quando sic iubeo , huc ille opperiar . 
; tum Gelanorus : ; sum praeterea , inquiam , quod nomen meus rex efflagito . 
is aliquot Siculus inimicitia sum infestus ipse , rex , nosco . 
nunc ut tuto huc commeet peto exercitus suus in Sicilia admitti . 
Nihilque miles nocituros regia fides spondeo . 
; Exhorruit Meleander renovo utcunque iniuria memoria . 
simul vis in regnum accipio ; emdash ; incertum an sat amica ; emdash ; is graviter formido , quod armo Poliarcho quisquis struo quisquis opto nihil nego nisi caedibus ; discrimen possum . 
sed ; malus insto video si ipse ad bellum vix paratus ; de Argenidis fides iam dubito infitiaretur hic venio instruo Regium ; forsitan ita bellum causa quaero . 
ergo metus altus recondo ; quo prolixus humanitas sum : ; de commeatus etiam , inquiam , provideo , Gelanore . 
neque ego sine miles puto quandiu rex amicus#2 exercitus in Sicilia sum . 
; quaero postea cur Archombrotus rex Sardinia appello ; an valeo Hyanisbe . 
multus quoque Gelanorum de victoria ; vulnus Poliarchi percunctor sum , verbum multus humanitas ; laetitia accommodo . 
Argenidi , praeter quidam vulgarius , nihil publicus Gelanorus dico#2 debeo , nec privatim ad is aditus sum , quamquam anxius ; salus incertus saepissime in respicio intuo . 
tempus denique constituo ut inde quartus dies , si ventus pateo , Poliarchus ; Archombrotus venio , legatus repeto lembus , is omnis remus in Paconiam concito . 
Capitulum XVII Perplexa interim Meleandro omnis sum , ; Argenidi nihil magis addo animus quam#4 quod Poliarchus cum exercitus robur admitti peto . 
at rex nihil aerarius , nihil commeatus parco arbitror , sive amicus#2 venio Poliarchus , dignus pompa colo tantus rex , sive subsum aliquot nefas , saltem magnificus pereo . 
itaque omnis genus cibus ; ceterus ab mare venio solatia convehi jubeo . 
qui autem in suppellectili pretiosus sum regia ornav ; res : aureus ; eburneis lectus , tapetumque color , ; egregium ex aes vel argentum simulacrum . 
populus quis#2 ad eventum atque spectaculum Panormum confluxit angustus moenia capio , et cum regia publicus ornari aspicio , homo ingenium ad lascivia pronus ignarus quis#2 gaudeo curvus timeo desino , repente in laetitia effundo sum . 
qui quisque divitiae fero templum sacer . 
alius exta plenus , quis#2 opulens lito , per ludus ; chorea deus gratia ago se credo . 
nec aversor sum Meleander hic temere exsulto ludus , utique#2 omnis capto compulsusque in tantus tumultus ad laetus aut tristis , ex superstitio arbitrium . 
quartus dies illuxerat ; procul antemna viso venio rex . 
Eurymedes ; Arsidas ab Meleandro cum navis ad uterque dimitto augeo classis . 
litus#3 proceribus ; populus plenus tamquam deus is pompa adveho . 
sed non praetorius navis ad portus primus appello sum . 
tunc portus viginti stadium disto ab oppidum . 
in is Gallicus exercitus pars Gobryas tres vix hora explico . 
sex armatus mille fu ; res . 
Maurus quoque ad duo mille Micipsa adduco . 
sto per cohors ; vexillum tamquam in acies eo , arma instruo nisi quod galea ut plurimus capitum nudo . 
tandem regia navis Poliarchum Sicilia do ; qui tango , velut genius terra gravis afficio inspiro , iam propiori spes metuque paene ad os#1 mutatio exhorruit . 
ceterum#2 in summa arena ex(s)pecto Archombrotum , quis#2 non integer hora serus in idem litus#3 descendo . 
adsum ab Meleandro equus , in quos ambo ascendo regio cultus eximius . 
Poliarchus gentilis sagulum multus color vario braccasque gesto propemodum sub gemma lateo . 
aureus torquis cervicem laevumque humerum cingo eburneam gladius vagina fibula gemmeus teneo . 
lacertus aliquis pars nudus colo armilla recoquo aurum fulgeo . 
Verticem propexa ; rutilus caesarie vel sine alius cultus placeo insuper regia fascia ex murex auroque revinxerat . 
super hic emineo os#1 decor ; amoenus gratia genius , quis#2 virtus omnis ipse motus , omnis nutus placeo . 
ergo populus in ille intuor , plaudo multus , ; quis#2 is in privo habitus video meminerant , se ipse accuso quod iam tum non deprehendo indolem ille nisi rex ab deus non tribuo . 
cum verus ; ipse Archombrotus evado in equus , vix forma deterior aut fortuna minori spiritus impleo , amictuque insignis quis#2 Maurus regius habeo , incertus atque prope divido aliquamdiu studium fu ; res , moxque votum bonus praesagium confundo , uterque mirabilis consensus applaudo sum . 
eo ergo tamquam rixa immemores , suus ; Siculus proceribus medium , longus miles longiorique populus#2 turba via praeeunte atque claudo . 
quisquis ab portus ad urbs iter sum , intuo ; comitor series unus examine obtexit . 
in urbs matrona virginesque fenestra impleo , misceo puer , quis#2 ad spectaculum tantus memoria animus aut subito metus aut laetitia pulso . 
humanus rex , memoresque quis#2 is sic colo haud sum suus civis , non desum saluto , non oculus atque manus ferendo ad populus , donec in regia vestibulum Meleander appareo . 
hic ad se pes propero ubi simul conspex ; res , de equus desilierunt . 
excuso deinde quod non praesto ad portus sum , neque verus is se do superbia sed is legatus quis#2 quo progredior praescribo , ambo lenis oratio veto in iuvenis ; iam olim hospes superfluus cultus sum . 
gratulor deinde Poliarcho victoria ; Archombroto Sardinia , perplexus queror quod olim passus sum tantus Gallia rex privo se sors in Sicilia habeo . 
Capitulum XVIII iam ad aula pervenio invitabatque hospes Meleander ad solium , quis#2 excipio colloquor . 
sed ille tunc reor advenio gero reus tempus sustinu ; res ambo gradus , porrigensque Meleandro Archombrotus litterae mater postulo ut is extemplo perlego ; prius enim acquiesco se non possum . 
idem ; Poliarchus rogo . 
rex miror quis#2 hic litterae habeo tam celeriter procuro , gemma solvo ; prolixus exordior sum . 
neque mora#3 , Poliarchi ; Archombroti anxius vultus haud parvus perturbatio nosco percurro coepio . 
quippe ille codicilli uterque tamquam proprius fatum specto . 
si setius quam#4 promitto Hyanisbe res cedo , si aut nullus foedus aut ingratus offerrentur , iam comparo se ad iurgium ; iam arma , iam furor anima praecipio . 
arcula quoque ( ita mater jubeo ) Archombrotus Meleandro simul cum litterae offertor , quam#4 olim Poliarchus vindico ab peiratis . 
neque multus ex epistula Meleander lego#2 cum attono instar nunc se ipse coepio affari ; nunc in Archombrotum mitto oculus , repeto deinde epistula , morarique in omnis . 
pusillus sum clava includo litterae ; emdash ; is scilicet qui reserari arcula oportet . 
is rex avidus manus teneo persevero in lectio epistolae . 
nihil amplus Poliarchus vel Archombrotus dubito quin aliquis magnus efficax litterae afferrent . 
tandem ad mensa vicinum parieti applicitam Meleander accedo solusque curiosus in apertus cistula recognosco quis#2 lateo . 
aliquot epistolae ineo , quis#2 ille perlego cum suspiriis ; fletus osculor . 
anulus quoque ; arcanus reus pignus quidam ipse notus fides senium facio verus scribo Hyanisbem . 
iam vinco furor Poliarchi patientia , eratque impetus hic invisus se gaudium turbo . 
ignarus quos male devoveo , Hyanisbem , Meleandrum , Archombrotum , adhuc aliquis amplus irasco emineo rabies in Argenidem , quam#4 ulciscor saltem illata se mors decerno . 
et ut omnis sermo celer sum cogitatio ; emdash ; praesertim irascor ; emdash ; multus ille atque atrocia brevis tempus animus suus complector sum . 
; hic igitur ego gratia refero Hyanisbe , per meus meorumque vulnus incolumis ? 
Patebam incautus venenum ; is medicus adhibeo aegritudini meus ; sed nolo ego pereo , nisi ante contemno ; coram violatus non abiudicatam modus sed fascinatam Argenidem in suus filius collum adspicerem . 
mitto ego ad iste mors atrocitas , venifica ? 
hic sum litterae , hic promissus , hic concipio in Penatum deus auris sacramentum ? 
Stolidiorem ego , quis#2 fides exspecto in Africa ! 
sed non inultus fallo . 
contraho tu certamen , contraho Hercules ad internecio tuus gens . 
quis#2 cogito amens , ; longus solatiorum spes tamquam vinco sollicitus ? 
nonne video quos pereo illico ; emdash ; sed tu ; emdash ; oportet ? 
eo , ; carnifici ille adimo spiritus , quis#2 per meus victoria Sardinia regnum potior etiam Hymenaeus occupo non dubito , ; inverecundae Argenidi saltem is sanguis rubor facio . 
tum malignus hic senex , hic larva , hic fabula obtrunco , priusquam ad auxilium ullus procurro . 
simul ipse Argenidi , Argenidi , inquam ; ; haereo miser in cogitatio decretum crudelis . 
; sed quis#2 attineo virgini amentum sanguis mitto ? 
melius flagitium suus memoria ; meus vulnus morior . 
aperio meus pectus ; , ubi cruor exundo , iniiciam ego totus#2 in furia omen trepido . 
nam nisi morior sic volo , possum excio meus miles ; possum hic tego incolumis in hostis capitum effundo . 
sed vivo nolo , ne#2 reconciliari possum Argenidi . 
Capitulum XIX ab Poliarcho deinde ad Archombrotum sermo traduco plurimus quoque in is miror . 
ergo ille debeo Sicilia princeps , insciusque quis#2 colo Meleandrum amo ! 
ut diu Hyanisbe habeo res secerno ! 
ut tempus retego ! 
quam#4 similis reperio ad Aurius voluptas commentum deus hic contexo res do ! 
is interim doceo Meleander suus in Africa coniugium ; , quantum fas sum per praesens laetitia , ingemiscebat uxor defungor . 
Saepiusque ; per pars cunctus narro is ipse digero quis#2 postridie in contio dissero . 
multus nox procedo cum ab cena recessus sum . 
ubi prope orior sol sum , quotquot Panormum sum impedio frons caput confluxerunt ad regia . 
angustus multitudo atrium sum . 
is in murus evas ; res aut subitarius theatrum impleo . 
alius applicuerant scala , quis#2 plus iustus onero haud paucus defluxerunt in subiectos . 
ad ipse palatium foris exiguus scena species paene ad altitudo homo attollo . 
illic#2 rex suggestus emineo , duo quidem frons#2 aequalis , quis#2 Poliarchus ; Meleander sedeo ; totidem paulum interior ad latus#2 recedo , Archombroto Argenidique orno . 
postquam rex praebu ; res se populus ; praeco plausus compesco , nonnihil moror Meleander : ; si quis#2 ominosum , inquiam , afferrem , bonus hospes atque civis , ars aliquis sum opus ; velut condimentum , quo iste apud vester mitigo ingenium . 
nunc quis#2 opus sum anxius eloquentia commendo deus munus , quis#2 ipse tantopere ornarunt ? 
Affero vos laetitia , rex gentibusque pax atque foedus , hostis noster nomen pavor , tumultus , exitium . 
nec vos credo hic ipse , ad quis#2 audio convenio , ignoro . 
aliquis deus ; ipse ( si quod numen habeo ) fama haud dubie spargo in vos celebro hic dies filia meus nuptiae cum rex Poliarcho , ; velut alter natalis filius meus . 
; Flexaque cervix in assurgo Archombrotum respicio . 
; quis#2 cur tamdiu ignorarim , cur nunc demum anosco , opera pretium sum , civis , ; vos quoque cognosco . 
accipio Reginus Mauritaniae litterae , praeco , ; quantum vox valeo publicus recito . 
; tum praeco trado epistula in hic modus exordior sum . 
ab . 
regina Hyanisbe Regium Meleandro salus . 
tuus virtus an vitium dico#2 facio , ut ante hic dies non censeo gaudium tu do , quo nunc miro impertio ? 
nam ; vitium duco quod cum Annas meus sorore nuptiae ego celo volo , nec deinde is extincta quaesiisti an inde tu aliquis superesset . 
virtus porro tuus sic colo ut trado tu stirpem nolo , nisi experimentum prius capto an tu dignus adolesco . 
nunc cum omnis genus consentio , aperio sum quod tot annus apud ego continuus . 
b . 
cum soror meus Annas tu occulo nupta auspicium apud nos relinquo in tuus Sicilia eo effluxissentque mensis quis#2 ipse cresco uterus varius ars celo , tandem coepio acriter aegroto . 
nos alius morbus reor inutilis ferebamus remedium . 
sed ille mors omen concipio , ita ego solus affor sum : ; Ignosce , meus soror , non alius deprecor quam#4 silentium culpa . 
Meleandri Sicilia rex uxor sum . 
in partus iam laboro nec incolumis , nisi dolor fallo , enitar . 
si quis#2 ex ego nascor vivo , tuus arbitrium sum , soror , vel alo vel pater transmitto . 
malo tamen secerno asservari , ne#2 ego populus mater prius quam#4 nupta intellego . 
ceterum#2 supprimo foedus noster causa varia sum : tum quod Numida Cyrthum , importunus ego procus ; vis forte utor metuo ; tum quod Meleander regia pompa , quam#4 orno discedo , se ego iungo concupiit ; denique miser ego pudor teneo , quis#2 heu ! 
timeo etiamnum ; loquor ne#2 violo . 
en , soror , ad pulvinus coniugii lex ipse Meleandri manus scribo , quis#2 ; ego meus nomen appositum addo fides . 
( Simulque tabella trado . 
) in iste autem pyxide sum arcanus noster conscius nosco , aliquot litterae anulique , ; ex uterque crinis armilla . 
cum hic ostendo , scio ego tu omnis res credo . 
; in ipse sermo vox amitto . 
que . 
ego refectus solatus paucus fidus matrona advoco , ; sedulus quis#2 necessarius sum curo . 
sed vinco ars dolor . 
pario#2 tamen filius , quis#2 oculus vivo admoveo . 
peto deinde an cogo vis possum ad brevis scriptio , nescio quo numen ad res quis#2 hodie ago iam tum meus cura instituo . 
facio ille ; in tabella exaro se morior , se filius tuus ego relinquo . 
agnosco manus ille , ; rex , quamvis litterae male ducto morbus tremor confuderit . 
nec multus post inter meus complector extincta sum . 
quattuor omnino matrona ego sum . 
ego quidam Sophonemae , quis#2 apud ego potissimus fides sum , infans permitto : ago is cura ; nutrico invenio ignarus quis#2 alo . 
vereor quoque ne#2 quis#2 ex tot conscius ullus effundo , per idem deinde Sophonemem ceterus fallo , ut credo infans obeo . 
inter idem dies frater Iuba decedo relinquo ego regnum , ; vir Syphax , fatum quidam agmen in nos ruo , vita fungor sum . 
ego tot luctus plenus non tuus , Meleander , non soror obliviscor sum . 
Praegnantem ego fingo , deinde posthumum edo#2 mentior adiuvante idem Sophoneme . 
suppono tunc ego tuus non possum , namque non convenio tot mensium infans puerpera . 
sed commodum foetum Sophoneme cuna insero , quis#2 deinde meus jussus alo abvexit . 
ego simulo fascinum metus , veto ne#2 quis#2 ultra nutrico unamque Sophonemem filius meus inspicio . 
ita biennium circumago facilis sum Hyempsalem tuus ( ita morior mater appello de nomen avium ) tamquam ex ego nascor ostendo . 
hic ego deinceps , hic ; regnum servo . 
nullus ego impul ; res ad nuptiae vicinum rex prex . 
D . 
postquam annus viginti tres sum , apud ille commendo virtus tuus ; hortor sum , ut in rudimentum regno ad tu proficiscor animus suus formo ex tuus . 
et hic facilis efficio si omitto suus fortuna insigne nec pro mater ego iacto , ne#2 indulgentia tuus ; ceterus adulatio crudus ille veramque virtus auferret , quis#2 saepe , princeps vir nego , privatus discrimen ; fortuna nobilito . 
obsequor dicto eo ; mirus sum adeo#2 placeo , ut magnus rex filia novissimus conjugium suscipio , ; in qui liberorum summa credo , is vello despondeo . 
cum is ego nuntiasset , quamquam ille virtus ; genius tuus laetus , quis#2 facio ut adhuc ignotus filius amo , tamen ad incesta nuptiae omen expavesco , ne#2 frater soror iungeretur . 
adhuc ego alius periculum terreo , Radirobane in Africa pernicies cum exercitus venio . 
igitur noster Hyempsali , quis#2 Archombrotum appello , ita scribo ut nuptiae iam apud vos , ut audio , constituo differrem ; ipse ad auxilium meus accitus cum classis venio . 
sera tamen sum auxilium nec invenio quam#4 iuvaret , ni rex Poliarchum cum Gallus suus exercitus nos tempestas do . 
hic virtus opimus Radirobanis in Mars noster templum sum . 
Capitulum XX tum in Poliarchum intueor : ; tu verus , multus rex , inquiam , quo nomen compello , quis#2 munus sum quod vivo quisque regno ? 
tu ego vinculum , tuuus Argenidem eximo , cum in gynecaeo Lycogenis mancipium furo . 
tu in acies meus miles praeivisti ad victoria iter ; denique unus hostis fundo . 
inde meus heu ! 
malus ; , quisquis excuso , dedecor excedo Sicilia . 
nec contumelia noster tuus bonitas vinco . 
laedo quoque amo Argenidem . 
quis#2 dico#2 tu indicium , per quis#2 ego ad filius notitia , ille ad pater pervenio , invenio deus duco apud peiratas ; virtus servo ? 
in Africa autem non triumpho Radirobanem quantus mola res sum , nondum totus#2 sanguis reparo , in tuus vultus pallor ostendo . 
utinam nomen amo quod ego tu submitteret . 
Socerum dico#2 malo . 
felix Argenidem in tantus foedus ituram ! 
tu quidem tuus virtus damnasti nimis formidolosam maiores noster solertiam , quis#2 ad Gallicus magnitudo adeo#2 expav ; res ut Siculus princeps interdico coniugia vester , quasi tantus affinitas servitus instar sum . 
mereo ut consensus publicus antiquo omnis hic lex . 
sed ; deus facio ne#2 opus sum ab eiusmodi sanctio recedo . 
filius enim , ad quis#2 Sicilia pervenio , ego restituo . 
meus autem Argenidem fortuna non inferus Sardinia cum Ligur mano , quis#2 regnum , nihil veto lex noster , tuus Gallia adiunget . 
; hic Archombrotus , uti convenio , pax pater peto ad dico . 
mox ita Poliarcho : ; Sardinia possessio quam#4 habeo , inquiam , quis#2 sum alius quam#4 victoria tuus fructus ? 
is debellasti in Africa . 
venio ego ad triumphus . 
tu ergo , carus soror , tuuus , quam#4 ab ego sum amo vel ipse Poliarchus ignosco , sume regius insignis ; pro spes Sicilia , in quis ego natalis jus inseru ; res , terra omnis quis#2 sub Radirobane sum sum Reginus . 
fero ad vir quod ipse victoria jus fero potuerat . 
; simul diadema soror impono , fleo quidem prae laetitia copia Meleandro , populus autem tantus acclamationibus res probo , ut diutissime auris usus absum . 
Poliarchus , ut eloquentia polleo , ita coepio beneficium suus memoria elevo , ut solerter augeo , reverens Meleandri , Archombroto , Argenidi , populus blandus , ut dubius sum arma an pax magis deceret . 
iam omnis ad templum procedo filius Nicopompi , vix decennium egredior pater duco se admoveo Argenidi , blandeque epithalamium ab pater condo trado se ille auctor non ineptus aut timidus iocositate asseruo . 
cum is Meleander vocasset , se ; Poliarcho jubeo idem carmen exemplar dono , quis#2 puer praeparo manus teneo , rogandoque quis#2 opus hic sum , saepis adegit rideo mentior . 
paucus versus , ut ad princeps ; occupo , sum ; ideoque ; multus ab quis#2 lego habu ; res . 
labor ab astrifero festum ad connubia caelum Phoebus assum . 
vos , ; superi , vos cerno coram possum , Aonius vates . 
en pando aether , et longus in noster descendo ordo terra . 
Dumque fax accendo Hymen , dum numen pompa exorno Reginus de ; M , parvusque cupido lenis facio vulnus , nulloque exerrat in ictus . 
ecce corono plectrum testudo duco sic pulcher roseus Latonius incoho os#1 . 
Iungite concordo maneo in foedus dextras , qui non ullus dies , quis#2 non fatum impius rumpo . 
Iungite i ; , rex . 
blandus lux aureus surgo auspicium ; Hymenaeus assum . 
do laurea serta Postibus ; quini fax pronuba surgo in ignis . 
Gallicus Trinacrius iungo se numen divus . 
o socer ! 
; sponsum ! 
sperataque turba nepos ! 
aspicio nunc felix promissus virgo os . 
Palladis hic forma gena ; hic almus niteo fero Cytherea coma ; talis Saturnia regno lumen , vulnificos vel cum Latonia cingo exuo , eque suus magnus peto aether silva . 
talis sponsum venio . 
tu div ; M hic munus , princeps , cunctus video , mentisque bonus tamen acriter omnis Fige animus lumen ; mortalis cor puella esse nego , sortesque tuus aequo Olympus . 
ille etiam vultusque tuus , auroque niteo caesaries , ; castum vibro lumen flamma , cerno gaudeo amo , ; tunc tu mens sub altus effingo , qualis saevus quatio arduus bellum arma solo ; nunc quantus sum patria agmen quando occurro reduco , parilique inveho triumphus ipse per effundo tu specto urbs . 
iam timeo , ne#2 vanus fero hic gaudium ventus qui cerno , redeatque novus insomnium cura . 
Ah ! 
ne , virgo , time . 
non hic effingo sopor laetitia sum , cupidaeve erro ludibrium mens . 
certus video . 
adsum genialis numen ego . 
sto cunctus mens unus dea , vox omnis unus Iungite concordo maneo in foedus dextras , Iungite i ; dextras , tuuus formosus virgo , tu vir inter qualis sub nox serenum purpureus socius extinguo Lucifer ignis . 
at tuuus sanctus venio , tandemque mereor adsis , exoro quies . 
satis exhaus ; res pericli , Sat pigras perpetior mora#3 insigne rex Pectora . 
nunc votum expectatoque fruor Connubio . 
sic ; Tirynthius astrum subeo non nisi bisseni possum merces labor . 
Iungite concordo maneo in foedus dextras , Iungite i ; dextras . 
quis tandem nubilum res et foedus cess ; res dies ? 
en leniter aura rideo , ; ingens cumulo suus donum favor caelicola . 
o numquam tranquillum exordium fatum Heroum eximius , nec denique naufragus virtus ! 
paro ad iuno Lucina delubrum victima sum , auguresque ; pontificum ordo nuptiae omen facio . 
populus via Hymenaeus aut paean celebro . 
et quia Argenidi mater non sum quis#2 fax nubo filia luceo , is Timocleae honor , Poliarchi ; Archombroti commendatio , confero sum . 
invoco genialis deus tutelisque praecipuus ignium quis#2 velo Argenidi praeferebantur , cum iam in victima cado ferrum , Poliarchus sacer minister iubeo subsisto , dieique laetitia augustus ita Archombroto loquor sum : ; si fas sum ego apud tu fides sum , ; frater , doleo ego maritus adhuc matrona tu quaero . 
ego soror sum vultus ; indole quis#2 vel ignobilis commendo , annus plus parvus viginti . 
si solidus foedus inter nos placo , hic tu jus fraternus despondeo . 
et quoniam ritus gentilis nullus pars regnum in is cado possum , dos sum talentum sescenti praesentia . 
; Meleander sermo sum arbiter , quis#2 Archombrotum non tam cuncto assentiri ( namque placeo affinitas ) quam#4 ius pater facio ut de nuru statuo interrogo an is se hic lex paciscor volo#1 . 
Argenidem quoque , quamquam inter verecundus tunc sacer silentium teneo , moneo Poliarchus ut frater in mutuus foedus sollicito . 
ille se conditio accipio apertus vultus respondeo amplexusque Poliarchum : ; praecipio meus votum , fortiter rex . 
quis tu deus in meus animus secretum perduco ? 
ergo hic etiam sacer ego absentem coniugo . 
tu fides , carus , utrimque praesto . 
; admoneo sacerdos ut gemino auspicium sedulitas eximius circa templum omnis turbo . 
cum res emanasset in populus , novus gratulor clamor plenus aer praetervolo aliquot avis interceptus ala officium exanimavit . 
omnis plaudo . 
omnis sum bacchor laetitia proximus , coetuque confundo nullus discrimen ordo tantus gaudium meminerant . 
finis ARGENIDIS BARCLAII i . 
ex . 
; que ; cp . 
sto . 
Theb . 
, de avis clamor concussus , video Plutarchi vita Flamininus - , sententia fortasse ex florilegio quidam extraho . 
tantus edd . 
pri . 
et sec . 
, , , , ; tantus , b , 
