VIRO clarus COLLEGAE semper amicus GULIELMO alabaster TH . 
AD clarus ATQUE doceo VIRUMD . 
GULIELMUM alabaster S. T. D. super tragoedia suus EX jus repeto , secundus VINDICIAS ASSERTA , ETNUNC AB IPSO edo THO . 
actus primus SCENA PRIMAMOLEONTIS umbra Utrumne nox ille Tartareus vapor Depinxitoculos ludicrum mundum nosco , Vegetumque res examen error implico ? 
an hic quod oculus haurio latus meus , ille sum scelestus et execrata Bactrius ? 
quamvis hebesco os#1 iste lumen , Fulvosque sol halitus abhorreo , at ille pernix pupa vindicta video , et vel per ipse furvus nox viscera Molemqueterrae conspicetur Bactrius . 
video superbus turrium cacumen , Urbisque festum tempus ( at festum haud diu ) . 
agnosco celsus regia fastigium , nunc hostis , olim sed meus ( heu olim ) decus . 
iam video nimium , praesto Orcus regredi : sum Orcus hic , et si quis#2 Orcus saevus . 
sed mollis , excors , vanus , quis#2 saevus , dolor , Spaciumque poena debeo questus tero ? 
vindico vivus et aequilibris ultio , Nictu coruscum fulmen pernix , et ignis altus rictus vorax , Age : quod superstat saucius animus pabulum Perpesvor ATO . 
luxurio udus iecur , vaco dolor : credo iterum homo induo . 
adhuc furor vivo humanus modus Incorde noster , nequedum odium persensimus Quaespectra , larva , et mala anima decet : ira vigeo ab mors , non morior scio . 
sed verbum velitamur , et dies fugio , qui Parca Furius constituo ultricibus . 
promissus sed quis#2 auxilium necto mora#3 , qui destino arbiter Styx ego ? 
gravis ultio vel levis sum mora#3 . 
sed qualis spectrum se intuo intersero ? 
vel quantus ille livor et terror subsum ? 
quod si tenax mens ego consto satis , mors sum . 
furo sentio semel manus , Postinde numquam video : vivus amo , illic#2 moror . 
mortuus nequeo morior . 
scena secundus MORS , MOLEONTIS umbra MORS Moleontis umbra , quis#2 quis#2 exequendum habeo , qui noster levis opus conficio tu , Effare ; mors nemo frustra supplico . 
si bilis ater , et pervicax ira sum , qui totus#2 aestuo , rigo sum sanguis , Frustra invoco numen , et lens mos Frangesdoloris impetus , possum brevis Comprendiopraestare quod mille ambitus . 
nam bellum , morbus , pestis , et malus fames Mihiministrant , turba ceu satellitum . 
hic saevio , et sine hic ; ego namque sum malus Arsmille forma , saeculum incognitus , Semperque morbus novus propago pullulo . 
quin grandis etiam pompa medicus ego Operamministrat , tergit ingenium meus Laborscholarum ; discipula MachaonisProfiteor sum . 
simplex graderer via , si non acutus consilium medicus do , ut vita ab ipse fio antepharmacum Vitae : sub ille ros poto dulcis . 
ingratus apparatus sum reliquus nex , medicinus lethum tempero cum Gratia . 
MOL . 
communis ordo sum , et necessitas morior . 
qui lex fatum , et mos transfigo suus , vindico non sum ille , sed maturitas Caducavitae ; semper et homo prope . 
non sum morior miseria , sed mitto morior . 
mors qui tantus cura pectus insanio ago Crudelisira ! 
tam furo impetus Nonest origo tenuis , effare hic ego . 
mors vaco semper excidium novus Audirecausas . 
MOL . 
exequar libet , ut fama tantus scelus , et mereo pudor Iustodolore saucius tu concito Nostrisfavere partus#2 ; misceo manus , intorqueo sic vindicta ferio fortis . 
hic gloriosus regnum latus BactriaeOlim Oxyartes frater obtineo meus , qui regnum morior credo dextrae meus , dum tempero filius sceptrum sum ParOromasdes ; non sum in animus ego Fideideesse , aut linea rectus via Limareregni devius cupido . 
haereo iste cura sed facio meus , ut fio usus dignus imperium pater , Annisque pariter . 
ille sed mora impotens , Regnique saevus fervidus cupido , praeoccupo tempus et GangaridumRegem peto , quis#2 et nata thoris despondeo , et conflavit ad bellum vir . 
Diuque marte pendulus , tandem tamen , pugno potior ( qualis sum bellum alea ) , Vitaque ego , et regnum exuo , vita alter . 
sed damnum vita gravis nec solium sum ( Utrumque quamvis gravis sum ) , hic nisi addo Nataefuisset dedecus et iniuria . 
quam#4 ne#2 superbus praeda victor sum , Malius futurus provideo , et nunc do ( tam certus augur rebis in malus timor ) et sol et orbis nescium , sylva intimus Clausisecretam ( sed palam ille sum foemina ) qui non recondo castitas , pudor , fides . 
quin et Diana dedico virgo Turrisacravi marmor recondo , ut ille castum florus servio dea , Illamque tueor ab hostus servo dea . 
sed nullus turris , nullus religio satis munito , quam#4 non curiositas levis#2 , profano vel libido facio pervius . 
frustra deus rogo , frustra pius . 
deus tyrannus usus , haud pietas facio , at solus simplex turba veneratur deus . 
rex Oromasdes forte venatus suus Sociisaberrans reperio nata meus Sylvisreclusam , cum Atossae coniunx Maritusesset , ambiit stuprum meus Violarenatam . 
sed meus nata nego , qui cum tyrannus , et sanguis nimis suus , et adultero , et quod levis sum , homicida pater , amor , stuprum , nuptiae haereo malus . 
quin et quod uxor sterilis abnuo do , do tyrannus liberi ; facio pater , per quis#2 ille pater careo , atque ille pater . 
is nempe solus desum malus meus , Foecundus hostus ut sum , et ex qui surgo Vindictapatris , hostis orior domus ; et spes senecta , et regius thronus iubar . 
inimicus orbus ne#2 sum , ego pater sum , felicitas credo nata , via Solahaec miseria sum , ad summus malus . 
nisi ab seipse , nemo fio plene miser : in impudicus hic pellicem , et mater malus , qui neptis sum , et sum nascor volo#1 ego , sed uterque nomen neptis , et nata execror : et hic tyrannus , sanguis noster luem , nepos , generque quis#2 cupio dico#2 meus ; sed uterque nomen patruus , et socerus execror . 
in hic , in ille , in uterque , et utrinque irruo Moleontisodia . 
fio : uter implico Unusreatus . 
saepe violentus furor Cumiustus hostis desum , deferbuit . 
in quos fero ira noster reperio ; ne desum hostis , nascor se noster obvio . 
saevio disco hinc recingo , et in filia experior , in nepos quod post exequar . 
mors Ingens malus#3 messis , et scelus ambitus Perplexus , unde tot capitum , et propagino Odiiresultant , fertilis mors seges . 
sed qualis tantus ad scelus commentum placo ? 
unde ordieris ? 
quis auspicium ago ? 
Authore quo , quis#2 incipio monumentum habeo . 
MOL . 
Pulchre statuo sum : votum se noster explico . 
spes de futurus foveo , principium liqueo . 
ministro scelus solus suspicio placo , homo latus gestio , et se lateo . 
ut suspicetur , suspicax etiam suus . 
mors quis#2 molio sentio , et monstrum scio , qui plurimus mors do , multus do . 
Isthic morare ; quod cupa sisto tu . 
SCENA QUARTAMORS , suspicio , MOLEONTIS umbra MORS sic ille in omnis ira crudelis rapio . 
SUSP . 
attendo , sed praecede : mors cur nectus mora#3 ? 
SUSP . 
Egone mors patior ab tergum sequor ? 
ut falx tu sum , sic collum ego . 
mors Frustra timeo . 
SUSP . 
frustra vereor nemo , quod nemo satis . 
mors sed cur lateo ? 
SUSP . 
suspicio quare sum rogo ? 
mors quis iam recurro ? 
SUSP . 
metuo ne#2 fur domus Meabsente rapio . 
mors sed nihil domus sum tuus . 
SUSP . 
at cura magnus sum ne#2 pereo ille nihil . 
mors Numerasne clavis ? 
SUSP . 
forte coniux inscius subduco , unus absens quo ego pellicem induco . 
mors an vinco et cascus senex ? 
SUSP . 
aurora Tythonum rapio aequus senex . 
mors Pectus perambit clathro cur plicatilis ? 
SUSP . 
Deprensa sum , quorsum iste sciscitatio ? 
at ille testis , suspicor , verbum do . 
mors rex sum , nec sum rex testis licet . 
SUSP . 
at regnum ob usus multus rex perpetro Quaenon decet . 
mors cur exilis locus tuus ? 
SUSP . 
ne pulvis illic#2 subsit igneus , mico . 
mors quis#2 tego specto , unde nihil venio malus ? 
SUSP . 
tegula subivit impluens se Iupiter . 
MOL . 
monstrum nigro Tartarus , sub quo lateo , Illudque sub tu latito , omitte hic levis Sagacisanimi et suspicacis impetus . 
quis#2 in teipsam saevus ? 
auxilium ego Promitte , do magnus materia malus : servus libido , rex ignotus thorus , Reginus sperno , et sperno quod sum nescio , Ignara puer mater , et mater puer , Gener , nepos , mater , infestus omnis . 
SUSP . 
cur tuuus immerens filia ulciscor paro ? 
MOL . 
utrum immerens stuprum , an impietas facio ? 
SUSP . 
sed patior vis sum invitus . 
MOL . 
credo et nuptiae , et liberi . 
SUSP . 
quis#2 virgo facio impotens ? 
MOL . 
quod nascor Leda facio , et quod Belides . 
vetus exolevit fama , facio novus . 
SUSP . 
habeo nepos regius haeredis avium . 
MOL . 
sed habeo genus patruus homicida suus . 
SUSP . 
saevus genitor in filia . 
MOL . 
vel in pater , vel in meipsum , dummodo hostis saevio . 
SUSP . 
quis#2 suspicabor sum facio ego ? 
MOL . 
Quodcunque durus , tristis , crudelis , horridus scelus , atque si sum scelus nomen dirus , qui suspicor nullus suspicio possum , Nec mors pio plenus poena agmen . 
contagio regia , sed pessima accendo , qualis ipse metuo cum accendo . 
Ingredere totus#2 sicut ad facinus solo . 
quod ipse abhorreo , nullus pars aula vaco , Tuique nullus , parvus suspicio volo Seuvera , sive sum falsus , dummodo malus . 
si quisquam amor aut fides insum regia , qui impedio possum incipio scelus , cito amputo . 
sed quotus sum hic pars tuus , ut ille pereo ? 
rarus hospes Nulliinter aula ; spons morior suus . 
sed ille surgo , dignus tu et studium tuus , cautela nimium suspicax , vanum metus , dolium , furorque caedes , et scelus , et nefas , et quisquis hostis hostis voveo malus , bonum remitto : horreo quod non scio , et quod quisquam possum accido#2 malus#3 , Vereantur in se , et consto augurium se Suitimoris . 
forte propono scelus Praeoccupentutrinque , et ad finis malus Capianturuno victor , et victrix dolo . 
atque en superbus princeps pompa fero Atossadubio tendo ad templum gradus . 
ut saevus nox video donum expio . 
ipse taceo , loquor in vultus metus . 
accingo tu nunc , suscipio hic causa tuus , Viresque totus#2 collige ; ut tuus tu Mensuraconstet , trado documentum gravis : nisi quis#2 probo , nemo se rectus aestimo . 
tu ille adhaere particeps , mors , et comes ; perficio non sum poena quis#2 parco neci . 
chorus ex tres qualis varius syrmate forma , Nox pingo , traho mille color ? 
atque sepelio sensus offero Rerumfacies , speculoque tuus Actusprodis saepe sum . 
sollicitus tuus cura quadrigae Etcomes haereo timor eunti . 
nox superus sic AtossamPavidis terreo somnium spectris . 
pratum florigerae sicut apis novus , carpo deliquia , et iugum floreus erro , varius crus sapor Adcellas refero tingo , sed unicus Succumde varius flos exprimo ; sic inter species sensus obvius Noctumens animus corpus liber Decunctis varia fingo imago . 
non vanus fides , homo fungor Animasmedia nox vagor , et demersus sensus umbra Mitterererum saepe futurus . 
cum nox medius ago currus Staretet aequus temo polus , subito geminus video anguis Ruerein thalamus Atossa tuus , et sinuosus volvo spira , et surrigere sibilus collum . 
linea cum sol pater aequilibris Tangeretcoeli , penetro aula Insolensurbis lupus , et domus Ferreconspectum : gemuitque bubo Carmeninfaustis ululo querela . 
SCENA SECUNDABESSUS , suspicio 
