severus desiderium frater carus . 
ego quidem , frater unanimis , libellus quis#2 de vita sanctus Martini scribo , scheda suus premo et intro domestici paries cohibeo decerno , quia , ut sum natura infirmis , iudicium humanus vito , ne#2 , quod sum arbitror , sermo incultus lego displiceo omniumque reprehensio dignus iudicarer , quis#2 materiem dissero meritum scriptor reservo impudens occupassem : sed peto tu saepis nego non possum . 
quis#2 enim sum , quod non amor tuus vel cum detrimentum meus pudor impendo ? 
verumtamen is tu fiducia libellus edo , qui nullus ab tu prodo reor , quia is spopondisti . 
sed vereor , ne#2 tuuus , is ianua sum sum , et emitto semel revocari non queo . 
quod si accido#2 et ab aliquis , is lego#2 video , bonus venia is ab lector postulo , ut res potius quam#4 verbum perpendo et aequus animus fero , si is auris is vitiosus forsitan sermo percello , quia regnum deus non in eloquentia , sed in fides consto . 
memini etiam , salus saeculum non ab orator , cum utique#2 , si utilis sum , is quoque dominus praesto possum , sed ab piscator praedico sum . 
ego enim , cum primus animus ad scribo appello , quia nefas puto tantus vir latus virtus , apud ego ipse decido , ut soloecismus non erubesco : quia nec magnus istarum umquam res scientia contigissem , et si quis#2 ex hic studium olim fortasse libassem ; totus#2 is desuetudine tantus tempus perdo . 
sed tamen ne#2 nos maneo tam molestus defensio , supprimo , si tu video , nomen libellus edo . 
quod ut fio valeo , titulus frons erade , ut mutus sum pagina et , quod sufficio , loquor materia , non loquor auctor . 
plerusque mortalis studium et gloria saecularis inaniter dedo exinde perenno , ut puto , memoria nomen suus quaesierunt , si vita clarus vir stilus illustrassent . 
quis#2 res utique#2 non perenno quidem , sed aliquantulum tamen conceptus spes fructus affero , quia et suus memoria , licet incassus , propago , et propositum magnus vir exemplum non is parvus aemulatio lego excito . 
sed tamen nihil ad beatus ille aeternamque vita hic is cura pertineo . 
quis#2 enim aut ipse occido cum saeculum scriptum suus gloria prosum ? 
aut quis#2 posteritas emolumentum fero lego Hector pugno aut Socraten philosophor ? 
cum is non solus imitor stultitia sum , sed non acer etiam impugno dementia : quippe quis#2 humanus vita praesum tantus actus aestimo spes suus fabula , anima sepulcrum do : siquidem ad solus homo memoria se perpetuo credo , cum homo officium sum , perenno potius vita quam#4 perenno memoria quaero , non scribo aut pugno vel philosophor , sed pie sanctus religioseque vivo . 
quis#2 quidem error humanus litterae trado in tantus valeo , ut multus planus aemulus vel inanis philosophia vel stultus ille virtus invenio . 
unde facio ego opera pretium video , si vita sancio vir , exemplum alius mox sum , perscribo : quo utique#2 ad verus sapientia et caelestis militia divinamque virtus lego incito . 
in quo ita noster quoque ratio commodum duco , ut non inanis ab homo memoria , sed aeternus ab deus praemium exspecto , quia etsi ipse non ita vivo , ut exemplum alius sum possum , dedo tamen opera , ne#2 is lateo quis#2 sum imitor . 
igitur sanctus Martini vita scribo exordiar , ut se vel ante episcopatus vel in episcopatus gero , quamvis nequaquam ad omnis ille potuerim pervenio : adeo#2 is , in quis#2 ipse tantus se conscius sum , nescio , quia laus ab homo non requiro , quantum in ipse sum , omnis virtus suus latus volo . 
quamquam etiam ex hic , quis#2 comperio nos sum , multus omitto , quia sufficio credo , si tantus excello noto : simul et lego consulo sum , ne#2 quod hic pario copia congero fastidium . 
obsecro autem is quis#2 lego sum , ut fides dico#2 adhibeo , neque ego quisquam nisi comperio et probo scribo arbitror : alioquin taceo quam#4 falsus dico#2 malo . 
igitur Martinus Sabaria Pannonia oppidum oriundus sum , sed intro Italia Ticinus altus sum , parens secundum saeculum dignitas non infimis , gentilis tamen . 
pater is miles primus , post tribunus miles sum . 
ipse armo militia in adulescentia sequor inter scolares ala sub rex Constantius , deinde sub Iuliano Caesar milito : non tamen spons , quia ab primus ferus annus divinus potius servitus sacer illustris puer spiravit infantia . 
namque cum sum annus decem , invitus parens ad ecclesia confugio se catechumenum fio postulo . 
mox mirus in modus totus#2 in deus opus converto , cum sum annus duodecim , eremum concupio , fecissetque votum satis , si aetas infirmitas non obsto . 
animus tamen aut circa monasterium aut circa ecclesia semper intendo meditabatur adhuc in aetas puerilis , quod postea devoveo impleo . 
sed cum edico sum ab rex , ut veteranus filius ad militia scribo , prodo pater , quis#2 felicibus is actus invideo , cum sum annus quindecim , capio et catenatus sacramentum militaris implicatus sum , unus tantus servus comite contendo , quis#2 tamen verro vicus dominus servio , adeo#2 ut plerumque is et calceamentum ipse detraho et ipse detergeo , cibus unus capio , hic tamen saepis ministro . 
triennium ferus ante baptismus in arma sum , integer tamen ab is vitium , quis#2 ille homo genus implicari solo . 
multus ille circa commilitones benignitas , mirus caritas , patientia verus atque humilitas ultra humanus modus . 
namque frugalitatem in is laudo non sum necesse , qui ita usus sum , ut iam ille tempus non miles , sed monachus puto . 
pro quis#2 res ita se omnis commilitones devincio , ut is mirus affectus venerarentur . 
nequedum tamen regenero in Christus ago quidam bonus opus baptismus candido assisto scilicet laboro , ops fero miser , alo egeo , vestio nudus , nihil se ex militia stipendium praeter cottidianus vinco reservo : iam tum evangelium non surdus auditor de crastinus non cogito . 
quidam itaque tempus , cum iam nihil praeter arma et simplex militia vestis habeo , medius hiem(p)s , quis#2 solitum asper inhorreo , adeo#2 ut plerusque volo#1 algor exstinguo , obvius habeo in porta Ambianensium civitas pauper nudus : quis#2 cum praetereo ut suus misereo oro omnesque miser praeterirent , intellego vir deus plenus se ille , alius misericordia non praesto , reservari . 
quis#2 tamen ago ? 
nihil praeter chlamydem , qui induo sum , habeo : iam enim reliquus in opus similis consumo . 
arrepo itaque ferrum , quo accingo sum , medius divido partemque is pauper tribuo , reliquus rursus induo . 
interea de circumsto rideo nonnullus , quia deformis sum trunco habitus video : multus tamen , quis#2 sum mens sanus , altus gemo , quod nihil similis facio , cum utique#2 plus habeo vestio pauper sine suus nuditas possum . 
nox igitur insequor , cum se sopor do , video Christus chlamydis suus , qui pauper tego , pars vestio . 
intuor diligenter dominus vestemque , quam#4 do , iubeo agnosco . 
mox ad angelus circumsto multitudo audio Iesus clarus vox dico#2 : Martinus adhuc catechumenus hic ego vestis contego . 
verus memor dominus dico suus , quis#2 ante praedico : quandiu facio unus ex parvus iste , ego facio , se in pauper profiteor sum sum vestio : et ad confirmo tam bonus opus testimonium in idem se habitus , quis#2 pauper accipio , sum dignor ostendo . 
quo video vir beo non in gloria sum effero humanus , sed bonitas deus in suus opus cognosco , cum sum annus duodeviginti , ad baptismus convolavit . 
nec tamen statim militia renuntio , tribunus suus prex evinco , quis#2 contubernium familiaris praesto : etenim transigo tribunatus suus tempus renuntio se saeculum polliceor . 
qui Martinus exspectatio suspendo per biennium ferus posteaquam sum baptismus consequor , solus licet nomen , milito . 
interea irruo intro Gallia barbarus Iulianus Caesar coactum in unus exercitus apud Vangionum civitas donativum coepio erogo miles , et , ut sum consuetudo , singulus cito , donec ad Martinum venio sum . 
tum verus opportunus tempus existimo , quo peto missio - neque enim integer se sum arbitror , si donativum non militaturus accipio - , hactenus , inquiam ad Caesar , milito tu : patior ut nunc milito deus : donativum tuus pugnaturus accipio , Christus ego miles sum : pugno ego non licet . 
tum verus adversus#2 hic vox tyrannus infremuit dico#2 , is metus pugna , quis#2 posterus dies sum sum , non religio gratia detracto militia . 
at Martinus intrepidus , immo illato se terror constans , si hic , inquiam , ignavia adscribo , non fides , crastinum dies ante acies inermis adstabo et in nomen dominus Iesus , signum crux , non clipeum protego aut galea , hostis cuneus penetro securus . 
retrudi ergo in custodia iubeo , facio fides dico#2 , ut inermis barbarus obicio . 
posterus dies hostis legatus de pax mitto , suus omnis se dedo . 
unde quis#2 dubito hic verus beatus vir sum victoria , quis#2 praesto sum , ne#2 inermis ad proelium mitto . 
et quamvis pius dominus servo milito suus licet inter hostis gladius et tela possum , tamen ne#2 vel alius mors sanctus violo obtutus , eximo pugna necessitas . 
neque enim alius pro miles suus Christus debeo praesto victoria , quam#4 ut subigo sine sanguis hostis nemo morior . 
exinde relinquo militia sanctus Hilarium Pictavae episcopus civitas , quis#2 tunc in deus res specto et cognosco fides habeo , expetiit et aliquamdiu apud is commoror sum . 
tento autem idem hilaris impono diaconatus officium se is artus implico et ministerium vincio divinus . 
sed cum saepissime resto , indignus se sum vocifero , intellego vir alo ingenium , unus is modus possum constringi , si is is officium impono , in quo quidam locus iniuria video : itaque exorcistam is sum praecipio . 
quam#4 ille ordinatio , ne#2 despicio tamquam humilis video , non repudio . 
nec multus post admonitus per sopor , ut patria parentesque , quos adhuc gentilitas detineo , religiosus sollicitudine visito , ex voluntas sanctus hilaris proficiscor sum , multus ab is obstrictus prex et lacrima ut redeo . 
maestus , ut fero , peregrinatio ille ingredior sum , contestor frater , multus se adversus patior : quod postea probo eventus . 
atque primus inter Alpis devius sequor incido#2 in latro . 
cum unus securus elevo in caput is librasset iacio , ferio dexter sustineo alter : vincio tamen post tergum manus unus asservo et spolio trado . 
quis#2 cum is ad removeo duco , perconto ab is coepio , quisnam sum . 
respondeo Christianus se sum . 
quaero etiam ab is an timeo . 
tum verus constans profiteor , numquam se tam sum securus , quia scio misericordia dominus multus in temptatio adfuturam : se magis ille doleo , quis#2 Christus misericordia utpote latrocinium exerceo sum indignus . 
ingressusque evangelicus disputatio verbum deus latro praedico#1 . 
quis#2 longus moror#2 ? 
latro credo prosecutusque Martinum via reddo , oro ut pro se dominus preco . 
idem postea religiosus agens vita visus sum , adeo#2 ut hic , quis#2 supra refero , ex ipse audio dico#2 . 
igitur Martinus inde progredior cum Mediolanum praetereo , diabolus in iter , humanus species assumo , se is obvius fero , quo tendo quaero . 
cum is ab Martino responsum accipio , se quo dominus voco intendo , ajo ad is : quicumque eo vel quicumque tento , diabolus tu adversabitur . 
tunc is propheticus vox respondeo , dominus ego , inquiam , adjuto sum : non timeo , quis#2 facio ego homo . 
statimque de conspectus is inimicus evanesco . 
itaque ut animus atque mens concipio , mater ab gentilitas absolvo error , pater in malus persevero : multus tamen suus salvo exemplum . 
dehinc cum haeresis Arriana per totus#2 orbis et multus intro Illyricum pullulasset , cum adversus#2 perfidia sacerdos solus paene acer repugno multus supplicium sum afficio - namque et publicus virga caedo sum et ad extremus de civitas exeo compello - Italia repeto , cum intro Gallia quoque discessus sanctus hilaris , quis#2 ad exsilium haereticus volo#1 cogo , turbo ecclesia comperio , Mediolanum se monasterium statuo . 
ibi quoque is Auxentius , auctor et princeps Arrianorum , graviter insector sum , multus afficio inuria de civitas exturbavit . 
cedo itaque tempus arbitror ad insula , quis#2 gallinarius nomen sum , secedo comite quidam presbyter , magnus virtus vir . 
hic aliquamdiu radix vivo herba : quo tempus helleborum , veneno , ut fero , gramen , in cibus sumo . 
sed cum vis venenum in se grassor vicinus iam mors sentio , immineo periculum oratio repello statimque omnis dolor fugo sum . 
nec multus post , cum sanctus Hilario comperio rex paenitentia potestas indultam sum redeo , Roma is tento occurro profectusque ad urbs sum . 
cum iam hilaris praetereo , ita is sum vestigium prosequor : cumque ab is gratus sum suscipio , haud longus se ab oppidum monasterium colloco , quo tempus se is quidam catechumenus jungo , cupio sancio vir instituo disciplina : paucisque interpono dies languor corripio vis febrium laboro . 
atque tum Martinus forte discedo : et cum per triduum defuisset , regredior exanimis corpus invenio : ita subeo mors sum , ut absque baptisma humanus res excedo . 
corpus in medius pono tristis maereo frater frequento officium , cum Martinus fleo et eiulans accurro . 
tum verus totus#2 sanctus spiritus mens concipio egredior cellula , in qui corpus iaceo , ceterus iubeo , atque foris obsero super exanimo defungor frater membrum prosterno . 
et cum aliquamdiu oratio incubo sensissetque per spiritus dominus as virtus , erigo paululum et in defungor os defigo , oratio suus atque misericordia dominus intrepidus exspecto eventum : vixque duo ferus hora spatium intercedo , video defungor paulatim membrum omnis commoveo et laxo in usus video palpito lumen . 
tum verus magnus ad dominus vox converto gratia agens cellula clamor compleo : quo audio quis#2 pro foris assisto statim irruo . 
mirus spectaculum , quod video vivo , quis#2 mortuus relinquo . 
ita reddo vita , statim baptismus consequor multus postea vivo annus , primusque apud nos Martini virtus vel materia vel testimonium sum . 
idem tamen refero sum soleo , se corpus exuo ad tribunal iudicis duco deputandumque obscurus locus et vulgaris turba tristis excipio sententia : tum per duo angelus iudex sum suggero , hic sum pro quo Martinus oro : ita per idem angelus se jubeo reduco , et Martino reddo vitaeque pristinus restituo . 
ab hic primus tempus beatus vir nomen enituit , ut quis#2 sanctus iam ab omnis habeo , possum etiam et verus apostolicus habeo . 
nec multus post , dum ager Lupicini quidam honoro secundum saeculum vir praetereo , clamor et luctus turba plango excipio , ad quis cum sollicitus assisto et quis#2 sum hic fletus inquiro , indico unus ex familia servulus laqueus se vita extorqueo . 
quo cognosco cellula , in qui corpus iaceo , ingredior , exclusisque omnis turba supersterno corpus aliquantisper oro . 
mox vivesco vultus , marcesco oculus in os ille defungor erigo : lentoque conamine enitor adsurgere , apprehendo beatus vir dexter in pes consto : atque ita cum is usque ad vestibulum domus , turba omnis inspecto , procedo . 
sub idem ferus tempus ad episcopatus Turonicae ecclesia peto : sed cum eruo monasterium suus non facilis possum , rusticus quidam , unus ex civis , uxor languor simulo ad genu ille provolvo ut egredior obtineo . 
ita dispono iam in iter civis turba , sub quidam custodia ad civitas usque deduco . 
mirus in modus incredibilis multitudo non solus ex ille oppidum , sed etiam ex vicinum urbibus ad suffragium fero convenio . 
unus omnis voluntas , idem votum eademque sententia , Martinum episcopatus sum dignus : felix sum talis ecclesia sacerdos . 
paucus tamen et nonnullus ex episcopus , quis#2 ad constituo antistitem sum evocatus , impie repugno , dico#2 scilicet , contemptibilis sum persona , indignus sum episcopatus homo vultus despicabilis , vestis sordidus , crinis deformis . 
ita ab populus sententia sanus hic ille irrisa dementia sum , quis#2 illustris vir dum vitupero cupio praedico#1 . 
nec verus alius hic facio liceo , quam#4 quod populus dominus volente cogito . 
inter episcopus tamen quis#2 adfuerant praecipuus defensor quidam dico#2 resto : unde animadversus sum graviter ille lectio propheticus tum noto . 
namque cum fortuito lector , suus lego is dies officium sum , intercludo ab populus defuisset , turbo ministra , dum exspecto quis#2 non adsum , unus ex circumsto sumo psalterium , quis#2 primus versus invenio , arripio . 
psalmus autem hic sum : ex os#1 infans et lacto perficio laus propter inimicus tuus , ut destruo inimicus et defensor . 
quo lectus clamor populus#2 tollo , pars diversus confundo . 
atque ita habitus sum , divinus nutus psalmus hic lego sum , ut testimonium opus suus defensor audio , quis#2 ex os#1 infans atque lacto , in Martino dominus laudo perficio , et ostendo pariter et destructus sum inimicus . 
iam verus sumo episcopatus qualis se quantumque praesto , non sum noster facultas evolvo . 
idem enim constans persevero quis#2 prius sum . 
idem in cor is humilitas , idem in vestitus is vilitas sum : atque ita , plenus auctoritas et gratia , impleo episcopus dignitas , ut non tamen propono monachium virtutemque desero . 
aliquamdiu ergo adhaereo ad ecclesia cellula usus sum : deinde cum inquietudinem se frequento fero non possum , duo ferus extra civitas mille monasterium se statuo . 
quis#2 locus tam secerno et removeo sum , ut eremi solitudo non desidero . 
ex unus enim latus praecido mons excello rupes ambiebatur , reliquus planities Liger fluvius reduco paululum sinus claudo : unus tantus eademque artus admodum via adeo possum . 
ipse ex lignum contextus cellula habeo , multique ex frater in idem modus : plerusque saxum superiecti mons cavo receptacula se facio . 
discipulus ferus octoginta sum , quis#2 ad exemplum beatus magister instituo . 
nemo ibi quisquam proprius habeo , omnis in medius conferebantur . 
non emo aut vendo , ut plerisque monachus mos sum , quisquam licet , ars ibi excipio scriptor nullus habeo , quis#2 tamen opus parvus aetas deputo : magnus oratio vaco . 
rarus quisquam extra cellula suus egredior , nisi cum ad locus oratio convenio . 
cibus unus omnis post hora ieiunii accipio . 
vinum nemo nosco , nisi quis#2 infirmitas cogo . 
plerusque camelus saeta vestio : mollis ibi habitus pro crimen sum . 
quod is magis sum mirus necesse sum , quod multus inter is nobilis habeo , quis#2 longus alius educo ad hic se humilitas et patientia cogo : pluresque ex is postea episcopus video . 
quis#2 enim sum civitas aut ecclesia , quis#2 non se de Martini monasterium cupio sacerdos ? 
sed ut reliquus virtus is , quis#2 in episcopatus ago , aggredio ; sum haud longus ab oppidum proximus monasterium locus , quis#2 falsus homo opinio , velut consepelio ibi martyribus , sacraverat : namque et altar ibi ab superus episcopus constituo habeo . 
sed Martinus non temere adhibeo incertus fides , ab hic , quis#2 magnus natu sum , presbyter vel clericus flagito nomen se martyr , tempus passio ostendo : grandis se scrupulus permoveri , quod nihil certus consto se maiores memoria trado . 
cum aliquamdiu ergo ab locus ille se abstinuisset , nec derogo religio , quia incertus sum , nec auctoritas suus vulgo accommodo , ne#2 superstitio convalesco , quidam dies paucus se cum adhibeo frater ad locus pergo . 
dehinc super sepulcrum ipse adstans oro ad dominus , ut quis#2 sum vel quis#2 meritum sum sepelio ostendo . 
tum converto ad laeva video prope adsistere umbra sordidus , trucem : impero , nomen meritumque loquor . 
nomen edico , de crimen confiteor : latro se sum , ob scelus percutio , vulgus error celebro : se nihil cum martyribus sum communis , cum ille gloria , se poena retineo . 
mirus in modus vox loquor quis#2 adsum audio , persona tamen non video . 
tum Martinus quis#2 video expono iussitque ex is locus altar , quod ibi sum , submoveo , atque ita populus superstitio ille absolvo error . 
accido#2 autem insequor tempus , dum iter ago , ut gentilis quidam corpus , quod ad sepulcrum cum superstitiosus funus deferebatur , obvius habeo : conspicatusque eminus venio turba , quisnam is sum ignarus , paululum sto : namque ferus quingentorum passus intervallum sum , ut difficilis sum dinosco quis#2 video . 
tamen quia rustica manus cerno et agens vento linteum corpus superiecta volito , profanus sacrificium ritus ago credo : quia sum hic Gallus rusticus consuetudo , simulacrum daemon candidus , tego velamen miserum per ager suus circumfero dementia . 
levo ergo in adversus signum crux impero turba non moveo locus onusque depono . 
hic verus mirus in modus video miser primus velut saxum rigesco . 
deinde , cum promoveo se summus conamine nitor , ultra accedo non valeo ridiculus in vertiginem roto , donec vinco corpus onus pono : attono et sui invicem aspicio , quisnam se accido , tacitus cogito . 
sed cum beatus vir comperio exsequiarum sum ille frequentia , non sacer , elevo rursus manus do is abeo et tollo corpus potestas . 
ita is et cum volo , sto compello , et cum libet , abeo permitto . 
item , cum in vir quidam templum antiquus diruo et arbor pinum , quis#2 fanum sum proximus , sum aggressus excido , tum verus antistes locus ille ceteraque gentilis turba coepio obsisto . 
et cum idem ille , dum templum everto , impero dominus quiesco , succido arbor non patiebantur . 
ille is sedulus commoneo , nihil sum religio in stipes : deus potius , quis#2 servio ipse , sequerentur : arbor ille succido oportet , quia sum daemonium dedico . 
tum unus ex ille quis#2 sum audax ceterus : si habeo , inquiam , aliquis de deus tuus , quis#2 dico#2 tu colo , fiducia , nos ipse succido hic arbor , tuuus ruo excipe : et si tu sum tuus , ut dico#2 , dominus , evado . 
tum ille intrepidus confido in dominus facio se polliceor . 
hic verus ad iste modus conditio omnis ille gentilis turba consentio , facilemque arbor suus habeo jacio , si inimicus sacer suus casus ille obruo . 
itaque cum unus in pars pinus ille sum acclinis , ut non sum dubius , quam#4 in pars succido corruo , is locus vincio statuo pro arbitrium rusticus , quo arbor sum cado nemo dubito . 
succido igitur ipse suus pinum cum ingens gaudium laetitiaque coepio . 
adsum eminus turba miro . 
iam paulatim nuto pinus et ruina suus cado imitor . 
palleo eminus monachium et periculum iam propior conterreo spes omnis fidemque perdo , solus Martini mors exspecto . 
at ille confido in dominus intrepidus opperior , cum iam fragorem suus pinus concido#2 edo , iam cado , iam super se ruo , elevo obviam manus , signum salus oppono . 
tum verus - velut turbinis modus retro acta puto - diversus in pars ruo , adeo#2 ut rusticus , quis#2 totus#2 in locus sto , paene prosterno . 
tum verus in caelum clamor tollo gentilis stupeo miraculum , monachium fleo prae gaudium , Christus nomen in communis ab omnis praedico#1 : satisque consto is dies salus ille venio regio . 
namque nemo ferus ex immanis ille multitudo gentilis sum , quis#2 non impositio manus desidero dominus Iesus , relinquo impietas error , credo . 
et verus ante Martinum paucus admodum , immo paene nullus in ille regio Christus nomen recipio : quod adeo#2 virtus ille exemploque convalesco , ut iam ibi nullus locus sum , quis#2 non aut ecclesia frequens aut monasterium sum repleo . 
namque ubi fanum destruo , statim ibi aut ecclesia aut monasterium construo . 
nec parvus sub idem ferus tempus idem in opus virtus edo#2 . 
namque cum in vir quidam fanum antiquus et celeber ignis immitto , in proximus , immo adhaereo domus agens vento flamma globus fero . 
quod ubi Martinus averto , rapidus cursus tego domus scando , obvius se advenio flamma inferens . 
tum verus mirus in modus cerno contra vis ventus ignis retorqueri , ut compugnantium inter se elementum quidam confligo video . 
ita virtus Martini ibi tantus ignis sum operor , ubi jubeo sum . 
in vicus autem , quis#2 leprosus nomen sum , cum itidem templum opulens superstitio religio volo everto , resto is multitudo gentilis , adeo#2 ut non absque iniuria sum repello . 
itaque secedo ad proximus locus , ibique per triduum cilicium tego et cinis , ieiuno semper atque oro , preco ad dominus , ut , quia templum ille everto humanus manus non possum , virtus ille divinus diruo . 
tum subito is duo angelus hastatus atque scutatus instar militia caelestis se offertor , dico#2 mitto se ab dominus , ut rustica multitudo fugo praesidiumque Martino fero , ne#2 quis#2 , dum templum diruo , obsisto : redeo ergo et opus coepio devoveo impleo . 
ita regredior ad vicus , inspecto gentilis turba et quiesco , dum profanus aedes usque ad fundamentum diruo , ara omnis atque simulacrum redegit in pulvis . 
quo video rusticus , cum se intellego divinus nutus obstupefacio atque perterreo , ne#2 episcopus repugno , omnis ferus Iesus dominus credo , clamo palam et confiteor , deus Martini colo , idolum autem neglego , quis#2 nec se nec alius as possum . 
quis#2 etiam in pagus Aeduorum gero sum , refero . 
ubi dum templum itidem everto , furo gentilis rusticus in is irruo multitudo . 
cum unus audax ceterus stringo is gladius peto , reicio pallium nudus cervicem percutio praebeo . 
nec cuncto ferio gentilis , sed cum dexter altus effero , resupinus ruo , consternatusque divinus metus venio preco . 
nec dissimilis hic sum ille . 
cum is idolum destruo culter quidam ferio volo , in ipse ictus ferrum is de manus excutio non comparuit . 
plerumque autem contra dico#2 se rusticus , ne#2 is fanum destruo , ita praedicatio sanctus gentilis animus mitigo , ut lux is veritas ostendo ipse suus templum subverto . 
curatio verus tam possum in is gratia sum , ut nullus ferus ad is aegrotus accedo , quis#2 non continuo recipio sanitas : quod vel ex consequor liqueo exemplum . 
Treveri puella quidam dirus paralysis aegritudine teneo , [ ita ] ut iam per multus tempus nullus ad humanus usus corpus officium fungor : omnis ex pars praemorior vix tenuis spiritus palpito . 
tristis ad solus funus exspectatio asto propinquum , cum subito ad civitas ille Martinum venio nuntio . 
quod ubi puella pater comperio , curro exanimis pro filia rogo . 
et forte Martinus iam ecclesia sum ingredior . 
ibi inspecto populus multus alius praesum episcopus , eiulans senex genu is amplector dico#2 : filia meus morior miseror genus languor , et quod ipse sum mors crudelis , solus spiritus vivo , iam caro praemorior . 
rogo ut is adeo atque benedicus : confido enim quod per tu reddo sum sanitas . 
qui ille vox confundo obstipesco et refugio dico#2 , hic suus non sum virtus : senex erro iudicium , non sum se dignus , per quis#2 dominus signum virtus ostendo . 
persto vehemens fleo pater et oro ut exanimis visito : postremo ab circumsto episcopus eo compello descendo ad domus puella . 
ingens turba pro foris exspecto , quisnam deus servus sum facio . 
atque primus quis#2 sum ille familiaris in iste modus res arma , solus prosterno oro . 
deinde aegram intueor do se oleum postulo : quod cum benedico , in os#2 puella vis sanctus liquor infundo , statimque vox reddo sum . 
tunc paulatim singulus contactus is coepio membrum vivesco , donec firmo gressus populus testis surgo . 
idem tempus Taetradii quidam proconsularis vir servus daemonium corripio doleo exitus cruciabatur : rogo ergo Martinus , ut is manus impono , deduco is ad se iubeo : sed nequam spiritus nullus profero modus de cellula , in qui sum , possum : ita in advenio rabidus dens saevio . 
tum Taetradius ad genu beatus vir advolvo , oro ut ad domus , in qui daemoniacus habeo , ipse descendo . 
tum verus Martinus nego se profanus et gentilis domus adeo possum : namque Taetradius is tempus adhuc gentilitas error implicitus teneo . 
spondeo ergo se , si de puer daemon sum exactus , Christianus sum . 
ita Martinus impono manus puer immundus ab is spiritus eicio . 
quo video Taetradius dominus Iesus credo : statimque catechumenus facio nec multus post baptizo sum , semperque Martinum salus suus auctor mirus colo affectus . 
per idem tempus in idem oppidum ingredior pater familia quidam domus , in limen ipse resto dico#2 , horribilis in atrium domus daemonium se video . 
quis#2 cum ut discedo impero et pater familia , quis#2 in interior pars aedes moror , arripio , saevio dens miser coepio , et obvius quosque lanio . 
commoveo domus , familia turbo , populus in fuga versus : Martinus se furo objacio , atque primus sto is impero . 
sed cum dens fremo hiantique os#1 morsum mino , digitus is Martinus in os#2 infero : si habeo , inquiam , aliquis potestas , hic devoro . 
tum verus , atque si candens ferrum faux accipio , longus reduco dens digitus beatus vir vito attingo : et cum fugio de obsedeo corpus poena et cruciatus cogo nec tamen exeo is per os#2 licet , foedus relinquo vestigium fluxus venter egestus sum . 
interea cum de motus atque impetus barbarum subeo civitas fama turbasset , daemoniacus ad se exhiberi iubeo : impero ut , an verus sum hic nuntius , fateretur . 
tum confiteor sum decem daemonas se cum sum , quis#2 rumor hic per populus dispersissent , ut hic saltim metus ex ille Martinus oppidum fugo : barbarus nihil parvus quam#4 de irruptio cogito . 
ita cum hic immundus spiritus in medius ecclesia fateretur , metus et turbatio praesens civitas libero sum . 
apud Parisios verus , dum porta civitas ille magnus se cum turba eo introiret , leprosus miserabilis facies horreo cunctus osculor sum atque benedico , statimque omnis malus emundo . 
posterus dies ad ecclesia venio niteo cute gratia pro sanitas , quam#4 recipio , ago . 
nec praetereo sum , quod Fimbria vestimentum is cilicioque detraho creber super infirmo egeo virtus . 
namque digitus illigo aut collum indo saepe ab aegroto morbus fugo . 
Arborius autem , vir praefectorius , sanctus admodum et fidelis ingenium , cum filia is gravis quartana febris uro , epistula Martini , quis#2 casus ad is defero sum , pectus puella in ipse accessus ardor insero , statimque fugo febris sum . 
quis#2 res apud Arborium in tantus valeo , ut statim puella deus voveo et perpetuus virginitas dicarit : profectusque ad Martinum puella is , praesens virtus is testimonium , quis#2 per absentem licet curo sum , offertor , neque ab alius is quam#4 ab Martino habitus virginitas impono passus sum consecrari . 
Paulinus magnus vir postmodum sum exemplum , cum oculus graviter doleo coepio et iam pupilla is crassus nubes superducta tego , oculus is Martinus penicillum contingo pristinamque is sanitas tollo omnis dolor restituo . 
ipse autem cum casus quidam sum de cenaculum devolvo et per confragosus scala gradus decido multus vulnus sum afficio , cum exanimis iaceo in cellula et immodicus dolor cruciaretur , nox is angelus visus sum eluo vulnus et salubris unguedine contusum corpus superlinire livores : atque ita posterus dies restituo sum sanitas , ut nihil umquam perfero incommodus puto . 
sed longus sum eo per singulus : sufficio hic vel paucus de plurimus , satisque sum , nos et in excello non subtraho veritas et in multus vito fastidium . 
atque ut parvus tantus insero - quamvis , ut sum noster aetas tempus , quis#2 iam depravo omnis atque corrumpo sum , paene praecipuus sum , adulatio regia sacerdotalis non cedo constantia - , cum ad imperator maximus , ferox ingenium vir et bellum civilis victoria effero , multus is diversus orbis partus#2 episcopus convenio et foedus circa princeps omnis adulatio noto se degenere inconstantia regia clientela sacerdotalis dignitas subdidisset , in solus Martino apostolicus auctoritas permaneo . 
namque et si pro aliquis rex supplico sum , impero potius quam#4 rogo , et ab convivium is frequenter rogo quum , dico#2 se mensa is participo sum non possum , quis#2 imperator unus regnum , alter vita expello . 
postremo , cum maximus se non spons sumo imperium affirmo , sed impono se ab miles divinus nutus regnum necessitas arma defendo , et non alienus ab is deus voluntas video , penes quis#2 tam incredibilis eventus victoria sum , nullumque ex adversarius nisi in acies occubuisse , tandem vinco vel ratio vel prex ad convivium venio , mirus in modus gaudeo rex , quod is impetrasset . 
conviva autem adsum , velut ad dies festus evocatus , summus atque illustris vir , praeficio idem consul Evodius , vir quo nihil umquam justus sum , comes duo summa potestas praeditus , frater rex et patruus : medius inter hic Martini presbyter accumbo , ipse autem in sellula iuxta rex pono consido . 
ad medius ferus convivium , ut mos sum , patera rex minister offertor . 
ille sanctus admodum episcopus potius do iubeo , exspecto atque ambiens , ut ab ille dexter poculum sumo . 
sed Martinus ubi ebibo , patera presbyter suus trado , nullus scilicet existimo dignus , quis#2 post se prior bibo , nec integer se sum , si aut rex ipse aut is , quis#2 ab rex sum proximus , presbyter praefero . 
quod facio imperator omnesque quis#2 tunc adsum ita admiror sum , ut hic ipse is , in quo contemno sum , placeo . 
celeberrimumque per omnis palatium sum , facio Martinum in rex prandium , quod in infimorum , iudex convivium nemo episcopus facio . 
eidemque Maximus longus ante praedico#2 sum ut , si ad Italia pergo , quo eo cupio , bellum Valentiniano imperator inferens , scio se primus quidem impetus sum sum victor , sed parvus post tempus sum periturum . 
quod quidem ita video . 
namque primus adventus is Valentinianus in fuga versus sum : deinde post annus ferus resumo vis capio intro Aquileia murus maximus interfacio . 
consto autem etiam angelus ab is plerumque viso , ita ut consero apud is invicem sermo loquor : diabolus verus ita conspicabilis et subicio oculus habeo , ut sive se in proprius substantia contineo , sive in diversus figura spiritalis nequitia transfero , quilibet ab is sub imago video . 
quod cum diabolus scio se effugio non possum , conviciis is frequenter urguebat , quia fallo non possum insidiae . 
quidam autem tempus cornu bovis cruentus in manus teneo cum ingens fremitus cellula is irrupit , cruentamque ostendo dexter et admitto recens scelus gaudeo ' ubi sum ' inquiam , ' Martine , virtus tuus ? 
unus de tuus modus interfacio ' . 
tunc ille convoco frater refero quis#2 diabolus indicasset : sollicitus eo praecipio per cellula singulus , quisnam hic casus afficio sum . 
nemo quidem desum de monachus , sed unus rusticus merces conduco , ut vehiculum lignum defero , eo ad silva nuntio . 
iubeo igitur aliquos eo is obviam : ita haud longus ab monasterium iam paene exanimis invenio . 
extremus tamen spiritus traho indico frater causa mors et vulnus : iungo scilicet bubus dum dissolutum artus lorum constringo , bos se excutio caput inter inguina cornu adegisse . 
nec multus post vita reddo . 
video , quo iudicium dominus diabolus do sum hic potestas . 
in Martino ille mirabilis sum , quod non solus hic , quod supra refero , sed multus iste modus , si quotiens accido , longus antea praevidebat aut se nuntio frater indico . 
frequenter autem diabolus , dum mille noceo ars sanctus vir conor illudo , visibilis se is forma diverto ingero . 
namque interdum in Iuppiter persona , plerumque Mercurius , saepe etiam se Saturnus atque Minerva transfiguro vultus offero : adversus#2 quis#2 semper interritus signum se crux et oratio auxilium protego . 
audio plerumque convicium , quis#2 ille turba daemon protervus vox increpo : sed omnis falsus et vanus cognosco non moveo obiectis . 
testo etiam aliquis ex frater , audio se daemon protervus Martinum vox increpo , cur intro monasterium aliquos ex frater , quis#2 olim baptismus diversus error perdo , converto postea recipio , expono crimen singulus : Martinum diabolus repugno respondeo constanter , antiquus deligo bonus vita conversatio purgari , et per misericordia dominus absolvo sum peccatum , quis#2 pecco desino . 
contra dico#2 diabolus , non pertineo ad venia criminosos , et semel lapsus nullus ab dominus praesto possum clementia , tunc in hic vox fero exclamasse Martinus : si tuuus ipse , miserabilis , ab homo insectatio desisto et tu factor tuus vel hic tempus , cum dies iudicium in proximus sum , paeniteo , ego tu verus confido in dominus Iesus Christus misericordia polliceo . 
o quam#4 sanctus de dominus pietas praesumptio , in qui etsi auctoritas praesto non possum , ostendo afficio . 
et quia de diabolus eiusdemque ars sermo exorior sum , non ab res video , licet extrinsecus , refero quod gero sum , quia et quidam in is Martini virtus portio sum et res dignus miraculum rectus memoria mando , in exemplum caveo , si quis#2 deinceps uspiam talis contingo . 
clarus quidam , adulescens nobilis , mox presbyter , nunc felix beatus excessus , cum relinquo omnis se ad Martinum confero , brevis tempus ad summus fides virtutumque omnis culmen enituit . 
itaque cum haud longus se ab episcopus monasterium tabernaculum constituo multique apud is frater commoro , iuvenis quidam ad is Anatolius nomen , sub professio monachium omnis humilitas atque innocentia mentior , accedo habitavitque aliquamdiu in communis cum ceterus . 
deinde procedo tempus angelus apud se loquor soleo dico#2 . 
cum fides nullus adhibeo , signum quidam plerusque ad credo coartabat . 
postremo is usque procedo , ut inter se atque deus nuntius discurro praedico#1 , iam se unus ex profetis habeo volo#1 . 
clarus tamen nequaquam ad credo cogo possum . 
ille is ira dominus et praesens plaga , cur sanctus non credo , comminari . 
posterus in hic vox erupisse fero : ecce hic nox vestis ego candida dominus de caelum do , qui induo in medius vos diversabor : is vos signum sum , in ego deus sum virtus , quis#2 deus vestis dono sum . 
tum verus grandis omnis ad hic professio exspectatio . 
itaque ad medius ferus nox fremitus terra insulto commoveo omnis monasterium locus visum sum : cellula autem , qui idem adulescens contineo , creber cerno mico lumen , fremitusque in is discurro et murmur quidam multus vox audio . 
deinde facio silentium egredior unus de frater [ Sabatium nomen ] ad se voco tunicamque is , qui sum induo , ostendo . 
obstupefacio ille convoco ceterus , ipse etiam Clarus accurro , adhibitoque lumen vestis omnis diligenter inspicio . 
sum autem summa mollitie , candor eximius , mico purpura , nec tamen , quis#2 sum genus aut vellus , possum agnosci : curiosus tamen oculus aut digitus attrectata non alius quam#4 vestis video . 
interea Clarus frater admoneo oratio insisto , ut manifestus is dominus quisnam is sum ostendo . 
itaque reliquus nox hymnus psalmisque consumo . 
ubi illuxit dies , apprehendo dexter ad Martinum traho volo#1 , bene conscius illudium ille diabolus ars non possum . 
tum verus reniti atque reclamare miser coepio , interdictumque se sum dico#2 , ne#2 se Martino ostendo . 
cum invitus eo compello , inter traho manus vestis evanesco . 
unde quis#2 dubito hic etiam Martini sum virtus , ut fantasiam suus diabolus , cum sum Martini oculus ingero , dissimulo diu auf tego non possum . 
Animadversum sum tamen , idem ferus tempus sum in Hispania iuvenis , quis#2 cum se multus signum auctoritas paro , is usque effero sum , ut se Helias profiteor . 
quod cum plerusque temere credo , addo ut se Christus sum dico#2 : in quo etiam adeo#2 illudo , ut is quidam episcopus Rufus#2 nomen ut deus adoro : propter quod is postea ab episcopatus deicio video . 
plerusque etiam ex frater nos refero , idem tempus in Oriens quidam exsto , quis#2 se Iohannen sum iactitaverit , ex quo conicio possum , iste modus pseudoprofetis existo , Antichristi adventus immineo , quis#2 iam in iste mysterium iniquitas operor . 
non praetereo autem video , quantus Martinum sub idem dies diabolus ars tento . 
quidam enim dies praemitto preceet circumiectus ipse lux purpureus , quo facilis claritas assumo fulgor illudo , vestis etiam regia induo , diadematus ex gemma auroque redimio , calceus aurum illino , serenus os#1 , laetus facies , ut nihil parvus quam#4 diabolus puto , oro in cellula assisto . 
cum Martinus primus aspectus is sum hebetatus , diu multus silentium ambo teneo . 
tum prior diabolus : ' agnosce ' inquiam , ' Martine , quis#2 cerno : Christus ego sum : descendo ad terra prius ego manifesto tu volo . 
ad hic cum Martinus taceo nec quisquam responsum refero , itero audeo sum diabolus professio audacia : ' Martine , quis#2 dubito credo , cum video ? 
Christus ego sum ' . 
tum ille , revelo se spiritus , ut intellego diabolus sum , non dominus ; ' non se ' inquiam ' Iesus dominus purpuro nec diadematus renideo venio sum praedico#2 : ego Christus nisi in is habitus formaque , qui passus sum , nisi crux stigmata praeferentem venio non credo ' . 
ad hic ille vox statim ut fumus evanesco et cellula tanto foetore compleo , ut indubia indicium relinquo diabolus se sum . 
hic itaque gero , ut supra refero , ex ipse Martini os#1 cognosco , ne#2 quis#2 forte existimo fabulosus . 
nam cum olim audio fides is , vita atque virtus desiderium ille aestuo , gratus nos ad is video suscipio peregrinatio : simul quia iam ardeo animus vita ille scribo , partim ab ipse , in quantum ille interrogari possum , sciscitatus sum , partim ab hic , quis#2 interfuerant vel scio , cognosco . 
quo quidem tempus credo non possum , qui ego humilitas , qui benignitas suscipio , congratulor plurimus et gaudeo in dominus , quod tantus sum habitus ab nos , quis#2 peregrinatio suscipio expeto . 
miser ego - paene non audeo confiteor - cum ego sanctus convivium suus dignor sum adhibeo , aqua manus noster ipse offertor , ad vesper autem pes ipse nos abluo . 
nec reniti aut contra eo constantia sum : ita auctoritas ille opprimo sum , ut nefas puto , si non acquiesco . 
sermo autem ille non alius apud nos sum , quam#4 mundum illecebra et saeculum onus relinquo , ut dominus Iesus liber expeditique sequeremur : praestantissimumque nos praesens tempus illustris vir Paulinus , quis#2 supra facio mentio , exemplum ingero , quis#2 summus ops abicio Christus sequor solus paene hic tempus evangelicus praeceptum complesset : ille nos sequor , ille clamo imitor : beatumque sum praesens saeculum tantus fides virtutisque documentum , cum secundum sententia dominus dives et possido multus vendo omnis et do pauper , quod sum factus impossibilis , possibilis facio exemplum . 
iam verus in verbum et confabulatione is quantus gravitas , quantus dignitas sum ! 
quam#4 acer , quam#4 efficax sum , quam#4 in absolvo scriptura quaestio promptus#2 et facilis ! 
et quia multus ad hic pars incredulus scio , quippe quos video ego ipse etiam refero non credo , Iesus testo spemque communis ego ex nullus umquam os#1 tantus scientia , tantus [ ingenium ] bonus et tam purum sermo audio . 
quamquam in Martini virtus quantulus sum iste laudatio ! 
nisi quod mirus sum homo illitteratus ne#2 hic quidem gratia desum . 
sed iam finis liber#4 postulo , sermo claudeo sum , non quod omnis , quis#2 de Martino sum dico , deficio , sed quia nos , ut inertes poeta , extremus in opus neglego , vinco materia moles succumbo . 
namque etsi facio ille explico verbum utcumque possum , interior vita ille et conversatio quotidianus et animus caelum semper intentus nullus umquam - verus profiteor - nullus explico oratio . 
ille scilicet perseverantia et temperamentum in abstinentia et in ieiunium , potentia in vigilia et oratio , noctesque ab is perinde atque dies acta nullumque vacuus ab opus deus tempus , quo vel otium indulserit vel negotium , sed ne#2 cibus quidem aut somnus , nisi quantum natura necessitas cogo , verus fatebor , non si ipse , ut ajo , ab inferi Homerus emergo , possum expono : adeo#2 omnis , magnus in Martino sum , quam#4 ut verbum concipi queo . 
numquam hora ullus momentumque praetereo , quo non aut oratio incumbo aut insisto lectio , quamquam etiam inter lego aut si quis#2 alius forte ago , numquam animus ab oratio laxo . 
nimirum ut faber ferraria mos sum , quis#2 inter opero pro quidam labor levamine incudem suus ferio , ita Martinus etiam , dum alius ago video , semper oro . 
o verus vir beatus , in quo dolus non sum : nemo iudico , nemo damno , nullus malus#3 pro malus reddo . 
tantus quippe adversus omnis iniuria patientia assumo , ut , cum sum summus sacerdos , impune etiam ab infimis clericus laedo , nec propter is is aut locus umquam amoveo aut ab suus , quantum in ipse sum , caritas repello . 
nemo umquam ille video irascor , nemo commoveo , nemo maereo , nemo rideo : unus idem sum semper , caelestis quodammodo laetitia vultus praeferens extra , natura homo video . 
numquam in ille os#1 nisi Christus , numquam in ille cor nisi pietas , nisi pax , nisi misericordia insum . 
plerumque etiam pro is , quis#2 ille obtrectatores video , soleo fleo peccatum , quis#2 removeo et quiesco veneno lingua et vipereus os#1 carpo . 
et verus nonnulli experior sum invidus virtus vitaeque is , quis#2 in ille odi , quod in se non video et quod imitor non valeo . 
atque , o nefas doleo et ingemescendum , non alius ferus insectatores is , licet paucus admodum , non alius tamen quam#4 episcopus fero . 
nec verus quisquam nomino necesse sum , licet nos ipse plerusque circumlatrent : sufficio ut , si quis#2 ex hic hic lego et anosco , erubesco . 
namque si irascor , de se dico#2 fatebitur , cum fortasse nos de alius sentio . 
non refugio autem , ut , si quis#2 is modus sum , nos quoque cum talis vir odi . 
ille facilis confido , omnis sanctus opusculum iste gratus sum . 
de ceterum si quis#2 hic infideliter lego , ipse pecco . 
ego ego conscius sum ego , res fides et amor Christus impello ut scribo , manifestus expono , verus dico#2 : paratumque , ut spero , habeo ab deus praemium , non quicumque lego , sed quicumque credo . 
