multus sum ab nos et in academicus conscribo contra physicus et saepe cum P. Nigidius Carneadeo mos et modus disputata . 
sum enim vir ille cum ceterus ars , quis#2 quidem dignus liber sum , ornatus omnis , tum acer investigator et diligens is res quis#2 ab natura involvo video ; denique sic iudico , post ille nobilis Pythagoreus , quis#2 disciplina extincta sum quidam modus , cum aliquot saecla in Italia Siciliaque vigesco , hic existo quis#2 ille renovo . 
qui cum ego in Cilicia proficisco Ephesus exspecto Roma ex legatio ipse decedo , venissetque idem Mytilenis meus saluto et viso causa Cratippus Peripateticus omnis , quos quidem ego audio , meus iudicium facilis princeps , perlibenter et Nigidius video et cognosco Cratippus . 
atque primus quidem tempus salutatio in percunctatione consumo . 
. . quis#2 sum quod semper sum neque ullus habeo orior , et quod gigno nec umquam sum ? 
qui alter intellegentia et ratio conprehenditur , quod unus atque idem semper sum ; alter quod affero ad opinio sensus ratio expers , quod totus#2 opinabilis sum , is gigno et intereo nec umquam sum verus possum . 
omnis autem quod gigno ex aliquis causa gigni necesse sum ; nullus enim reus causa removeo reperiri origo possum . 
Quocirca si is quis#2 aliquot munus efficio molio is species , quis#2 semper idem , intuebitur atque is se propono exemplar , praeclarus opus efficio necesse sum ; sin autem is quis#2 gigno , numquam ille quam#4 expeto pulchritudo consequor . 
omnis igitur caelum sive mundus sive quo alius vocabulum gaudeo , hic ab nos nuncupo sum - de quo is primus considero quod principium sum in omnis quaestio considero , semperne sum nullus genero ortus , an ortus sum [ an ] ab aliquis tempus principatus . 
ortus sum , quando quidem cerno et tango et sum undique corporo , omnis autem talis sensus moveo , sensusque moveo quis#2 sum , idem in opinatio consido , quis#2 orior habeo gignique dico#2 , autem gigni possum sine causa . 
atque ille quidem quasi parens hic universitas invenio difficilis , et cum iam invenio indico in vulgus nefas . 
rursus igitur video , ille fabricator hic tantus opus utrum sum imitor exemplar , idne quod semper unus idem et suus similis an is quod generantum ortumque dico#2 . 
atqui si pulcher sum hic mundus et si probus is artifex , profecto species aeternitas imitor malo ; sin secus , quod ne#2 dico quidem fas sum , genero exemplum sum pro aeternus sequor . 
non igitur dubius quin aeternitas malo exsequi , quando quidem neque mundum quisquam pulcher neque is aedificator praestans . 
sic ergo genero ad eo sum efficio quod ratio sapientiaque conprehenditur atque aeternitas inmutabili contineo . 
ex quo efficio ut sum necesse hic quis#2 cerno mundum simulacrum aeternus sum aliquis aeternus . 
difficilis autem sum in omnis conquisitione ratio exordium ; de hic igitur quis#2 dico#2 hic sum primus distinctio . 
omnis oratio cum is res , de quis#2 explico , video sum cognatio . 
itaque cum de res stabilis et inmutabili disputo oratio talis fio qualis ille : neque redargui neque convinci possum ; cum autem ingredior sum imitatus et effingo simulacrum , bene ago puto si similitudo verus consequor : quantum enim ad is quod orior sum aeternitas valeo , tantus ad fides veritas . 
Quocirca si forte de deus natura ortuque mundum dissero parvus is quod aveo animus consequimur , ut totus#2 dilucidus et planus exorno oratio se consto et ex omnis pars se cum ipse consentio , haut sanus sum mirus , contentique sum debeo si probabilis dico#2 ; aequus sum enim memini et ego quis#2 dissero homo sum et vos quis#2 iudicetis , ut si probabilis dico#2 ne#2 quis#2 ultra requiro . 
quaero igitur causa quis#2 impulerit is quis#2 hic machinatus sum ut origo res et molitionem novus quaero . 
probitas videlicet praesto , probus autem invideo nemo ; itaque omnis suus similis generavit . 
hic nimirum gigno mundum causa justus . 
nam cum constituo deus bonus omnis expleo mundum malus nihil admisceo quoad natura patior , quisquis sum quod in cerno sensus cado is se assumo , non tranquillum et quiesco sed inmoderate agito et fluito , is ex inordinatus in ordo adduco ; hic enim iudico sum praestans ; fas autem nec sum nec umquam sum quisquam nisi pulcher facio is quis#2 sum bonus . 
cum ratio igitur habeo , reperio nihil sum is quis#2 natura cerno inintellegens intellego in totus#2 genus praestans . 
Quocirca intellegentia in animus , animus includo in corpus : sic reor sum opus ille efficio sum pulcher . 
quam#4 ob causa non sum cunctor profiteor - si modus investigari aliquis coniectura possum - hic mundum animal sum is intellego et divinus providentia constituo . 
hic pono quod sequor video sum , cuiusnam animo deus in fingo mundum similitudo sequor sum . 
nullus profecto is quidem , quis#2 sum nos notus animo : sum enim omnis in quidam genus partitus aut inchoata , nullus ex pars perficio ; inperfecto autem nec absolvo similis pulcher sum nihil possum . 
quis ergo omnis animal quasi particula quidam sum - sive in singulus sive in universus genus cerno - is similis mundum sum duco . 
omnis igitur quis#2 animus cerno et ratio intellego animo complexus ratio et intellegentia , sicut homo hic mundum et pecus#2 et omnis quis#2 sub aspicio cado , comprehendo . 
quod enim pulcher in res natura intellego possum et quod ex omnis pars absolvo sum , cum deus similis mundum efficio volo#1 , animal unus aspectabilis , in quo omnis animal contineo , efficio . 
Rectene igitur unus mundum dico#2 an sum multus aut innumerabilis dico melius et verus ? 
unus profecto , si quidem facio sum ad exemplum . 
quod enim omnis animo is quis#2 ratio intellego conplecto is non possum sum cum alter : rursus enim alius animo quis#2 is contineo sum necesse sum , quis#2 pars sum animo superus , caelumque hic simulacrum ille ulterior sum , non proximus . 
qui ne#2 quis#2 accido#2 atque ut hic mundus sum animo absolutio similis hic ipse quod solus atque unus sum , idcirco singularis deus hic mundum atque unigenam procreavit . 
corporeus autem et aspectabilis idem tractabilis omnis necesse sum sum quod nascor sum . 
nihil porro ignis vacuus aspici atque video possum , nec verus tango quod careo solidus , solidus autem nihil quod terra sum expers . 
quam#4 ob res mundum efficio molio deus terra primus ignemque iungo . 
omnis autem duo ad cohaereo tertius aliquis anquiro et quasi nodus vinculumque desidero . 
sed vinculum is sum aptus atque pulcher , quod ex se atque de is quis#2 stringo quam#4 multus unus efficio . 
is optime adsequor quis#2 Graecus analogia , Latinus - audeo sum enim , quoniam hic primus ab nos novo - conparatio pro portio dico#2 possum . 
quando enim tres vel numerus vel figura vel quicumque genus contingo ut quod medius sum ut is primus pro portio ita is postremo conparo , vicissimque ut extremus cum medius sic medius cum primus confero , is quod medius sum tum primus fio tum posterus , postremo autem et primus medius fio : ita necessitas cogo ut idem sum is quis#2 devinctus sum ; idem autem cum facio sum , efficio ut omnis sum unus . 
quod si universus corpus planus et aequabilis explico neque in is quisquam sum . 
. . requisitum ; unus enim interjacio medius et sepse et is quis#2 sum interpono conligo . 
sed cum soliditas mundum quaero , solidus autem omnis unus medius numquam , duo semper copulo , ita contingo ut inter ignis atque terra aqua deus animanque pono eaque inter se conpario et pro portio coniungeret , ut quis#2 ad modus ignis anima sic anima aqua , quisque anima aqua is aqua terra pro portio reddo ; qui ex coniunctio caelum ita aptus sum ut sub aspicio et tango cado . 
itaque et ob is causa et ex is res numerus quattuor mundum sum corpus efficio , is constringo conparatione qui dico#2 ; ex quo ipse se concordi quidam amicitia et caritas complector atque ita aptus cohaereo ut dissolvo nullus modus queo nisi ab idem ab quo sum conligatus . 
is autem quattuor res quis#2 supra dico#2 sic in omnis mundum pars omnis conloco sum , ut nullus pars hic genus excedo extra atque ut in hic universus inessent genus ille universus ; is ob is causa , primus ut mundus animo possum ex perfectus partus#2 sum perficio , deinde ut unus sum , nullus pars unde alter gigno relinquo , postremo ne#2 quis#2 morbus is possum aut senectus#2 adtingo : omnis enim coagmentatio corpus vel calor vis vel frigus vel aliquis inpulsione vehemens labefacto et frango et ad morbus senectutemque conpellitur . 
hic igitur habeo ratio effector mundum et molitor deus , ut unus opus totus#2 atque perficio ex omnis totus atque perfectus absolvo , quod omnis morbus et senium vaco . 
forma autem is multus cognata et decorus do . 
ab quo enim animo omnis reliquus contineo volo#1 animo , hic is forma figuravit qui unus omnis forma reliquus concludo , et globosus sum fabricatus , quod sphairoeides Graecus voco , quis#2 omnis extremitas par ab medius radius adtingo , is ita tornavit ut nihil efficio possum rotundus , nihil asperitas ut habeo nihil offensio , nihil incido angulus nihil anfractus , nihil emineo nihil lacunosus - omnesque pars similis omnis , quod is iudicium praesto dissimilitudini similitudo . 
omnis autem totus#2 figura mundum levitas circumdo . 
nec enim oculus egeo , quia nihil extra quod cerni possum relinquo sum , nec auris , quia ne#2 quod audio quidem , neque sum anima circumfundo extremus mundum , ut respiratio requiro ; nec verus desidero aut alimentum corpus aut detractio conficio et consumo cibus : neque enim ullus decessio fio possum neque accessio , nec verus sum unde ; itaque se ipse consumptio et senium alo suus , cum ipse per se et ab se et patior et facio omnis ; sic enim reor sum ille quis#2 iste jungo et condo ipse se contendo sum mundum neque egeo alter . 
itaque is nec manus affigo , quoniam nec capio quisquam sum nec repello , nec pes aut aliquis membrum quis#2 ingredior corpus sustineo . 
motus enim do caelum is quis#2 figura is sum aptissumus , quis#2 unus ex septem motus mens atque intellegentia cieo multus ; itaque unus conversio atque idem ipse circum se torqueo et verto ; sex autem reliquus motus ab is separo itaque ab omnis erratio is libero . 
ad hic igitur conversio , quis#2 pes et gradus non egero , ingredior membrum non do . 
hic deus is quis#2 sum de aliquando futurus deus cogito levis ille efficio et undique aequabilis et ab medius ad summus par et perficio atque absolutus ex absolvo atque perfectus . 
animus autem ut in is medius conloco ita per totus#2 tendo ; deinde is circumdo corpus et vestio extrinsecus caeloque solivagus volubilis et in orbis incito complector sum , quod se cum ipse propter virtus facilis sum possum nec desidero alter , satis se ipse notus et familiaris . 
sic deus ille aeternus hic perfectus beatus deus procreavit . 
sed animus haud ita ut modus loquor sum tum denique cum corpus is efficio incoho : neque enim sum rego minori pario magnus ; sed nos multus inconsideratus atque temere dico#2 . 
deus autem et ortus et virtus antiquus gigno animus is ut dominus atque impero oboedio praeficio corpus ; is molitus talis quidam sum modus . 
ex is materia quis#2 individuus sum et quis#2 semper unus modus suique similis et ex is quis#2 ex corpus dividuus gigno tertius materia genus ex duo in medius admiscuit , quod sum idem natura et quod alter , is interiecit inter individuus atque is quod dividuus sum in corpus ; is cum tres sumo in unus species tempero , naturamque ille quam#4 alter dico#2 vis cum idem conjungo fugio et is copulatio alienus ; quis#2 permisceo cum materia cum ex tres efficio unus , is ipse in is quis#2 decet membrum partior sum . 
iam pars singulus ex idem et ex alter et ex materia tempero . 
sum autem talis ille partitio . 
unus principium pars detraho ex totus#2 , secundus autem primus pars dupla , deinde tertius , quis#2 sum secundus sesquealtera , primus [ de ] triplus , deinde quartus quis#2 secundus duplum sum , quintus inde quis#2 tertius triplus , tum sextus octuplus primus , postremo septimus quis#2 septem et viginti partus#2 antecedo primus . 
deinde instituo duplum et triplus intervallum expleo pars rursus ex totus#2 deseco ; quis#2 in intervallum ita loco ut in singulus sum bini medius - vix enim audeo dico#2 medietas , quis#2 Graecus mesotetas appello , sed quasi ita dico#2 intellego , sum enim planus - , is alter idem pars praesto extremus eademque supero [ idem pars praesto in extremus eademque supero ] alter par numerus praesto extremus parique supero . 
Sequealteris autem intervallum et sequetertiis et sequeoctavis sumo ex hic conligationibus in primus intervallum sesqueoctavis intervallum sesquetertia omnis expleo , cum particula singulus relinquo ; is autem particularis intervallum relinquo habeo numerus ad numerus idem pro contio comparatio in extremus quam#4 habeo ducenti quinquaginta sex cum ducenti quadraginta tres . 
atque ita permisceo ille , ex quo hic seco , iam omnis consumo . 
hic igitur omnis coniunctio duplico in longitudo diffido mediamque accommodo ad medius quasi decusavit , deinde in orbis intorsit , ut et ipse se cum et inter se , ex commissura qui ex regio sum , iungerentur , eoque motus , quis#2 orbis semper in idem sum eodemque modus cieo , undique sum is circumplexus . 
atque ita cum alter sum exterior alter interior amplexus orbis , ille idem natura , hic alter motavit . 
Eamque quis#2 sum idem detorsit ab latus in dexter pars , hic autem citimus ab medianum lineus dirigo ad laeva . 
sed principatus do superus , quam#4 solus individuus relinquo ; interior autem cum in sex pars caelum divisor , septem orbis disparis duplus et triplus intervallum moveo jubeo contrarius inter se cursus . 
is autem tres facio par celeritas , set quattuor et inter se dispares et dissimilis tres reliquus . 
animus igitur cum ille procreator mundum deus ex suus mens et voluntas gigno , tum denique omnis quod sum concretus atque corporeus substerno animus interiusque facio atque ita medius medius accommodo copulo . 
sic animus ab medius proficiscor extremitatem caelum ab superus regio rotundus ambitus circumiecit seseque ipse verso divinus sempiternus sapientisque vita induco exordium . 
et corpus quidem caelum aspectabilis efficio sum ; animus autem oculus effugio optutum , sum autem unus ex omnis ratio concentionisque , quis#2 harmonia Graecus , sempiternus res et sub intellegentia cado compos et particeps ; quo nihil sum ab bonus et praestans genitor melius procreo : quippe quis#2 ex idem iungo alteraque natura , adjungo materia , temperatio tres pars quo portio conpacta , se ipse conversor , cum materia mutabilis arripio et cum rusus individuus atque simplex , per se omnis moveo discernique quis#2 sum idem genus quis#2 alter , et ceterus diiudicat , quis#2 quoique reus sum multus aptus , quis#2 quoque locus aut modus aut tempus contingo , quisque distinctio sum inter is quis#2 gigno et is quis#2 sum semper idem . 
ratio autem verus , quis#2 verso in is quis#2 sum semper idem et in is quis#2 muto , cum in idem et in alter moveo ipse per se sine vox et sine ullus sonus , cum idem pars adtingo qui sensus cieri possum , et orbis ille genus alter inmutatus et rego omnis [ ab ] animus mentique denuntio , tum opinio adsensionesque firmus veraeque gigno ; cum autem in ille res verto quis#2 maneo semper idem non sensus sed intellegentia contineo . 
. . gaudium effero . 
ratio igitur et mens divinus ad origo tempus [ curro ] curriculum invenio sum sol et luna . 
. . . . alter natura converto , ut terra luna cursus proxime ambiret , eique supra terra proximus sol circumvectio sum ; lucifer deinde et sanctus Mercurius stella cursus habeo sol celeritas par sed vis quidam contrarius , eaque inter se concursationes habeo lucifer Mercurius sol , aliique alius vinco vicissimque vinco . 
reliquus sidus quis#2 causa colloco sum quisque is sum conlocatio , in sermo alius differendum sum , ne#2 in is quod adtingo sum quam#4 in is quisque causa is adtingo longus pono oratio . 
quando igitur se quidque is sidus cursus decorum sum adeptum , ex quis#2 sum motus tempus consigno , conligatisque corpus vinculum animal cum animo orior sum eaque imperium pario disco , tunc ex alter natura motio transversum in idem natura motus incurro in eaque haereo atque inpedita , cum alius magnus lustro orbis alius parvus , tardus quis#2 magnus celeriter quis#2 parvus , motus unus eiusdemque natura quis#2 velocissume moveo is celeritas vinco ab tardus et cum supero supero video ; omnis enim orbis is quasi helicae inflexio verto , qui bifariam contrarius simul procedo efficio ut quod sum tardus is proximus fio video celer . 
atque ut sum mensura quidam evidens quis#2 in octo cursus celeritas tarditatesque declaro , deus ipse sol quasi lumen accendo ad secundus supra terra ambitus , ut quam#4 multus caelum omnis conluceret animantesque quis#2 ius sum doceo , ab idem motus et ab is , quod similis sum , numerus natura vimque cognosco . 
nox igitur et dies ad hic modus et ob hic genero causa unus circumeo orbis efficio sapiens atque bonus , mensa autem quando luna lustro suus cursus sol consequor sum , annus ubi sol suus totus#2 confacio et peragro orbis . 
ceterus autem sidus ambitus ignoro homo praeter admodum paucus neque nomen appello neque inter se numerus commetiuntur ; itaque nescio hic sidus error is ipse sum quod rite dico#2 tempus , multitudo infinitus varietas admirabilis praeditus ; atque tamen ille perspicio et intellego possum , absolvo perfectoque numerus tempus absolutus annus perfectumque tunc compleo denique cum se octo ambitus conficio suus cursus ad idem caput refero cum is permensus sum idem et semper suus similis orbis . 
hic igitur ob causa nascor astrum sum quis#2 per caelum penetro solstitialis se et brumalis revocatio converto , ut hic omnis animal quod video sum ille animal quod sentio ad aeternitas imitatio similis . 
et ceterus quidem usque ad tempus orior imprimo ab ille quis#2 imito ecfinxerat ; sed quia nondum omnis animal in mundum intus includo , ex is pars deficio ad propono exemplar imago similitudo . 
quot igitur et qualis animal forma mens in species res intueor possum cerno , totidem et talis in hic mundum se cum cogito effingo . 
sum autem animo genus quattuor , quis#2 unus divinus atque caelestis , alter pinnigerum et aerius , tertius aquatilis , pedester et terrestris quartus . 
divinus animationis multus species facio ex ignis , ut et splendidus sum et aspectus pulcher ; cum is similis universus natura efficio volo#1 , ad volubilitatem rotundavit comitemque is sapientia quam#4 bonus mens efficio circum omnis caelum aequaliter distribuo , ut hic varietas distinguo bene Graecus kosmon , nos luceo mundum nomino . 
do autem divinus duo genus motus , unus quod semper sum in idem de quo et idem de omnis atque unus modus cogito , alter quod in antiquus pars ab conversio idem et similis pello , quinque autem reliquus mons orbus is volo sum et expertem , immobilis et sto . 
ex quo genus is sum sidus quis#2 infigo caelum non moveo locus , quis#2 sum animo eaque divinus , ob eamque causa suus sedes inhaereo et perpetuus mano . 
qui autem vagus et mutabilis erratio labuntur ita genero sum ut supra dico#2 . 
iam verus terra altricem noster , quis#2 traiecto axi sustineo , dies noctisque effectricem eandemque custodem , antiquus deus omnis volo sum is quis#2 intro caelum gigno . 
lusio autem deus et inter ipse deus concursiones , quisque in orbibus is conversio quisque antecessiones evenio , cumque inter se paene contingo , is quis#2 prope copulo contrariaque regio , et pono quos aut ante labo , quisque tempus ab noster aspectus oblitescant rursusque emergo terror incutio ratio expertibus , si verbum explico conemur nullus pono ob oculus simulacrum is res , frustra suscipio labor . 
sed hic satis sum dico#2 nos , quisque de deus quis#2 cerno quisque sum orior natura praefatus sum habeo hic termen . 
reliquus autem , quos Graecus daimonas appello , noster opinor lar , si modus hic rectus converto video possum , et nosco et nuntio orior is magnus sum quam#4 ut profiteor nos scio audeo . 
credo nimirum sum vetus et priscus ut ajo vir , quis#2 se progeniem deus sum dico#2 itaque is vocabulum nos prodiderunt ; nosco autem generatores suus optime possum , atque difficilis factus sum ab dea orior fides non habeo : quamquam nec argumentum nec ratio certus is oratio confirmo , sed quia de suus nos res video loquor , vetus lego#2 morique pareo sum . 
sic igitur ut ab hic sum trado hic deus ortus habeo atque dico#2 , ut Oceanus Salaciamque Caelius satus Terraeque conceptus genero editoque memoro , ex is Saturnus et Opem , deinceps Iuppiter atque Iunonem , reliquus , quos frater inter se agnatosque usurpari atque appello video , et is , ut uto vetus verbum , prosapia . 
quando igitur omnis et quis#2 moveo palamque se ostendo et quis#2 is tenus#2 nos declaro qui ipse volo#1 creo sum , tum ad is is deus quis#2 omnis gigno for hic : ; vos quis#2 deus satus orior sum attendo . 
qui opus ego parens effectorque sum , hic sum indissoluta ego invitus : quamquam omnis conligatum solvo possum , sed haud quaquam bonus sum ratio vinco volo#1 dissolvo . 
sed quoniam sum orior , inmortales vos quidem sum et indissolubiles non possum , neutiquam tamen dissolvo , neque vos ullus mors fatum perement nec fraus valens quam#4 consilium meus , quod magnus sum vinculum ad perpetuitas vester quam#4 ille quis#2 sum tum cum gigno conligati . 
quis#2 sentio igitur cognoscite . 
tres genus nos reliquus sum eaque mortalis , quis#2 praetermitto caelum absolutio perficio non sum : omnis enim genus animal complexus non teneo , teneo autem oportet , ut ex idem ne#2 quis#2 absum . 
qui si ab ego ipse efficio sum , deus vita possum adaequo ; ut igitur mortalis conditio genero , vos suscipite ut ille gigno imiteminique vis meus , qui ego in vester ortus usus sum meministis . 
in quis#2 quis#2 talis creo ut deus inmortalium quasi gentilis sum debeo , divinus genus appello teneantque omnis animantum principatus vobisque jus et lex volo#1 pareo . 
qui vos initium satusque trado ab ego , vos autem ad is quod sum inmortale pars adtexitote mortalis : ita orientur animo , quos et vivus alatus et consumo sinus recipio . 
; hic ille dico#2 ; deinde ad temperatio superus revorto , in qui omnis animus universus natura tempero permisceo superiorisque permixtionis reliquiae fundo aequo idem modus ferme , nisi quod non ita incorruptus ut is quis#2 semper idem , sed ab is secundus sumo atque etiam tertius . 
totus#2 igitur omnis constituo sidus par numerus distribuo animus et singulus adjungo ad singulus atque ita quasi in currus universitas impono commonstravitque lex fatalis atque necessaria et ostendo primus orior unus sum omnis is moderor atque consto nec ab ullus inminuo ; satis autem et quasi spargo anima sum uti certus tempus intervallum orior animal quod sum ad cultus deus aptus . 
sed cum duplex sum natura genus humanus , sic se res habeo ut praestans genus sum is quis#2 sum futurus vir . 
cum autem anima corpus necessitas insevisset cumque ad corpus [ necessitas ] tum accessio fio tum abscessio , principium necesse sum sensus exsisto unus communemque omnis vehemens motus excito coniunctumque natura , deinde voluptas et molestia misceo amor , post ira et metus et reliquus motus animus comes superus et hic etiam contrarius dissido . 
; quis#2 quis#2 ratio rego , iuste vivo , quis#2 autem is se do , iniuste . 
atque ille quis#2 rectus atque honestus curriculum vivo ab natura do confacio ad ille astrum quocum aptus sum revertor ; quis#2 autem inmoderate et intemperatus vivo , is secundus ortus in figura muliebris transferet , et si ne#2 tum quidem finis vitium facio graviter etiam iactabitur et in suus mos similis figura pecudum et fera transferetur neque termen malus#3 prius aspicio quam#4 ille sequor coepio conversio quam#4 habeo in se ipse idem et unus similis innatus et insitus : quod tum evenio cum ille quis#2 ex ignis anima aqua terra turbulentus et ratio expertia insederint ratio depello et ad primus atque bonus affectio animus pervenio . 
qui cum ita designasset seseque , si quis#2 postea fraudis aut vitium evenio , extra omnis culpa causamque pono , alius [ que ] in terra alius in luna alius in reliquus mundum pars , quis#2 sum [ ad ] spatium tempus signum et nosco constituo , spargo quasi sero . 
post autem is sationem deus ut ita dico#2 iunioribus permitto ut corpus mortalis effingo , quantumque sum reliquus ex humanus animus quod debeo accedo , is omnis et quis#2 consequor sum perpolio et absolvo , deinde ut hic animo princeps se ducesque praebeo vitamque is quam#4 pulcher rego et guberno , quatenus non ipse bene facio suus culpa se aliquis miseria quaero . 
atque is quidem quis#2 cunctus conpono constanter in suus maneo status ; quis#2 autem sum ab is creo , cum parens ordo cognosco , hic sequor . 
itaque cum accipio inmortale principium mortalis animo , imitor genitor et effectorem suus particula ignis et terra et atque et anima ab mundum , quis#2 rursus reddo , mutuabantur easque inter se copulo , haud idem vinclis quis#2 ipse sum conligati , sed talis quis#2 cerni non possum propter parvitas creber quasi cuneolus inliquefactis unus efficio ex omnis corpus atque in is influo atque affluo animus divinus ambitus inligo . 
itaque ille in flumen inmersi neque teneo neque teneo , sed vis magnus tum fero tum fero . 
ita totus#2 animal moveo ille quidem , sed inmoderate et fortuito , ut sex motus veho : namque et ante et pono et ad laeva et ad dexter et sursum et deorsum , modus huc modus illuc . 
. . uro luceo per oculus emico defenstrix . . is splendor consido , tum vel idem species vel interdum inmuto reddo , cum ignis oculus cum is ignis quis#2 sum ob os#2 effundo se confudit et confero . 
dexter autem video quis#2 laevus sum , quia contrarius partus#2 oculus contrarius pars adtingo . 
respondeo autem dexter dextera , laevus laeva conversio lumen , cum is inter se non cohaeresco : is fio cum speculum levitas hinc illincque altitudo assumo et ita dexter detrudo in laeva pars oculus laevamque in dexter . 
supinus etiam os cerno depulsio lumen , quis#2 converto inferus reddo quis#2 sum superus . 
atque hic omnis ex is genus sum quis#2 res adiuvant causa , quis#2 utor ministerium deus cum bonus species quoad fio possum efficio ; sed existimo plerusque non hic adiuvantia causa sed hic ipse sum omnis causa , [ quis#2 vis habeo frigus et calor ] quis#2 vis habeo refrigero calefacio concresco liqueo , careo autem omnis intellegentia atque ratio , quis#2 nisi in animus nullus alius in natura reperio ; animus autem sensus omnis effugio oculus , at ignis aqua terra anima corpus sum eaque cerno . 
ille autem quis#2 intellegentia sapientiaeque se amator profiteor necesse sum intellego sapientisque natura primus causa conquiro , deinde secundus is res quis#2 necessarius moveo alius cum ipse ab alius moveo . 
Quocirca nos sic cerno sum facio ut de uterque nos quidem dico#2 genus causa , separatim autem de is quis#2 cum intellegentia sum efficio pulcher res atque optumarum et de is quis#2 vaco prudentia inconstantia perturbataque efficio . 
atque de oculus quidem causa , ut habeo is vis quam#4 nunc habeo , satis ferme sum dico#2 puto ; magnus autem is utilitas dono homo genus deus munus deinceps explico . 
res enim optumarum cognitio nos oculus affero . 
nam hic quis#2 sum habeo de universitas oratio ab nos haud umquam sum invenio , si neque sidus neque sol neque caelum sub oculus aspicio cado possum . 
nunc verus dies noctesque oculus cognosco , tum mensus annorumque conversio et numerus machinatus sum et spatium tempus dimetior , et ad quaestio totus natura inpulerunt ; quis#2 ex res philosophia adipiscor sum , quo bonus nullus optabilis nullus praestans neque do sum mortalis genus deus concessus atque munus neque do . 
