proprius iam negotium passus meus opinio Latinus quoque ostendo virgo noster velarium oportet , ex quo transeo aetas suus facio ; hic exigo veritas , quis#2 nemo praescribo possum , non spatium tempus , non patrocinia persona , non privilegium regio ; ex hic enim ferus consuetudo initium ab aliquis ignorantia vel simplicitas sortitus in usus per successio corroboro et ita adversus#2 veritas vindico . 
sed dominus noster Christus veritas se , non consuetudo cognomino . 
si semper Christus et prior omnis , aequus veritas sempiternus et antiquus res . 
video ergo , quis#2 novus sum , quod se vetus sum . 
haeresis non tam novitas quam#4 veritas revincit . 
quicumque adversus#2 veritas sapio , hic sum haeresis , etiam vetus consuetudo . 
ceterum#2 suus vitium quis#2 quis#2 ignoro ; quod autem ignoro , sum tam requiro quam#4 recipio , quod agnosco . 
regula quidem fides unus omnino sum , solus immobilis et irreformabilis , credo scilicet in unus cum deus omnipotens , mundum conditor , et filius is Iesus Christus , nascor ex virgo Maria , crucifigo sub Pontius Pilatus , tertius dies resuscitatum ab mortuus , recipio in caelum , sedeo nunc ad dexter pater , venio iudi carus vivus et mortuus per cama etiam resurrectio . 
hic lex fides maneo ceterus iam disciplina et conversatio admitto novitas correctio , operor scilicet et proficio usque in finis gratia deus . 
qualis sum enim , ut diabolus semper operor et adicio cottidie ad iniquitas ingenium opus deus aut cesso aut proficio desto ? 
cum propterea paraclitum mitto dominus , ut , quoniam humanus mediocritas omnis semel capio non possum , paulatim dirigo et ordino et ad perficio perduco disciplina ab ille vicarius dominium , spiritus sanctus . 
sed et supra de hic is opus pronuntio . 
qui sum ergo paracliti administratio nisi hic , quod disciplina dirigo , quod scriptura revelo , quod intellego reformo , quod ad bonus proficio ? 
nihil sine aetas sum , omnis tempus exspecto ; denique Ecclesiastes inquiam , Aspice ipse creatura paulatim ad fructus promoveri : granum sum primus et de granum frutex orior et de frutice arbuscula enititur , deinde ramus et frons#1 invalesco et totus#2 arbor nomen expando , inde germen tumor et flos de germen solvo et de florus fructus aperio ; is quoque rudis aliquamdiu et informis paulatim aetas suus dirigo erudio in mansuetudo sapor . 
sic et justitia - - namque idem deus iustitia et creatura - - primus sum in rudimentis , natura deus metuo , dehinc per lex et propheta promoveo in infantia , dehinc per evangelium efferbuit in iuventus , nunc per paracletus compono in maturitas . 
hic sum solus ab Christus magister et dico et vereor ; non enim ab se loquor , sed quis#2 mando ab Christus ; hic solus antecessor , quia solus post Christus ; hic quis#2 recipio , veritas consuetudini antepono ; hic quis#2 audio usque non olim prophetantem , virgo contego . 
sed nolo interim hic mos veritas deputo ; consuetudo sum tantisper , ut consuetudini etiam consuetudo oppono . 
per Graecia et quidam barbaria is multus ecclesia virgo suus abscondo ; sum et sub hic caelum instituo iste alicubi , ne#2 quis#2 gentilitas Graecanicae aut barbaricus consuetudo ille ascribo . 
sed is ego ecclesia propono , quis#2 et ipse apostolus vel apostolicus vir condo et puto , ante quidam . 
habeo igitur et ille idem consuetudo auctoritas ; tempus et antecessores oppono magis quam#4 posterus iste . 
quis#2 observo , quis#2 eligo ? 
non possum respuo consuetudo , quam#4 damno non possum , utpote non extraneus , quia non extraneus , cum quis#2 communico scilicet ius pax et nomen fraternitas . 
unus nos et ille fides , unus deus , idem Christus , idem spes , idem lavacrum sacramentum , semel dico#2 , unus ecclesia sum . 
ita noster sum , quicumque noster sum , ceterum#2 dividus corpus . 
tam ; en ; hic , sicut in omnis varius institutum et dubius et incertus fio solo , adhibeo sum examinatio , quis#2 magis ex duo tam diversus consuetudinibus disciplina deus convenio , et utique#2 is deligo , quis#2 virgo includo , solus deus notus - - quis#2 , praeter ab deus , non ab homo capto gloria sum , etiam ipse bonus suus erubesco sum : virgo magis laudo quam#4 vitupero confundo , quia delictum durus frons sum , ab ipse et in ipse delictum impudentia doceo - - ; namque ille consuetudo , quis#2 virgo nego , dum ostendo , nemo probasset nisi aliquis talis qualis virgo ipse . 
talis enim oculus volo#2 virgo viso , qualis habeo virgo , quis#2 video volo ; invicem se idem oculus genus desidero ; idem libido sum video et video . 
tam sanctus vir sum subfundi , si virgo video , quam#4 sanctus virgo , si ab vir video sum . 
sed nec inter consuetudo dispicio volo ille sancio antecessores . 
tamen tolerabiliter apud nos ad usque proxime uterque consuetudini communico ; arbitrium commissum res sum , ut quisque volo , aut tegi aut prostitui , sicut et nubo , quod et ipse neque cogo neque prohibeo . 
contendo sum veritas pacisci cum consuetudo , ut taceo sub consuetudo nomen frueretur se vel ex pars . 
sed quoniam coepio agnitio proficio , ut per licentia uterque mos indicium bonus pars emergo , statim ille adversarius bonus multoque institutum opus suus facio . 
Ambiunt virgo homo adversus#2 virgo deus , nudus planus frons#2 temerarie ; in ; audacia excito , et virgo video , quis#2 aliquis ab vir peto possum , nedum talis facio , ut scilicet aemulus is , tanto magis liber quantus Christus solus ancilla , dedo ille ! 
' Scandalizamur ' , inquiunt , ' quia alius alius incedo ' , et malo scandalizari quam#4 provocari . 
scandalum , nisi fallo , non bonus reus , sed malus exemplum sum , aedifico ad delictum ; bonus res nemo scandalizant nisi malus mens . 
si bonus sum modestia , verecundia , fastidium gloria , solus deus capto placeo , agnosco malus#3 suus , quis#2 de talis bonus scandalizo . 
quis#2 enim ? 
si continens dico#2 se ab continens scandalizari , et continentia revoco sum ? 
et ne#2 multin bi scandalizentur , monogamia recuso sum ? 
cur non magis hic qu [ ab ] erantur scandalum se sum petulantia , impudentia ostentaticiae virginitas ? 
propter huiusmodi igitur capitum nundinaticia traho virgo sanctus in ecclesia , erubesco , quod cognosco in medius , paveo , quod detego arcesso quasi ad stuprum ? 
non parvus enim et hic patior nolo . 
omnis publicatio virgo bonus stuprum passio sum . 
et tamen vis caro patior parvus sum , quia de officium natura venio ; sed cum spiritus ipse violo in virgo tollo velamen , disco amitto , quod tuebatur . 
o sacrilega manus , quis#2 dico deus habitus detraho possum ! 
quis#2 male aliquis persecutor facio , si hic ab virgo eligo anosco ? 
Denudasti puella ab caput et notus iam se virgo non sum , alius sum facio . 
exsurgo igitur , veritas , exsurge et quasi de patientia erumpe ! 
nullus volo#1 consuetudo defendo ; namque iam et ille consuetudo , sub qui tu fruebaris , expugno . 
tu sum demonstro , quis#2 virgo tego , ipse scriptura tuus interpretare , quis#2 consuetudo non nosco ; si enim nosco , numquam sum . 
Quatenus autem et de scriptura adversus#2 veritas argumentari consuetudo sum , statim oppono nos nullus mentio virginum ab apostolus facio , ubi de velamen praefinio , sed tantus mulier nomino , cum , si volo et virgo tegi , de virgo quoque cum mulier nomino pronuntiasset , ' quomodo illic#2 ' , inquiam , ' ubi de nuptiae tracto , quis#2 observo sum etiam de virgo declaro ' ; itaque non contineo is lex velo capitum ut non nomino in hic lex , immo ex hic ve ; tarum ve ; larus , qui non iubentur , quis#2 neo nomino . 
sed et nos idem argumentatio retorqueo . 
qui enim scio in alius uterque genus facio mentio - - virgo dico#2 et mulier , is sum non virgo - - ex causa distinctio , in hic , in quis#2 non nomino virgo , non facio distinctio ostendo condicio communio . 
ceterum#2 possum hic quoque constituo differentia inter virgo et mulier , sicut alibi dico#2 : igitur quis#2 non divisor taceo , in alter niit . 
nec tamen quia illic#2 divido sum et mulier et virgo , hic quoque patrocinabitur ille divisio , ut quidam volo#1 . 
quantus enim alibi dico#2 non valeo , ubi dico#2 scilicet non sum ! 
nisi si idem sum causa quis#2 alibi , ut sufficio semel dico#2 . 
ille autem causa virgo et mulier longus divido sum ab hic species . 
inquiam , quare ? 
quoniam is sum virgo , is sum non virgo , hic sum interpretatio divisio ille , nullus habeo locus in iste capitulum , in quo neque de nuptiae neque de animus et cogitatus muliebris et virgo pronuntio , sed de caput velo . 
quis nullus volo#1 sum disceptatio spiritus sanctus unus nomen mulier etiam virgo intelligo volo , quam#4 proprius non nomino ab mulier non separo et non separo conjungo is , ab qui non separo . 
novus sum nunc ergo principalis vocabulum uti et ceterus nihilominus in is vocabulum intelligo , ubi nullus sum necessitas singillatim distinguo universitas ? 
naturalis compendium sermo et gratus et necessarius sum , quoniam sermo laciniosus et onerosus et vanus sum . 
sic et generalis vocabulum contentus sum comprehendo in se specialis intellego . 
ergo iam de vocabulum ipse . 
naturalis vocabulum sum femina , naturalis vocabulum generalis mulier , generalis etiam specialis virgo vel nuptus vel vidua vel quot etiam aetas nomen accedo . 
subicio sum igitur generalis specialis , quia generalis prius sum , ut sub ivum antecessivo et portionalis universalis : in ipse intelligo , quis#2 subicio , et in ipse significo , quia in ipse contineo . 
sic nec manus nec pes nec ullus membrum desidero nomino corpus nomino ; et si mundum dico#2 , illic#2 sum et caelum et quis#2 in is , sol et luna et sidus et astrum , et terra et fretum et omnis census elementum . 
omnis dico#2 , cum is dico#2 , quod ex omnis consto . 
sic et mulier nomino quisquis sum mulier nomino . 
sed quoniam ita mulier nomen usurpo , ut non puto competo ille nisi is solus , quis#2 vir patior sum , probari ab nos oportet proprietas is vocabulum ad sexus ipse , non ad gradus sexus pertineo , quo communis etiam virgo censeo . 
cum hic genus secundus homo ab deus facio sum in adjutor homo , femina ille statim mulier cognomino sum , adhuc felix , adhuc dignus paradisus , adhuc virgo : inquiam , habeo itaque nomen , non dico#2 iam virgini communis , sed proprius , quod ab principium virgo sortitus sum . 
sed ingeniosus quidam de futurus volo#1 dico#2 quasi quis#2 hic sum sum , cum virginitas resignasset , quoniam et adicio : ostendo igitur primus , ve i s ; que ; eo subtilitas iste , si de futurus mulier cognomino sum , quod interea vocabulum accipio ; non possum enim sine vocabulum praesens qualitas suus sum . 
ceterum#2 qualis sum , ut , quis#2 in futurus voco nomen designo , in praesens nihil cognomino ! 
omnis animal Adam nomen impono et nemo ex futurus conditio , sed ex praesens institutio , quis#2 conditio quicumque servio , hic appello , quod ex primordium volo . 
quis#2 ergo tunc voco ? 
Atquin quotienscumque in scriptura nomino , mulier appello , antequam nuptus , et numquam virgo , cum virgo ; hic nomen tum unus ille sum , et quando nihil propheticus modus dico#2 sum . 
nam cum scriptura refero sum nudus duo , Adam et mulier is , nec hic de futurus sapio , quasi mulier dico#2 is in praesagium uxor , sed quoniam et innupta ille mulier ut de substantia is : inquiam , . 
hic ergo taceo conscientia natura ipse divinitas anima in usus sermo educo#1 nescio homo - - sicut et alius multus , quis#2 ex scriptura fio et dico#2 soleo alibi possum ostendo - - , uti mulier noster dico#2 uxor , quamquam et improprie quidam loquor ; namque et Graecus , quis#2 magis vocabulum mulier in uxor utor , alius habeo proprius vocabulum uxor ; sed malus hic usus ad scriptura testimonium deputo . 
ubi enim duo in unus caro efficio per matrimonium nexus , ' caro ex caro et os#2 ex os#2 ' voco secundum origo mulier is , ex quis#2 substantia incipio censeo facio uxor . 
ita mulier non natura nomen sum uxor , sed uxor conditio nomen sum mulier . 
denique mulier et non uxor dico#2 possum , non mulier autem uxor dico#2 non possum , quia nec sum . 
constituo igitur nomen novus femina , quod sum mulier , et explicito quod prius sum , is sum nomen assigno , converto iam ad propheticus ratio , uti dico#2 : adeo#2 separo sum nomen ab prophetia quantum et ab ipse persona , ut non utique#2 de ipse Eva dico#2 , sed in ille femina futurus , quis#2 in matrice genus femininus nominarit . 
alioqui non Adam relinquo sum pater et mater , quos non habeo , propter Evam ; ergo non ad Evam pertineo , quia nec ad Adam , quod propheticus dico#2 sum ; de maritus enim conditio praedico , quis#2 ob mulier parens suus sum relinquo , quod in Evam cado non possum , quia nec in Adam . 
si ita res sum , appareo non propter futurus mulier cognomino , ad quis sum non pertineo . 
is accedo , quod ipse ratio is nomen edo#2 ; cum enim dico#2 : et ipse adhuc virgo . 
sed dico#2 et de vir nomen suus locus . 
nemo itaque nomen ad prophetia interpretetur , quod ex alius significatio deduco sum , praesertim cum appareo , ubi de futurus nomen accipio , illic#2 scilicet , ubi Eva cognomino , personalis iam vocabulum , quia naturalis praecedo . 
si enim Eva sum , ecce ex futurus cognomino , ecce uxor et non virgo praenuntiatur . 
hic sum vocabulum nubo ; ex nupta enim mater . 
ita hic quoque ostendo non de futurus mulier tunc nomino , quis#2 postmodum accipio sum futurus condicio suus nomen . 
responsum satis sum ad hic pars . 
video nunc , si et apostolus forma vocabulum iste secundum genesis observo , sexui deputo illuc , sic mulier voco virgo Maria quemadmodum et Genesis Evam . 
scribo enim ad Galatas : inquiam , quam#4 utique#2 virgo consto sum , licet Hebion resisto . 
agnosco et angelus Gabrielem ad virgo mitto ; sed cum benedico ille , inter mulier , non inter virgo deputo : scio et angelus mulier etiam virgo dico#2 . 
sed et ad hic duo ingeniosus quidam respondeo se visus sum , quoniam quidem desponsor sum Maria , idcirco et ab angelus et ab apostolus mulier pronuntio ; ' desponsor enim quodammodo nuptus ' . 
tamen inter quodammodo et verus satis intersum , dumtaxat hic in locus ; namque alibi ita sanus habeo sum . 
nunc verus non quasi iam nupta mulier Maria pronuntio , sed quasi nihilominus femina , etiamsi non sponsa , quasi hic ab primordium dico ; ille enim praeiudicet necesse sum , ab quo forma descendo . 
ceterum#2 quod pertineo ad hic capitulum , si hic desponsatae adaequo , ut ideo mulier dico#2 sum Maria , non qu femina , sed qui maritatus , iam ergo Christus non ex virgo nascor sum , quia ex desponsor , quis#2 virgo sum desino hic nomen ; quod si ex virgo nascor sum , licet ex desponsor , tamen integer , agnosce mulier etiam virgo , etiam integer dico#2 . 
hic certus nihil propheticus dico#2 video possum , ut sum mulier , is sum nupta , apostolus nominarit dico#2 ; non enim possum posterus mulier nomino , de qui Christus nascor non habeo , is sum vir patior , sed ille , quis#2 sum praesens , quis#2 sum virgo et mulier voco . 
post vocabulum hic proprietas secundum primordium forma virgo et ita universus mulier genus defensa converto ad ipse iam ratio recenseo , per quis#2 apostolus doceo velarium femina oportet , an idem etiam virgo competa ; n ; t , ut ex hic quoque vocabulum communio inter virgo et non virgo consto , dum idem velamen causa in uterque pars deprehendo . 
si sum , utique#2 et virgo , de qui fio mulier ille quis#2 nubo , nisi si virgo tertius genus sum monstruosus aliquot suus capitum . 
utique#2 et virgini . 
proinde video saeculum , aemulus deus , si ita virgini caedo capillus decorum mentitur , quemadmodum et puer permitto . 
ergo quis#2 aequus non convenio radius sive tonderi , aequus convenio operiri . 
si quantus magis virgo , quis#2 et se gloria sum ; si et propter vir , costa ille adae virgo primus sum ; si debeo , vel is justus virgo , ad quis pertineo , quod in causa sum . 
si enim scilicet quos lego#2 ab deus et caelum excido ob concupiscentia femina , quis#2 praesumo possum qualis angelus maculo iam corpus et humanus libido reliquiae desiderasse , ut non ad virgo potius exardeo , quis#2 flos etiam humanus libido excuso ? 
nam et scriptura sic suggero : inquiam , hic enim nomen mulier Graecus uxor sapio , quia de nuptiae mentio sum . 
cum ergo filia homo dico#2 , manifeste virgo portendo , quis#2 adhuc apud parens deputo - - namque nuptus maritus nuncupo - - , cum possum dico#2 uxor homo ; aequus non adulteros nomino angelus , sed maritus , dum innupta sumo filia homo , quis#2 natus supra dico#2 , sic quoque virgo significo , supra natus , at hic angelus nuptus . 
alius is nescio quam#4 natus et dehinc nuptus . 
debeo ergo adumbrari facies tam periculosus , quis#2 usque ad caelum scandalum jaculor sum , ut cum deus assisto , quis#2 rea sum angelus extermino , ceterus quoque angelus erubesco et malus ille aliquando libertas capitum suus comprimo , iam nec homo oculus offero . 
sed etsi contaminatus iam femina angelus ille appetissent , tanto magis propter angelus virgo velarium debeo , quantus magis propter virgo angelus delinquo possum . 
si autem et natura praeiudicium adicio apostolus , quod honor sum mulier redundo capillus , quia coma pro operimentum sum , utique#2 hic multus virgini insignis sum , quis#2 et ornatus ipse proprius sic sum , ut concumulata in verticem ipse capitum arx ambitus crinium contego . 
hic certus omnis contrarius efficio , ne#2 vir caput velo , scilicet quia non sum naturalis consequor ambitio capillus , quia radius sive tonderi non sum turpis ille , quia non propter ille angelus exorbitarint , quia sum , quia caput is Christus . 
itaque cum de vir et mulier apostolus tracto , cur ille oportet velarium , ille verus non , appareo , cur et virgo silentium facio , idem ratio scilicet virgo in mulier intelligo sino , qui et puer ut in vir deputo non nomino , totus#2 ordo uterque sexus proprius vocabulum complector , mulier et vir . 
sic etiam Adam , adhuc integer , vir in Genesis sum cognomino : inquiam , sic vir Adam ante nuptiae congredior , quemadmodum et Eva mulier . 
de uterque pars satis ad universus species quisque sexus apostolus pronuntio et brevis et plene tam instruo definitio : inquiam , quis#2 sum omnis , nisi omnis genus , omnis ordo , omnis condicio , omnis dignitas , omnis aetas ? 
siquidem omnis totus#2 sum et integer et nullus suus pars deficio . 
pars autem mulier et virgo sum . 
aequus et de vir non velo inquiam . 
ecce duo diversus nomen , vir et mulier , omnis uterque ; duo lex obnoxius invicem , hinc velo , inde nudo . 
igitur si is , quod dico#2 sum communis sum nomen vir etiam nondum vir , masculus investis , communis autem cum sum nomen secundum natura , communis sum et lex non velo is , quis#2 inter vir virgo sum , secundum disciplina , cur non praejudico sum proinde et mulier virgo omnis mulier nomino contineo consortio nomen , ut contineo et communio lex ? 
si virgo mulier non sum , nec vir investis sum ; si non operio virgo , quia mulier non sum , operio investis , quia vir non sum ; idem virginitas aequus sum venia ; sicut virgo non cogo velarium , ita puer non iubeantur revelari . 
cur ex pars definitio apostolus agnosco absolutus circa omnis vir nec detracto , quare non et puer nomino , ex pars autem praevaricamur , aequus absolutus is circa omnis mulier ? 
inquiam , ostendo contentio aliquis de iste species sum , ad quis extinguendam totus#2 compendium usus sum , neque virgo nomino , ut ostendo dubito de velo non sum , et omnis nomino mulier , cum nominasset virgo . 
sic et ipse Corinthius intellego ; hodie denique virgo suus Corinthius velo : quis#2 doceo apostolus , quis#2 disco approbo . 
video nunc , an , sicut natura et causa argumentum virgini quoque competo monstro , ita etiam disciplina ecclesiasticus praescribo de mulier in virgo specto . 
non permitto mulier in ecclesia loquor , sed nec doceo nec tinguere nec offero nec ullus virilis munus , nedum sacerdotalis officium sors se vindico . 
quaero , an aliquis hic virgini licet . 
si virgini ; non ; licet , sed in omnis idem conditio subicio et necessitas humilitas cum mulier censeo , unde ille unus hic liceo , quod omnis femina non licet ? 
quis#2 praerogativa mereo adversus#2 conditio suus ? 
si qui virgo sum et caro suus sanctifico propono , idcirco velamen venia fio ille , ut in ecclesia notabilis et insignis introeo , ut honor sanctitas in libertas capitum ostendo ? 
possum dignus honorarium aliquis praerogativa virilis aut gradus aut officium . 
planus scio alicubi virgo in viduatus ab annus nondum viginti colloco . 
qui si quis#2 refrigerium debeo episcopus , alius utique#2 salvus respectus disciplina praesto possum , ne#2 talis nunc miraculum , ne#2 dico#2 monstrum , in ecclesia denoto , virgo vidua , hic quidem portentuosior , quod nec qui vidua caput tego , uterque se nego , et virgo , quis#2 vidua deputo , et vidua , quis#2 virgo dico#2 . 
sed is auctoritas illic#2 sedo intectus qui et virgo ; ad quis sedes praeter annus sexaginta non tantus univirae , is sum nuptus , aliquando eligo , sed et mater et quidem educatrices filius , scilicet ut experimentum omnis affectus structus et facilis norint ceterus et consilium et solacium iuvo et ut nihilominus is decurro , per quis#2 femina probari possum . 
sic nec de aliquis insigne . 
ceterum#2 satis inhumanus , si femina quidem per omnis vir subditus honorigeram nota virginitas suus praeferant , qui suspicio et circumspicio et magnifico ab frater , vir autem tot virgo , tot spado voluntarius caecus bonus suus incedo , nihil gesto , quod et ipse facio illustris . 
debeo etiam et ipse aliquis se insigne defendo , aut penna Garamantum aut stropulos barbarum aut cicada Athenienses aut cirrus Germani aut stigmata Britonum ; aut ex divorto fio : caput velum i in ecclesia lateo . 
certus sum spiritus sanctus magis masculus talis aliquis subscribo possum , si femina subscribo , cum praeter sexus auctoritas etiam ipse continentia nomen masculus potius honorarium oportet , quis#2 quantus sexus avidus et calidus in femina , tanto continentia magnus ardor laboro ideoque dignus omnis ostentatio , si ostentatio virginitas sum dignitas . 
non enim et continentia virginitas antistat sive viduus sive quis#2 ex consensus contumelia communis iam recuso ? 
nam virginitas gratia consto , at continentia verus virtus ; non concupisco , quis#2 concupisco inoleveris , grandis certamen sum ; quis#2 autem concupisco ignoro fructus , facilis non concupisco , adversarius non habeo , concupiscentia fructus . 
quomodo ergo non magis vir aliquis talis deus in honor subscribo vel quia familiaris scilicet imago suus vel quia plus laboro ? 
si autem nihil masculus , multus magis femina . 
sed quod supra intermitto ex pars subsequor disputatio , ne#2 cohaerentiam is dispergo , nunc responsum expungo . 
ubi enim gradus figo de apostolus absolutus definitio , omnis mulier etiam omnis aetas intelligo , responderi ex divorto habeo , ergo ab nativitas et ab primus nomen aetas virgo operiri oportet . 
non ita sum autem , sed ex quo intelligo se coepio et sensus natura suus intro et de virgo exeo et patior novus ille , quod alter aetas sum . 
nam et princeps genus Adam et Eva quandiu intellectus careo , nudus ago ; at ubi de arbor agnitio gusto , nihil primus sentio quam#4 erubesco ; ita suus quisque sexus intellego tegimen noto . 
sed etsi velo sum , sine dubius ab is aetas lex velamen operor , ab qui possum filia homo concupiscentia suus adduco et nuptiae patior ; ex ille enim virgo desino , ex quo possum non sum . 
et ideo penes Israelem illicitus sum ad vir trado nisi post contestor sanguis maturitas ; ita ante hic index acerbum res sum . 
igitur si tamdiu virgo , quandiu acerbum sum , desino virgo , cum maturus cognosco , et ut non virgo iam lego#2 applico sicut et nuptiae . 
et desponsatae quidem habeo exemplum Rebeccae , quis#2 , cum ad sponsum ignotus adhuc ignotus perduco , simul ipse cognosco sum , quis#2 de longinquus specio , non sustineo dextera colluctationem nec osculum congressio nec salutatio communicatio , sed confessum quod sentio , is sum spiritus nupta , nego virgo velo ibidem . 
o mulier iam de Christus disciplina ! 
ostendo enim etiam nuptiae de aspectus et animus fio quemadmodum stuprum . 
nisi quod etiam Rebecca quidam adhuc velo , de ceterus verus , is sum quis#2 desponsatae non sum , video aut parens procrastinatio ex angustia vel scrupulositate descendo , video et ipse continentia votum : nihil pertineo ad aetas suus spatium curro suus debeo maturitas luo ; alius in occultus mater , natura , et alius in lateo pater , tempus , filia suus lex suus maritarunt . 
aspicio nupta iam in ille tuus virgo , et anima expectatio [ M ] et caro transfiguratio [ M ] , quis#2 tuuus secundus paro maritus : iam et vox obsolefacio sum et membrum completus sum et pudor ubique vestio et mensis tributum defendo , atque tuuus mulier nego , quam#4 muliebris patior dico#2 ? 
si congressio vir mulier facio , non tego nisi post ipse nuptiae passio - - atquin etiam apud ethnicus velo ad vir duco - - ; si autem ad desponsationem velo , quia et corpus et spiritus masculus misceo sum per osculum et dextera , per quis#2 primus resignarunt pudor spiritus , per communis conscientia pignus , quo totus#2 condico confusio , quantus magis tempus ille velo , sine quo sponsari non possum et quo urgeo sine sponsalis virgo desino sum ! 
tempus etiam ethnicus observo , ut ex lex natura jus suus aetas reddo ; namque femina quidem ab duodecim annus , masculus verus ab duo amplus ad negotium mitto , pubertas in annus , non sponsalis aut nuptiae decerno ; mater familia voco , licet virgo , et pater familia , licet investis . 
ab nos nec naturalis observo , quasi alius sum deus natura quam#4 noster . 
Agnosce et mulier , agnosce et nupta de testimonium et corpus et spiritus , quis#2 patior et in conscientia et in caro ; hic sum tabella prior naturalis sponsalis et nuptiae . 
Impone velamen extrinsecus habeo tegumen intrinsecus ; tego etiam superus , quis#2 inferus nudus non sum . 
volo#1 scio , quis#2 sum aetas auctoritas ? 
Propone uterque , immaturus compressus in habitus mulier et quis#2 maturitas progressus in virginitas duro cum suus habitus : facilis ille mulier nego , quam#4 iste virgo credo ; tantus sum adeo#2 fides aetas , ut nec habitus obstrui possum . 
quis#2 , quod etiam hic noster etiam habitus mutatio aetas confiteor , simulo se mulier intellego , de virgo educo ? 
ab caput quidem ipse depono quod sum verto capillus et acus lascivus coma se insero , crinis ab frons#2 divisor aperio professae mulieritatem ; iam et consilium forma ab speculum peto et facies morosus lavacrum macero , forsitan et aliquis is medicamen interpolo , pallium extrinsecus iactant , calceus stipo multiformis , plus instrumentum ad balneas deferunt . 
quis#2 singulus persequar ? 
solus autem manifestus paro totus#2 circumferunt mulieritatem , sed virgina i volo#1 solus capitum nuditas , unus habitus nego , quod totus#2 suggestus profiteor . 
si propter homo habitus abutuntur , impleo ille etiam in hic , ut et apud ethnicus caput ; res ; velo ; certus in ecclesia virginitas suus abscondo , quam#4 extra ecclesia celo . 
timeo extraneus ? 
revereantur et frater aut constanter audeo et in vic s virgo video , sicut audeo in ecclesia ; laudo vigor , si aliquis et apud ethnicus virginitas nundinarint . 
idem natura foris#2 quis#2 et intus , idem institutio apud homo et apud dominus idem libertas consto . 
quis ergo foris#2 quidem bonus suus abstrudo , in ecclesia verus provulgant ? 
exposco ratio . 
Utrumne ut frater suus placeo an ut ipse deus ? 
si ut ipse deus , tam idoneus sum ad conspicio , quisque in occultus fio , quam#4 iustus ad remuneror , quis#2 solus se fio ; denique praecipio , nihil debucinemus is , quis#2 apud ille merces mereo , nec is ab homo compenso . 
quodsi unus victoriatus vel quicumque elimosinae operatio sinistra conscius facio prohibeo , quantum tenebrae circumfundere debeo , cum tantus oblatio deus offero ipse corpus et ipse spiritus noster , cum ille ipse natura consecro ? 
ergo quod non possum video propter deus fio , quia sic fio deus non volo#1 , sequor , ut homo gratia fio , utique#2 primus inlicitum ut gloria libidinosus ; gloria enim inlicitum sum is , quis#2 probatio in omnis humiliatio consto . 
et si ab deus confero continentia virtus , quis#2 gloriaris , quasi non accipio ? 
si verus non aceepisti , quis#2 habeo , quod do tu non sum ? 
hic ipse autem consto ab deus do tu non sum , quod ille non solus deus praestus . 
video ergo , quod humanus sum , an firmus sum et verus . 
refero aliquando dico#2 ab quidam , cum primus quaestio iste tempto sum : ' et quomodo ceterus sollicito ad huiusmodi opus ? 
' Scilicet felix nos facio , si multus sum , et non deus gratia vel meritum quisque . 
virgo ecclesia an ecclesia virgo orno deus sive commendo ? 
confiteor sum igitur gloria sum in causa ; porro ubi gloria , illic#2 sollicitatio , ubi sollicitatio , illic#2 coactio , ubi coactio , illic#2 necessitas , ubi necessitas , illic#2 infirmitas . 
meritum itaque dum caput non tego , ut sollicito gloria causa , venter tego cogo infirmitas ruina ; aemulatio enim ille , non religio produco . 
aliquando et ipse venter deus is , quia facilis virgo fraternitas suscipio . 
nec tantus autem ruo , sed et funem longus delictum se attraho ; profero enim in medius et publico bonus suus effero et frater omnis honor et caritas operatio cumulo dum ; clarent ; , non lateo , ubi quis#2 admitto sum , tantus dedecor cogito , quantum honor habeo . 
si intego caput virginitas adscribo , si qui virgo excido de gratia virginitas , ne#2 prodo , intectus permaneo caput sum et tunc iam alienus ambulo habitus [ is sum quis#2 se vindico virginitas ; permaneo nihilum parvus in habitus vel tunc saltem alienus , ne#2 scilicet mutatio prodo ] . 
et conscius [ enti ] ae mulieritatis iam indubitatus audeo nudus caput ad deus adeo ; sed aemulator deus et dominus , quis#2 dico#2 : plerasque etiam in conspicio deduco . 
non enim confitebuntur nisi ipse infans suus vagitus prodeo . 
quantus autem multus , non etiam de multus scelus suspicio habeo ? 
dico#2 , licet nolim : difficilis mulier semel fio , quis#2 ; non ; timeo fio quisque iam facio possum virgo mentior sub deus . 
quantus item circa uterus suus audeo , ne#2 etiam mater detego ? 
scio deus , quot iam infans et perficio et perduco ad pario#2 integer duco debellatos aliquamdiu ab mater . 
facilis semper eoncipiunt et felix pario hic modus virgo et quidem similis pater . 
hic admitto flagitium cogo et invito virginitas . 
ipse concupiscentia non lateo non sum pudicus : patior aliquis , quod virgo non sum , studium placeo , utique#2 et vir . 
quantus velum bonus mens conetur , necesse sum publicatio suus periclitetur , dum percutio oculus incertus et multus , dum digitus demonstro titillo , dum nimium amo , dum inter amplexus et osculum assiduus concalesco . 
sic frons duro , sic pudor ferio , sic solvo , sic disco alius iam placeo desidero . 
sed enim verus et totus#2 et purus virginitas nihil magis timeo quam#4 semetipsam . 
etiam femina oculus patior non volo#1 : alius ipse oculus habeo . 
confugio ad velamen capitum quasi ad galea , quasi ad clipeum , quis#2 bonus suus protego adversus#2 iacio temptationum , adversus#2 iacula scandalum , adversus#2 suspicio et susurrus et aemulatio , ipse quoque livorem . 
nam sum aliquis , etiam apud ethnicus metuo , quod fascinum voco , infelix laus et gloria enormis eventum . 
hic nos interdum diabolus interpretamur , ipse enim sum bonus odium , interdum deus deputo , ille sum enim superbia iudicium , extollo humilis et deprimo effero . 
timeo itaque virgo sancio vel in nomen fascinum hinc adversarius , inde deus , ille lividus ingenium , hic censorius lumen , et gaudeo se solus et deus notus . 
sed et si quis#2 innotuerit , sapio , si temptatio gradus ob ( s ) tr xerit . 
quis enim audeo oculus suus premo facies claudo , facies non sentio , facies , ut dico#2 , tristis ? 
quicumque malus cogitatus ipse severitas frango . 
iam se etiam mulier nego , quis#2 virgo celo . 
in hic consisto defensio noster opinio secundum scriptura , secundum natura , secundum disciplina . 
scriptura lex condo , natura contestatur , disciplina exigo . 
qui ex hic consuetudo opinio prosum vel quis#2 diversus sententia color ? 
deus sum scriptura , deus sum natura , deus sum disciplina ; quisquis contrarius sum iste , deus non sum . 
si scriptura incertus sum , natura manifestus sum et de quis#2 testimonium scriptura incertus non possum sum ; si de natura dubito , disciplina quis#2 magis deus reor sum ostendo . 
nihil sum ille carus humilitas , nihil accipio modestia , nihil operosus gloria et studium homo placeo . 
ille itaque sum tu et scriptura et natura et disciplina , quod reor deus invenio , sicut iuberis omnis examino et bonus quisque sectarius . 
supersum etiam , ut ad ipse converto , quo libens iste suscipio . 
oro tu , sive mater sive soror sive filia virgo , secundum annus nomen dico#2 , velum caput , si mater , propter filius , si soror , propter frater , si filia , propter pater : omnis in tu aetas periclitantur . 
induo armatura pudor , circumduc vallus verecundia , murus sexui tuus strue , quis#2 nec tuus emitto oculus nec admitto alienus . 
Adimple habitus mulier , ut status virgo servo . 
Mentire aliquis ex hic , quis#2 intus sum , ut solus deus exhibeo veritas ; Quamquam non mentiris nupta ; nubo enim Christus , ille trado caro tuus , ille sponsasti maturitas tuus . 
Incede secundum sponsum tuus voluntas : Christus sum , quis#2 et alienus sponsa et maritatus velarium iubeo , utique#2 multus magis suus . 
sed et vos admoneo , alter pudicitia mulier , quis#2 nuptiae incido , ne#2 sic ab disciplina velamen exsolescatis , ne#2 quidem in momentum hora , ut , quia reicio ille non possum , alius modus destruo neque tego neque nudus incedo . 
Mitris enim et lana quidam non velo caput , sed conligo , ab frons#2 quidem protego , qui proprius autem caput sum , renudae ; alius modice linteolis , credo , ne#2 caput premo , nec ad auris usque demitto cerebrum tenus#2 operio , Misereo ; R ; , si tam infirmus auditus sum , ut per tegmen audio non possum . 
scio , quia totus#2 caput mulier sum ; limes et finis is is usque porrigo , unde incipio vestis ; quantum resolvo crinis occupo possum , tantus sum velamen regio , ut cervix quoque ambiantur ; ipse enim sum , quis#2 subiectas sum oportet , propter quis#2 potestas supra caput habeo debeo ; velamen iugum ille sum . 
Iudicabunt os#2 Arabia femina ethnicus , quis#2 non caput , sed facies quoque ita totus#2 tego , ut unus oculus libero contendo sum dimidia fruor lux quam#4 totus#2 facies prostituo : malo femina video quam#4 video . 
qui propterea infelix ajo Romanus quidam regina , quod adamo magis quam#4 adamari possum , cum sum vel ex alter ; in ; felicitas et quidem frequens immunitas felix , quia facilis adamari quam#4 adamo femina possum . 
et ethnicus quidem disciplina meracus et , ut ita dico#2 , barbarior modestia ; nos dominus etiam revelatio velamen spatium meto sum . 
nam quidam soror noster angelus in somnus cervix , quasi applaudo , Verans : ' Elegantes ' , inquiam , ' cervix et meritum nudus ! 
bonus sum , usque ad lumbus ab caput ; res ; velo , ne#2 et tu iste cervicum libertas non prosit . 
' et utique#2 quod unus dico#2 , omnis dico#2 . 
quantus autem castigatio mereo etiam ille , quis#2 inter psalmus vel in quicumque deus mentione retego persevero meritum ex etiam in oratio ipse facilis fimbria aut villus aut quilibet filum cerebrum superpono et tego se opinor ! 
tantus caput suus ego [ n ] tiuntur . 
Alius , quis#2 planus magnus sum palma omnis Fimbria et filum , non parvus caput suus abutuntur , ut bestia quidam magis quam#4 avis , licet pennatus , brevis caput , protraho cervix , ceterus altegra [ n ] dius ; hic ajo , cum delitesco habeo , caput solus planus totus#2 in condensus abstrudo , reliquus se in apertus relinquo ; ita dum in caput securus sum , nudus , qui magnus sum , capio totus#2 cum caput . 
talis enim sum et iste parvus quam#4 utilis sum tego . 
oportet ergo tempus omnis et omnis locus memor lex incedo , paro et instruo ad omnis deus mentio , quis#2 si sum in pectus , cognosco et in caput femina . 
hic cum bonus pax lego , utilitas consuetudini praepono pax et gratia ab dominus noster Iesus redundo cum Septimius Tertulliano , quis#2 hic opusculum sum . 
