unde prius coepi surgo ego carmen ordo quosue canus titulus , dubius feror . 
hinc tuus , Piso#3 , nobilitas ueterisque cito sublimis Calpi nomen , Romanus inter fulgeo gens ; hinc tuus ego uirtus rapio et mirandus per omnis vita modus : quis#2 , si desset tu forte creo nobilitas , idem pro nobilitas sum . 
namque quis#2 imago , quis#2 auitis fultus triumphus atrium , quis#2 plenus numerosus consul fastus profuerint , quis#2 vita labo ? 
pereo omnis in ille gens honor , quis#2 laus sum in origo solus . 
at tuuus , quis#2 tantus animus natalis aequus , et pars titulus , non summa , pono in ille , ipse cano sum : namque quis#2 memoro necesse sum , ut domus ab Calpo nomen Calpurnia duco claraque Piso fero cognomen primus , umidus callosus cum " pinseret " hordeum dexter ? 
nec si cunctus uelim breuiter decurro possum ; et prius aethereae moles circumuaga flamma annuus bissenis reuocabit mensis astrum , quam#4 ego priscus titulus operosaque bellum contingo memoro . 
manus sed bellicum pater armorumque labor ueteres decuere quiris , atque ille cecinere suus per carmen uates . 
nos quoque paco Piso#3 laudo niteo exaequo auis . 
nec enim , si bellum quiesco , occido#1 et uirtus : licet exerceo togata munis militia , licet et sine sanguis haustus mitis legitimus sub iudex bellum moveo . 
hinc quoque seruati contingo gloria ciuis , altaque uictrices intexo limen palma . 
quin ago maiores , iuuenis facundus , tuus scande super titulus et auitae laus honor , armorumque decus praecede forensis ago . 
sic etiam magnus iam tunc Cicero uigente laurea facundus cedo arma togatus . 
sed quis#2 Pisonum clarus uisura triumphus olim turba uias impleuerat agmen densus , arduus nunc idem stipo forum , cum tuus maestus defendo reus vox facundia mitto . 
sive trepidus ad jus decem cito hasta vir et firmo iubeo centeno iudex causa , sive capitalis nefas operosus diluo ars , laus ipse tuus resono forum . 
dum rapum unus iudicis afficio possessaque pectus temptas , uictus spons suus sequor quicumque uocasti : fleo si fleo iubeo , gaudeo gaudeo cogo et tu do capio iudex , quam#4 non habeo , ira . 
sic auriga solo feruentia Thessalus os mobilis frenum in apertus flecto campus , quis#2 modus non solus rapidus permitto habena quadrupedus , sed calx cito , modus succutit altus flexibilis rictus et nunc ceruice roto incipio effundo in gyrus carpo cursus . 
quis#2 non attono iudex tuus respicio os ? 
quis#2 rego ipse suus , nisi per tuus pondus , mens ? 
namque tuuus , sive libet pariter cum grandine nimbus densaque uibrata iaculari fulmen lingua , sive iuuat astringo in nodus cogo vox et do subtilis uiuacia verbum catena , uim Laertiadae , breuitatem uincis Atridae ; dulcis sive mauis liquidoque fluo cursus verbum nec includo sed apertus pingo florus , inclitus Nestoreus cedo tu gratia mella . 
nec tu , Piso#3 , tamen populus sub iudex solus miro forum ; sed numerosus laudo senatus excipio et meritus reddo tu curia vox . 
quis#2 dignus refero , qualis tu lux sub ille gloria contingo , qui tuuus , reticeo senatus , cum tuus bissenos numero purpura fascis , Caesareus gratus cano pectus numen ? 
quodsi iam ualidae ego robur mens insum et solidus primus impleo spiritus annus , audeo vox per carmen noster refero , Piso#3 , tuus : sed fessus labo ego pondus ceruix et tremefacio cado succido poplite membrum . 
sic nec olorinus audeo Pandion alo parvus refero sonus nec , si uelit improbus , possum ; sic et aedonia supero uoce cicada , stridulus cum rapidus facio conuicia solus . 
quare ago , Calliope , pono grauitate forensis , limen Piso ego peto : multus supersunt quis#2 laudo uelis invenio penatibus ipse . 
huc etiam totus#2 concurro ab urbs iuuentus audio vir , si quando iudex fessus turbidus profero taceo iurgium res . 
tunc etenim leuibus ueluti proludit in arma , compositisque suus exerceo litus ars . 
quin etiam facilis Romanus profluo os#1 Graecia , Cecropiaeque sono grauis aemulus urbs . 
testis , Acidalia quis#2 condo alo murus , Euboicus refero facundus Neapolis ars . 
qualis , io superi , qualis nitor#2 os#1 amoenus vox ! 
hinc solidus fulgor mico verbum impleuere locus , hinc exorno figura aduolat excutio uelox sententia tornus . 
magnus quidem uirtus sum , et si solus sum , eloquium sanctus modus permulceo senatus , exonero pius modus , nunc onero noceo ; sed super iste mouet plenus grauitate serenum uultus et insignis praestringo imago uisus . 
talis insum habitus , qualis nec dico#2 maestus nec fluidus , laetus sed tetricitate decorum possum : ingenitus sto nobilitas in ille pulcher honor et dignus suus natalis os . 
addo huc et iustus fides et plenus pudor libertas animusque malus ferrugine purus , ipsaque possessus mens sum opulens aurum . 
quis#2 tuus colo , iuuenis facundus , tuus limen pauper adeo , quis#2 non animosus beatus excipio et subito iuuat indulgentia census ? 
quisque magis donum sum pretiosus omnis , diligo ex aequus , nec tu fortuna colentum natalesue mouent : probitas specto in ille . 
nullus superbus patior dico#2 iocorum , nullus subeo affero iniuria risus : unus amicitia summus tenor ambeo et imus . 
rarus domus tenuis non aspernor amicus raraque non humilis calco fastosus clientem ; ille castum licet mens et sine crimen consto vita , tamen probitas cum paupertas iacebit ; et latus nullus comes circumdo quaero , quis#2 do purus amor , sed quis#2 fero impius merces ; nec quisquam vero pretium largior amicus#2 , quis#2 rego ex aequus uicibusque rego ab ille , sed miser parvus stipe focilat , ut pudibundus exerceo sales inter conuiuia possum . 
iste procul labo , procul hic fortuna refugio , Piso#3 , tuus , uenerande , domus : tuuus mitis et acer asperitas careo positoque per omnis fastus#2 inter ut aequalis unus numero amicus#2 , obsequiumque doceo et amor quaero amando . 
cunctus domus uaria colo persono ars , cunctus mouet studium ; nec enim tu durus clientum turba rudisue placo , miseror quis#2 fretum labor nihil nisi summoveo nosco praecedo uulgo ; sed uirtus numerosus iuuat . 
tuuus pronus in omnis pectus duco opus , sive tu gravis uocarunt sive leuiora iuuant . 
nec enim facundia semper adduco cum frons#2 placo : nec semper in arma bellicum turba mano , nec totus#2 classicus horror nox dieque gemo , nec semper Gnosius arcus destino , eximo sed laxo cornu neruo , et galea miles caput et latus#2 ensis resoluit . 
ipse vicis natura subeo uariataque cursus ordino , inuersis et frons explico annus . 
non semper fluidus adoperio nubes aether aureus terrificus occaecat sidus nimbus : cesso hiem(p)s , madidus et sicco vere capillus ; uer fugio aestas ; aestas tergum lacesso pomifer autumnus , niuibus cedo et unda . 
igneus quin etiam superi pater arma recondo et Ganymedeae repeto conuiuia mensa poculum sumo is , qui gero fulmen , dexter . 
tempus seruire decet : quis#2 tempus certus pondus pensauit , is si bellum uocabunt , miles sum ; si pax , pono toga uestiet arma . 
hic forum pacatum , bellor castrum decebunt . 
felix ille dies totumque cano per aeuum , quis#2 tu , uitales cum primus trado aura , confero innumerus intro tuus pectus dos . 
mirus subsum grauitas inter forum , mirus omitto paulisper grauitate lepos . 
si carmen forte necto ludo iuuit fluito uersu , Aonius facilis deduco pagina carmen ; sive chelyn digitus et eburnus uerbere pulso , dulcis Apollineus sequor testudo cantus , et tu credibilis sum Phoebus disco magister . 
ne#2 pudeo pello lyra , cum pax serenum publicus securis exultent otium terra , ne#2 pudeo : Phoebeum chelys sic credo ille pulsari manus , quis#2 et contendo arcus ; sic mouisse fides saeuus narro Achilles , quamvis mille rates Priameius uro heros et grauis obstrepo modulor bucina neruis : ille dulcis melos Nereius extundo heros pollice , terribilis quo Pelius eo in hostis . 
arma tuus etiam si forte roto lacerta in gradus claudo libet consisto membrum et uitare simul , simul et capto peto , mobilitas pes celer super orbibus orbis plecto et obliquus fugio cursus urgeo : et nunc uiuaci scrutaris pectus dexter , nunc latus#2 adverro necopinus percutio ictus . 
nec tu mobilitas parvus sum , si forte uolantem aut gemino pila iuuat aut reuocare cado et non spero fugio reddo gestus . 
haereo in hic populus spectaculum , totaque ludus turba repente suus iam sudabunda relinquo . 
tu si forte iuuat studium pondus fatisco non langueo tamen lususque moveo per ars , callidus modus tabula uariatur apertus calculus et uitreo perago miles bellum , ut niueus nigros , nunc et niger alligo albus . 
sed tu quis#2 non tergum do ? 
quis#2 tu dux cedo calculus ? 
aut quis#2 non pereo perdo hostis ? 
mille modus acies tuus dimico : ille peto , dum fugio , ipse rapio ; longus venio ille recessus , quis#2 sto in specula ; hic se committo rixa audeo et in praeda venio decipio hostis ; ancipites subeo ille mora#3 similisque ligo obligo ipse duo ; hic ad magnus mouetur , ut cieo effracta prorumpo in agmen mandra clausaque deiecto populo moenia uallo . 
interea secta quamvis acer surgo proelium miles , plenus tamen ipse phalanx aut etiam paucus spolio miles uincis , et tu captiua resono manus uterque turba . 
sed prius emensus Titan uersetur Olympus , quam#4 meus tot laus decurro carmen possum . 
felix et longus iuuenis dignus vita eximiumque tuus gens decus , accipio noster certus et hic ueri complectere pignus amor . 
quod si dignus tuus parvus sum meus pagina laudo , at uoluisse sat sum : animus , non carmen , iacio . 
tuuus modus laetus adsum : forsan bonus cano et vis do ipse fauor , do ipse feracem spes animus : digno tuus aperio Penates , hic solus peto . 
nec enim ego diuitis aurum imperiosus fames et habeo saeua libido impulerunt , sed laus amor . 
iuuat , optime , tu dego cum tuus uirtutibus omnis per aeuum carmen certo meus : sublimus eo , si fama ego pandus iter , si detraho umbra . 
abditus quis#2 prosum generosus uena metallum , si cultore careo ? 
quis#2 inerti condio portus , si ductor egeo , ratis efficio , omnis quamvis armamenta gero teretique fluo malus possum ab excutio dimitto velum rudo ? 
ipse per Ausonia Aeneius carmen gens quis#2 sono , ingens quis#2 nomen pulso Olympus Maeoniumque senex Romanus prouocat os#1 , forsitan ille nemus latuisset in umbra quod cano , et sterilis tantus cantasset auena ignotus populus , si Maecenate careo . 
quis#2 tamen haut unus patefacio limen uati nec suus Uergilio permitto numen solus : Maecenas tragicus quatio pulpitum gestus erigo Uarium , Maecenas altus tono eruo et populus ostendo nomen Graius . 
carmen Romanus etiam resono chorda , Ausoniamque chelyn gracilis patefacio Horatius . 
o decus , in totus#2 meritum uenerabilis aeuum , Pierius tutela chorus , quo praeses tutus non umquam uates inops timuere senecta . 
quod si quis#2 noster prex locus , et meus votum si mens subeo tuus , memorabilis olim tuuus ego Maecenas tereti cantabere uersu . 
possum aeternus nomen committo fama , si tamen hic ullus de se promitto fas sum et deus ultor absum ; supersum animosus voluntas ipsaque nescio quis#2 mens excello audeo . 
tuuus no protende manus : tuuus , Piso#3 , lateo exsere . 
nos humilis domus , at sincerus , parens et tenuis fortuna suus caligo celo . 
possum impono caput exonero tenebrae et lux specto nouam , si quis#2 modus laetus adnuis et noster subscribo , candidus , uotis . 
sum ego , credo , meus animus constans annus , quamvis nunc iuuenile decus ego pingo mala coepio et nondum vicesimus venio aestas . 
