prologus : epistula AD HELOISSAM Libello quidam hymnus vel sequentiarum ab ego nuper prex tuus consummo , ueneranda in Christus et amando soror Heloissa , nonnullus insuper opusculum sermo , iuxta petitio tuus , tam tu quam#4 spiritalis filia tuus in oratorium noster congrego , scribo praeter consuetudo noster utcumque maturaui . 
multus quippe lectio quam#4 sermo dedo , expositio insisto planities , non eloquentia compositio : sensus litterae , non orno rhetorica . 
atque fortasse purus parvus quam#4 orno locutio quantus planus sum , tanto simplex intelligentia commodus sum ; et pro qualitas auditor ipse incultus sermo rusticitas quidam sum ornatus urbanitas , et quidam condimentum sapor paruularum intelligentia facilis . 
in hic autem scribo sive dispono ordo festiuitatum teneo , ab ipse noster redemptio exordium sum exordior . 
valeo in dominus , is ancilla , ego quondam in saeculum carus , nunc in Christus carus : in caro tunc uxor , nunc in spiritus soror , atque in professio sacer propono consors . 
sermo AD VIRGINES PARACLITENSES IN ANNUNTIATIONE beatus virgo Marius exordium noster redemptio , hodiernus sum conceptus dominicus mater . 
concipio dominus femina , ut creator pario creo . 
communis quidem salus hic sum homo , sed specialis gloria femina . 
primus Adam de terra plasmo , non de femina sum nascor : imus de is costa femina sum formo . 
secundus Adam , atque prior et omnis tam factor quam#4 redemptor , noster sexus forma de femina decerno assumo , ut in uterque sexu consisto gratia , sicut in uterque praecedo culpa , et idem natura , per quis#2 uulnus sum infligo , curatio afferrent medicamentum , et unde illata sum plaga , inde mirabiliter conficio cataplasma . 
Actor plaga diabolus , minister curatio angelus . 
de quo nunc dico#2 : mitto sum angelus Gabriel ab deus . 
. . etc . 
serpens ab diabolus immitto , hic ab deus memoro mitto ; ut , ex ipse statim frons#2 lectio , spes diuinae gratia saucius releuentur ad nuntium salus . 
autem angelus ex nomen designo , cum dico#2 Gabriel ; ut cum idem refero mitto ad Maria , quis#2 iam superus euangelista dico#2 mitto ad Zachariam , sic et iste promissio compleo credo , sicut ille completus iam nosco . 
unde et ipse postmodum angelus ille in hic argumentum induco : et ecce , inquiam , Elizabeth cognatus tuus . 
. . etc . 
quis vero mitto , diligenter euangelista describo , cum ajo : in civitas Galilaea , quis#2 nomen Nazareth . 
civitas quippe non paucus , sed multus sum . 
et iste curatio non unus languidus , sed totus humanus genus sum sum . 
et quia non singulus homo , sed is tantus , quis#2 in suus non remaneo ignauia , de vallis uitiorum migraturi sum ad mons uirtutum , rectus civitas iste memoro sum de Galilaea . 
qui et bene Nazareth , hic sum ; flos ; , nomino ; ubi hodie ille flos conceptus sum ab uirga , de quo isaia praedico : egredior uirga de radix Iesse , et flos de radix is ascendo . 
qui etiam de semetipso ajo : ego flos campii et filius conuallium . 
ut ergo hic flos uirga ille produco , ad virgo ipse angelus mitto , quis#2 is ad hic praeparo , et quasi quidam suus annuntiationis saeculum ad fecunditas excolo . 
unde et post locus quo mitto , de persona subdo , ad quis iste legatio fungitur : ad virgo , inquiam , desponsor . 
virgo praemitto desponsatae , non tam tempus quam#4 dignitas ordo . 
sed quis#2 iste , quaeso , sum dignitas , sum uirginem in caro , si iam per consensus corrumpo sum mens ? 
non enim desponsari , vel matrimonium contrahi , nisi par duo consensus possum ; nec alius ipse coniunx vel uxor Ioseph uocaretur ab euangelista . 
quis igitur iste consensus sum ? 
numquid commixtio carnalis , ut in hic iam virgo consentio , quod flos dignitas amitto ? 
absum hic ab pius mens , ut quis#2 primus uirginitatis munus offertor deus credo , in hic consensus duco aestimo , in quis#2 tot uirgines ne#2 uenirent , vita dispendium eligo , et sic agnus sequor quicumque eo , non solus permaneo uirgines , verum etiam facio mulier . 
quis hic autem consensus intelligendus sum tam in sponsum quam#4 in uirgine , sequor ni fallo insinuo . 
de sponsum quidem , cum nec nomen ipse reticeo , cum dico#2 : vir quis#2 nomen sum Ioseph . 
Ioseph quippe , quod interpretor ; augmentum ; , quis#2 alius nos innuo quam#4 magnus in is perfectio uirtutum ? 
quis#2 etiam , ut beatus memini Hieronymus , uirginem , sicut sponsa ipse , consto permaneo . 
ab qui profecto uirginitatis perfectio si per consensus imminutus sum carnalis concupiscentia , nequaquam dignus sum ab euangelista commemorari is Ioseph nomino . 
qui postmodum comperio virgo conceptus , tanto grauius is is fero non sum mirabilis , quantus se magis illudo doleo , quis#2 ad continentia consensus sponsum pertraxerat . 
ipse etiam virgo , cum de se postmodum ajo : quomodo fio iste , quondam vir non cognosco ? 
patenter in ruo , nequaquam in usus caro is consentio , nec in concupiscentia se uiro foederasse . 
ut quis#2 enim dico#2 : quomodo fio hic , quia vir non cognosco ? 
si in mens habeo uiro commisceri ? 
et si enim iam commisceo non sum , possum utique#2 postmodum commisceri , ut miror non sum , si ipse quoque , sicut Elizabeth , per diuinae gratia donum ex uiro concipio . 
scio etiam nec homo latus integritas uirginitatis suus . 
cur ergo quasi admiror quaero , qualiter is fio possum , quam#4 vir ipse non cognosco ? 
si hic , inquam , cognitio virus ad commixtio caro refero , quomodo de Adam vel nonnullus alius dico#2 sum , quia cognouerunt uxor suus ? 
quis#2 sum ergo quod ajo : vir non cognosco nisi quia nullus umquam consensus carnalis ego commisceri acquieui ? 
in quo ergo consentio Ioseph cum ab is desponsaretur , nisi ut castimonia uirtutem par custodio consensus ? 
video quippe se ab parens ad nuptiae cogo , ex ipse multus lex sanctio , quis#2 sub maledictum pono omnis quis#2 non relinquo semen in Israel . 
nosco virgo uirginem Ioseph , quis#2 ex castimonia amor , et cognatio propinquitas familiaris habeo . 
hic igitur eligo in sponsum , quis#2 in sum traho confido consensus , ne#2 si alius cogo accipio , quod uouerat deus non possum custodio . 
de qui etiam cum dico#2 : et ingredior sum ad is angelus diligenter sanctus is propono describo , quis#2 non in platea exterior cum saecularis femina reperio , sed clausum cubiculum suus ostium , deus deuote supplico et oro ; ut continentia quod facio votum tam se quam#4 sponsum suus custodio inuiolatum . 
unde et in ipse suus prex de suus petitio statim consolatio mereo accipio , et securitas obtineo . 
de hic autem cubiculum suus secretum tamquam oraculum diuino , quam#4 sanctus ibi occupo sum studium , beatus ambrosius liber#4 de virginitas II hic scribo verbum : hic ad ipse ingredior angelus , invenio domus in penetralis sine comite , ne#2 quis#2 intentio abrumpo , ne#2 quis#2 obstrepo . 
neque enim comes femina desidero , quis#2 bonus cogitatio habeo . 
quin etiam tunc se parvus solus video , cum solus sum . 
nam quemadmodum solus , quis#2 tot liber#4 adsum , tot archangelus , tot propheta ? 
denique et Gabriel is uirginem ubi reuisere soleo invenio , et angelus Maria quasi vir species muto trepidauit , quasi non incognitus audio nomen recognouit . 
ita peregrinor sum in uiro , quis#2 non sum peregrinor in angelus , ut agnosco auris religiosus , oculus uerecundos . 
denique saluto obmutesco , et appello respondeo . 
sed quis#2 primus titubauerat affectus , postea promitto obsequium . 
ecce studium non tam desponsatae quam#4 uirginis , non se ad nuptiae praeparo , sed deus penitus#3 uacantis ; non cura saeculum , sed sacer prorsus intendo lectio , non sponsum quaero solatium , ut colloquium mereo angelicus . 
attendo , uirgines , quis#2 non vir , sed deus eligo sponsum , et sacer forma professio ab Maria sumo . 
desponsor ille homo , non homo in publicus , sed deus quaero in secretum . 
non oculus retorqueo ad mundum , sed erigo ad caelum . 
non canticum nuptiae auris praebeo , sed sacer lectio pabulum mens reficio . 
ex quo liquidus sum quam#4 sum verum , quod dico#2 , numquam is animus ad nuptiae declino , quia nullus certus sum cura is suscipio . 
unde et ab angelus saluto , quis#2 vita non carnalis sum , sed angelicus , audio mereo : Aue , gratia plenus ! 
Gratia dico#2 gratus do , hic sum beneficium divinus supra meritum confero . 
unde et apostolus : si autem ex opus , iam non ex gratia . 
alioqui gratia iam non sum gratia . 
consto vero unumquemque fidelis nonnihil gratia praeter meritum suus confero habeo . 
Maria vero non participatio gratia , sed plenitudo ascribo , ut tantus is confero demonstro , quantum humanus natura infirmitas promitto . 
quod quidem qualiter fio , si iam in consensus carnalis concupiscentia tracto sum , nullus ratio habeo . 
unde autem amplitudo gratia adipiscor sum , subinfertur cum dico#2 : dominus tu . 
tu , inquiam , potius quam#4 in tu . 
qui enim ubique per praesentia diuinitatis iam se unire dispono caro uirginis per assumptio humanitas ; ut tu , hic sum , cum caro tuus unus fio in persona . 
benedico tuuus in mulier . 
numquid et in uiros non redundo benedictio Maria ? 
numquid et ipse de semen Abraham , et per ille Christus descendo : in quo uidelicet semen omnis gens benedictio sum promissus ? 
quis#2 sum , quaeso , in mulier , et non magis in omnis vir pariter atque mulier ? 
hic iterum dico#2 , uirgines , attendo , et in vos specialiter iste benedictio Maria redundo gaudeo . 
paucus quippe vir reperio , quis#2 in uirtute uirginitatis Christus imito . 
multus sequax hic Maria gratia in vos habeo , quis#2 tanto uirtus gratus , quantus sexus infirmis . 
virtus quippe in infirmitas perficio . 
quis#2 sum autem benedictio , nisi diuinae gratia multiplicatio ? 
benedico igitur Maria in mulier potius quam#4 in vir dico#2 , quia hic is gratia uirginalis propono in femina multus per is imitatio multiplico sum , sicut et Psalmista antea praedico , dico#2 : assisto regina ab dexter tuus . 
. . etc . 
et rursus : adduco rex uirgines post is , adduco in templum rex . 
post is , inquiam , adduco in templum rex , quia per imitatio hic summus regina , uirgines innumerus in verum deus templum sum consecro . 
qui cum audio , turbo sum . 
ad verbum loquor , et magnus praeconium laus is saluto turbo memoro sum , non is quis#2 loquor aspicio . 
figo quippe oculus in lectio , vel terra affigo in oratio , quo animus intendo totus inhio , atque immobilis haereo ; nec humanus curo aspicio , quis#2 tantus intendo divinus . 
unde autem turbo ? 
diversus undique de causa . 
tum quia virus consortium fugio , tum quia lectio vel oratio totus#2 opera impendo , quis#2 assiduitas praepediri grauiter sustineo . 
et cogito , inquiam , qualis sum iste salutatio . 
ex qui uidelicet intentio procedo utium adulatio verbum hic sum , an varitas : qui temeritas , quo aditus ille cubiculum suus secerno inquieto praesumo ? 
quam#4 ita perturbari angelus non perferens : ne timeo , inquiam , Maria . 
non quidem ajo ; ne perturbo ; sed ; ne nimium sollicitudine affligo ; : ne#2 aut tu obtineo despero quod uouisti , aut tamquam rea maledico incurro lex . 
et hic quidem locus cum ajo ' Maria ' , primus is uocat ex nomen , ut quasi familiaris se magnus releuet consolatio . 
cur autem non sum is timeo , hic sum de petitio suus differendum , annecto cum ajo : invenio gratia apud deus . 
hic sum , supra omnis meritum ille gratus facio sum , atque accipio . 
quomodo autem tam lex maledico euitet , si virgo permaneo , quam#4 propono suus votum incorruptus custodio , patenter expono dico#2 is pariter tam sum parituram quam#4 uirginem permansuram . 
Parituram , inquam , non solus homo , verum etiam homo Saluatorem , hic sum Iesus . 
quis quidem uirginei pario#2 quantus sum excello , diligenter describo dico#2 : hic sum magnus , et filius altus uocabitur . 
atque si apertus dico#2 : attendo in hic ipse incomparabilis gratia , singularis gloria tuus , uice ipse quis#2 deus filius dico#2 et tuus . 
et do ille dominus deus sedes Dauid pater is hic sum , is in is perficio quod in typus is Dauid promissum sum , sicut et ipsemet profiteor dico#2 : Iuraui Dauid seruo meus , usque in aeternus praeparo sanctus tuus . 
et aedifico in generatio et generatio sedes tuus . 
domus Iacob , in qui regnaturus in aeternus promitto , ecclesia sum gens , quis#2 tempus praeteritor um , et gratia prior synagoga supplantauit , et benedictio is surripio . 
finis hic regnum non accipio , quia nec cum vita praesens deficio : quod tanto in caelestis sum uerius , quantus felix . 
dico#2 autem Maria : quomodo fio iste ? 
tamquam si dico#2 : magnus quidem promissio , et incomparabiliter non solus femina uirtutem , sed omnis humanus transcendo dignitas . 
quis itaque modus quoue ordo sum sum completio reus tantus ? 
vir enim , inquiam , non cognosco . 
atque si dico#2 : longus hic ab meus removeo propono video , ut uidelicet pario#2 habeo , quis#2 virgo persisto decreui . 
et hic sum , ut supra iam memini , is vir nequaquam cognosco , nullus umquam in commixtio carnalis per consensus acquieuisse . 
lego#2 quidem Abraham facio de Christus promissio , sicut et ipse postmodum profiteor , inquam : suscipio Israel puer sum , recordor misericordia suus . 
sicut loquor sum ad pater noster , Abraham et semen is . 
unde nequaquam de hic promissio dubius , de modus requiro quo sum compleo , utrum scilicet per admixtionem virus sine dilectio peccatum , sicut in paradisus fio si homo non peccasset , an integritas corpus pariter et mens conseruata , sicut in is propono sum . 
autem angelus , cum is filius promitto , modus conceptio reticuit , donec ipse uidelicet manifesto uoti suus propono , cum ab is requiro : ne#2 uidelicet quia is audio desponsor , credo per concupiscentia hic ineo copula . 
spiritus sanctus superueniet in tu hic sum , superus donum deus ditaberis , ut virgo pariter atque mater sum . 
venio spiritus in multus fidelis anima , per aliquot diuinae gratia donum , sed in Maria supervenio , cum is superus et excellens omnis gratia confero . 
quis#2 autem spiritus deus , nisi diuinae bonitas amor sive donum intelligo , cum aliquis nos supra meritum confero ? 
cum ergo mysterium hic Incarnationis totus#2 per operatio bonitas diunae magis quam#4 per soleo institutio natura sum gero , rectus spiritus sanctus sum ascribo . 
et uirtus altus obumbro tu . 
virtus deus filius , hic sum coaeternus is sapientia intelligo , iuxta ille apostolus : nos autem praedico#1 Christus deus uirtutem et deus sapientia . 
sicut enim deus omnis in sapientia suus facio , sic et per ipse perdo restaurauit , ab hic , ut supra neminimus , nost ae redemptio exordium restauratio iste incoho . 
virtus itaque deus filius dico#2 , quis#2 bracchium is sive fortitudo , ad omnis quis#2 dispono perago sufficiens . 
hic uirtus obumbrauit Virgini , dum in ipse suus diuinitatis fulgor uelamine caro operio , et sic ad nos quasi calciata diuinitas procedo ; ut in noster deus uisibilis appareo natura , quis#2 permaneo inuisibilis in suus . 
hic autem diuinae maiestas obumbratio in ille praefigurata sum electrum , quis#2 species de medius ignis propheta Ezechiel conspicio . 
Electrus quippe sum metallum ex aurum simul et argentum commisceo . 
in qui quidem misceo argentum ad claritas proficio , aurum vero ab suus tempero fulgor . 
Electrus igitur iste ipse intelligo Christus , in quis#2 unus persona diuinitatis et humanitas duo natura ita se ad inuicem sum unitae , ut inferus natura , quis#2 per argentum exprimo , se uisibilem praebeo , et diuinae maiestas splendor caro uelamine obumbro , quis#2 per aurum figuro , inuisibilis persisto . 
hic electrum in ignis , deus homo sum in passio . 
Ideoque et quod nascor ex tu sanctus , uocabitur filius deus . 
atque si apertus dico#2 : atque per hic unio verbum deus ad homo vita facio , non solumrmodo ipse verbum filius deus dico#2 , verum etiam ipse homo ab verbum assumo filius deus uocabitur . 
et attende , quod ajo ; uocabitur , ; de homo potius , quam#4 de verbum , quis#2 competo sum . 
quod diligenter euangelista considero , cum dico#2 : in principium sum verbum . 
non enim dico#2 ; voco verbum ; sed ; sum ; . 
sum namque proprius sum incommutabilitatis diuinae , sicut ipse ad Moisem loquor : hic dico#2 filius Israel : qui sum , mitto ego ad vos . 
qui sum , inquiam , hic sum , quis#2 incommutabiliter consisto : quia nequaquam verum habeo sum , nisi quod sum incommutabile . 
ubicumque mutatio fio , sum pariter et non sum concurro . 
ille ergo proprius sum sum , quis#2 penitus#3 ignoro non sum . 
unde bene dico#2 sum : ; sum verbum ; potius quam#4 ; uocabatur ; . 
vocatio quippe non sum aeternitas , sed tempus ; nec ad natura , sed ad placitum homimum specto impositio nomen . 
unde rectus cum de homo assumo ab verbum loquor , quis#2 natura non sum aeternus , nec per natura , sed per gratia et unio verbum habeo sum filius deus , dico#2 sum ; uocabitur ; potius quam#4 ; sum ; . 
quod si etiam persona totus#2 in duo natura consisto dico#2 ex virgo nascor secundum corpus , quod inde traduco sum , et totus#2 ille persona , non solus humanitas , filius deus uocari , non incongruus dico#2 . 
nam et surculus truncus alter natura insero totus arbor proprius natura confero uocabulum : ut si aesculus coctano insero , aesculus , non coctanus totus#2 arbor dico#2 , ab dignus scilicet pars quis#2 fructus affero ita nomino , sicut et ex fructus suus cognosco . 
quidam autem insertio diuinitatis in humanitas facio sum hodie , et tamquam unus arbor facio sum ex duo natura in unus se persona conuenientibus . 
scribo quippe sum de sapientia , quis#2 deus verbum intelligo , quia : lignum vita sum hic quis#2 apprehendo is . 
quis#2 autem humanitas , nisi arbor maledico , et tamquam lignum mors antea sum ? 
quasi ergo lignum vita lignum mors insero intelligite , cum in virgo uelut in bonus terra hic insertio sum facio . 
quis quidem insertionis ipse spiritus in is super venio operator sum , tamquam ille praeuidens dies , quis#2 ad insero commodus video ; sicut communis homo opinio teneo , quis#2 insero peritia habeo , et longus hic experientia disco . 
unde et confidenter assero , vix aut numquam aliquis insertionem quis#2 hic dies fio , inutilis sum . 
et ecce Elizabeth . 
ne de possibilitas pario#2 virgo quisquam suboriretur dubitatio , quasi hic sum impossibilis quod soleo cursus non habeo natura : in memoria reduco Elizabeth conceptus , quis#2 cum tam senium quam#4 sterilitas sum infecundus , obtineo ex gratia quod habeo non possum ex natura . 
unde bene ab angelus tam senectus#2 is quam#4 sterilitas memoro : quia non sum impossibilis apud deus omnis uerbum . 
verbum deus hic locus ipse sum diuina locutio , quis#2 ab beatus describo Augustinus , diuina dispositio non habeo sonus strepentem et transeuntem , sed uim in perpetuus maneo . 
nullus igitur uerbum deus impossibilis sum ipse , cum quisquis ipse dispono ut facio , nullus impedio casus queo . 
dico#2 autem Maria : ecce ancilla dominus . 
quis#2 sum quod ais ? 
domina ; quis#2 sum quod respondeo , regina non solus homo , sed et angelus ex hic sum ? 
non dico#2 : ecce mater dominus , vel etiam diligo deus , vel etiam ab ipse eligo , cum sum singularis praeelecta . 
quanto tu ad sublimus promissio intollit angelicus , tanto summa humilitas uirtus tu deiicit ad inferus . 
ubi obsecro , ille sum honorabilis nomen quod unigenitus tuus fidelis suus impono , cum ajo : iam non dico#2 vos seruos , sed amicus#2 ? 
ille de honor quis#2 in ipse quoque nomen dignor sum prouidere , tuuus ex contrarius seruilem tu conditio non erubesco ascribo . 
ita , domina , ut ex tu praecipuus ille humilitas exemplum sumo , ad quis#2 nos scriptura exhortor ajo : quanto magnus sum , humilis tu in omnis . 
ex hic multus humilitas uirtute ad hic promissio celsitudinem mereo conscendo . 
ex hic tuus disciplina regula , virgo ille tuus imitatrix Agatha , et unus de numerus prudentum , instruo dico#2 : ancilla Christus sum , ideo ego ostendo seruilem persona . 
et iterum : summus ingenuitas iste sum , in qui seruitus Christus comprobo . 
in hic tamen regula et humilitas forma tuus ipse , ni fallo , quasi auus tu induco , dico#2 : audio , filia , et uice , et inclinis auris tuus . 
. . etc . 
cum enim de altitudo hic promissio ad tu filia suus facio praemitto , dico#2 : assisto regina ab dexter tuus . 
. . etc . 
statim de humilitas conseruanda admoneo , subiungens : audio , filia . 
. . etc . 
atque si apertus dico#2 : magnus sum , filia , incomparabilis bonus tu caelestis rex sponsa efficio spiritualis , ut quasi regina caelum is jungo latus assisto , et cum is , caeterus omnis praecedo in uestitu deaurato ; hic sum in corpus solidus et incorruptus , omnis uirtutum diuersitate intus adorno . 
sed quia magnus sum femineus natura tantus praeconium , et humanus infirmitas tam excello gloria , audio quis#2 dico#2 , et intelligo uice : ut cum hic tu nuntio , non diffido impleo , et tantus promissio altitudo auris humilis suscipio , quasi obliuiscendo populus tuus , et domus pater : hic sum , non superbio de genus Iudas et regia stirps , nec attendo quis#2 habeo ex natura , sed quis#2 tu confero ex gratia . 
atque ita rex ille caelestis concupisco decor tuus , quis#2 superbus resisto semper et humilis do gratia . 
quis quidem exhortatio , domina , non immemor facio , dico#2 : ecce ancilla dominus et rursus : quia respicio humilitas ancilla suus . 
ex qui profecto humilitas mereo quod sequor obtineo . 
fio ego secundum uerbum tuus . 
hic sum , ut ipse deus verbum iuxta tuus promissio uerbum concipio integer , et pario incorruptus . 
amen . 
in natalis dominus laeto caelum , et exultet terra ; quoniam hodie rex caelum ortus suus gloria singulus terra insigniuit , ut hinc caelestis ciues colligo , per quos caelestis restauro damnum . 
unde et angelus de reparatio suus labor et noster profectus exultantes , in ipse statim hic natiuitatis dies , tam suus quam#4 noster communis gaudium nuntiarunt , dico#2 : gloria in alo deus , et in terra pax homo bonus uoluntatis . 
atque si apertus fateantur : nascor sum hodie , de quo spiritualis ab supernus spiritus sum laudo , et per quis#2 fortis armo alligo , immo prosterno , credo in is et spero ueram pax adipiscor . 
nascor sum hodie deus in ferrum , ut homo nasco in caelum . 
nascor sum hodie de virgo mater , quis#2 ante tempus gigno sum ex deus pater . 
hic enim ad is pater ipse loquor : ex uterus ante Luciferum gigno tu hic sum , ex ipse meus substantia , antequam Lucifer creo , sum gigno . 
uterque natiuitas is mirabilis , uterque ipse generatio ineffabilis : ut uterque pariter , tam ad temporalis uidelicet ex mater , quam#4 ad aeternus generatio is ex pater , ille Isaiae non incongruus refero : generatio is quis#2 enarro ? 
in hic itaque typus ille praecedo rex et sacerdos Melchisedech , quis#2 tam sine pater quam#4 sine mater , hic sum sine genealogia , commemoro apostolus existo . 
non quod ille quidem pater vel mater careo ; sed quod is genealogia scriptura non doceo , ab nos commemorari queo . 
sic et Christus rex uniuersorum per diuinitatis potentia , sacerdos homo facio per assumo humanitas hostia , sine pater vel mater dico#2 sum , non quod uterque non habeo , sed quod neuter quis#2 quomodo sum disco queo , ut sicut ibi scriptura testimonium , ita hic ratio humanus deficio ingenium ; et tanto is uterque natiuitas sum mirabilis , quantus ineffabilior : cum ille uidelicet ex pater sum sine mater , iste ex mater sum sine pater . 
de hic quoque natiuitate mirabilis quam#4 habeo ex mater , scribo sum Ieremia prophetante : Creauit dominus nouum super terra , femina circumdo vir . 
atque si apertus dico#2 : ille quis#2 , sicut scribo sum , facio quis#2 sum sum ; iam alo suus dispensatio consilium , sum quidam homo creatio nouam , et caeterus omnis dissimilis praedestinauit . 
qui cum adjungo , non in terra , sed ; super terra ; ostendo hic creatio non tantus supra meritum homo sum ; sed etiam superus et excellens caeterus omnis creatio terrenum existo . 
qui sum autem hic creatio nouitas , subsequenter expono dico#2 : femina circumdo vir . 
hic sum ex proprius substantia mulier solus , sine uirilis semen admixtione , praebeo corpus , quo se diuinitas circumdo atque uestiat , virus forma in is suscipio . 
unde et bene uterus virgo , quasi circulus ex omnis pars integer , vir ille in se concipio , non per coitus extrinsecus immitto , undique circumdo dico#2 . 
totus#2 quippe ille corporalis indumentum ex substantia virgo sum contexo , et vir ille in is quasi in circulus continuo sum : quia is integritas nec conceptus nec irascor dissolvo . 
quantus vero novus , et ab caeterus sum diuersa hic creatio natiuitas , animaduertemus , si caeterus homo creatio ab exordium reuoluamus . 
primus homo de terra formo , nec ex pater nec ex mater caro origo traho . 
Eua autem , quis#2 de costa is formo sum , ex pater solus sum , non ex mater . 
caeterus vero homo ex pater simul et mater genero : hic unus quidem excipio , quis#2 ex solus mater , ut dico#2 sum , nascor . 
unde et proprius ipse solus filius homo , non homo , dico#2 sum : quia is uidelicet secundum caro solus virgo gigno , et ipse is quoque solus et unicus filius ex(s)isto sicut et Petrus , ut is excellentia singularitas per omnis commendo . 
hic quidem caro virgo , qui se uerus agnus induo , ille sum niueum uellus innocens ouis , de quo Psalmista longus ante cano : descendo sicut pluvia in uellus . 
. . etc . 
lego#2 in liber#4 iudex ad petitio Gedeon , ut confirmo ad praelium per uisibile se signum , uellus in area pono ros ita sum malefactum , ut circumquaque siccus terra maneo , atque postmodum ad petitio idem ex converto contingo . 
quis quidem signum praefiguratum dico#2 , gratia deus , quis#2 ros designo , iudaico populus in medius terra olim habito , quasi uelleri in area pono , confero primus sum , gentilis populus reprobo : atque postmodum ab hic gratia uellere sicco , is sum Iudaea priuata , is circumquaque terra in gens defluxisse . 
sed quia rus compaiatione pluuiae tenuis sum , et parvus irrigo sufficio ; descensus diuinae gratia in virgo pluuiae sive stillicidium magis quam#4 rori Psalmista comparauit . 
omnis quippe , ut dico#2 , tam iudaici quam#4 gentilis populus#2 gratia is transcendo , quis#2 mater dominus confero sum , et is donum , quis#2 quasi terra stillicidium suscipio , caeterus donum longus sum eminens . 
Vellus cum sum de corpus , caro infirmitas ex laedo non sentio in dolor , et ab omnis corporeus sensus penitus#3 alienus sum . 
et virgo virgo cum in infirmitas carnalis concupiscentia concipio sum , ut caeterus homo ; hic tamen penitus#3 infirmitas ipse numquam ex consensus perfero in mens , nec ullus illecebra carnalis attingo experior sum in caro . 
unde facio sum , ut sic de caro orior sum , ut vitium caro ignoro , et sic de caro sum , quasi caro non sum ; et tamquam morior in caro , et totus#2 uiuens in spiritus , carnalis sensus , quis#2 multus in concupiscentia caro uigent , oblectatio nescio . 
unde meritum ipse prae caeterus caelestis rex filius quasi palatium suus habitatio congruus , quod ante non invenio , adipisci gauisus sum , et in ipse quasi pluvia in uellus ab supernus placidus descendo illapsus . 
pluvia quippe in uellus venio , ipse ita inundo et abluo , ut nullus is sensus passio ingero : et dum ab is non sentio , sic in is sum quasi non sum . 
ita et supernus sapientia , quis#2 haustus aqua comparo , iuxta ille : aqua sapientia poto is dominus quia de plenitudo is omnis accipio , ut de virgo caro accipio , ipse suus descensus gratia suus donum is irrigo , ab omnis humanus infirmitas contagio mundauit , et nullus is passio caro vel in conceptus vel ex partus attulo ; et dum is tam ante pario#2 , quam#4 post pario#2 virgo consecrauit , sic in is sum , quasi non sum : et sic ipse grauida facio sum quasi grauida non sum , cum nullus inde passio grauamen incurro . 
Stilicidia autem pluuiae terra quam#4 inebrio , ab ariditate suus in fecunditas conuertunt . 
et spiritus suus donum ita is filius deus repleuit , ut non solus ipse deus pario fructus afferret , verum etiam fidelis omnis ipse confero , quis#2 salus omnis mundum pario#2 . 
hic ille sum fidelis omnis terra communis , et ager specialis , quis#2 et spiritus sanctus colonus , et verbum deus semen ex(s)isto . 
quod etiam supra memoratus propheta per spiritus praeuidens , ad singularis se cum exultationem , et diuinae laus confessio , omnis pariter admoneo dico#2 : Confiteantur tu populus#2 , deus , confiteantur tu populus#2 omnis : terra do fructus suus . 
quod quidem si quis#2 de terrenus seges fructus accipio , quis#2 ad Dauid iste exhortatio laus , quasi in dies is terra incipio fructificare vel copiosus fructus affero ? 
Isaac seminasse , et centuplus colligo tamquam in admiratio diuini beneficium memini scriptura , sed nullus inde gratia actio , de tantus scilicet fructus abundantia is dominus persoluisse . 
intelligo itaque Dauid in prophetia hic fructus quis#2 alibi se ab dominus commemoro promissum sum , dico#2 : de fructus uentris tuus pono super sedes tuus ad congratulandum se omnis pariter adhortari , quis#2 in hic communis considero salus . 
hic sum ille fructus terra sulblimis , quis#2 et isaia praeuidens : sum , inquiam , germen dominus in magnificentia , et in gloria , et fructus terra sublimus , et exspectatio hic quis#2 saluati sum de Israel . 
quis#2 enim germen dominus , sublimis fructus terra , communemque omnis hinc exultationem fidelis , nisi Christus oportet intelligo quis#2 et ante saeculum gigno ex pater , et hodie quasi de terra prodeo nascor ex virgo ; quis#2 quidem sublimationem atque magnificentia definio apostolus , dico#2 : propter quod et deus ille exaltauit , et donauit ille nomen quod sum super omnis nomen . 
quod etiam nomen , is sum Iesus , quod Saluator interpretor , idem propheta , cum de ipse terra fructus alibi praeconaretur , ajo : roro , caelum , desuper , et nubes pluo iustus ; aperio terra , et germino Saluatorem , et justitia oriatur simul . 
ego dominus creaui is . 
quis#2 enim caelum vel nubium nomen , nisi angelus vel sanctus pater dignitas caeterus praeminentes , et tamquam in supernus animus conversor , intelligo sum ? 
qui dum advenio mediator vel parabolice , vel manifeste praenuntiauerunt , quasi roro vel pluuiam verbum ipse fidelis suscipio . 
rus quippe , pluvia subtilis , et minuo habeo gutta , ut vix conspicio queo , verbum sum allegoricus ad intelligo difficilis . 
qui vero apertus sum , pluuiae comparo#2 . 
hic igitur verbum terra sanctus , is sum immaculatus irrigarunt virgo , ut hic nos fructus afferret : quia promissio tam per angelus quam#4 per propheta de Christus facio erudio , dum is auditus credo , quasi auris concipio , et ex fides audibilis uerbi ille concipio verbum deus mereo , de quo scribo sum : in principium sum verbum sicut et consequenter ostendo cum dico#2 : et verbum caro facio sum . 
ad hic itaque roro sive pluuiam diuinarum promissio suscipio terra se aperio , cum per intelligentia et fides non solus corpus , sed etiam cor auris is apertus habeo : ut quis#2 uidelicet dico#2 simul intelligo et credo . 
unde bene in is verbum iste ; pluo iustus ; potius quam#4 peccator dico#2 ; quia solus iste sine concupiscentia carnalis conceptus ab omnis penitus#3 peccatum sum alienus . 
talis sum ergo ; pluo iustus ; atque si dico#2 : doctrina suus verbum concipio ab peccatum prorsus immunis , confero Virgini : et ad ille per fides suscipio se aperio terra , hic sum , de impossibilitate talis conceptus nec dubito fermina , quando uidelicet hic femina in is tamquam in terra promissio jacio angelicus , dico#2 : ecce concipio . 
. . etc . 
cum quo simul justitia orior , quia ipse non solus iustus in se , sed etiam nos per fides suus , non per opus lex iustificans , facio sum ( ut ajo apostolus ) sapientia nos ab deus , et justitia . 
ego dominus creaui is . 
hic sum , ab aeternus iam dispono hic is creatio , non per concubitus uirilem , sed per meus potentia perago uirtutem . 
quod ergo ibi tamquam sum praedico : aperio terra et germino Saluatorem hic quasi iam completus ostendo : terra do fructus sum . 
quod vero subdo : benedico deus oratio sum postulo efficacia hic fructus , in ille uidelicet benedictio inde mundum promissus , quis#2 Abraham primus facio sum , cum is ab dominus dico#2 , quia in semen tuus benedico omnis gens . 
in primus quippe Adam terra maledico , in secundus benedictio recipio : quia ille in condemnatio omnis se cum pariter traho , ab qui nos iste solus libero , ut proprius Iesus , is sum Saluator , uocaretur , obtineo . 
ante advenio quippe ipse iustus etiam apud inferus propter peccatum primus homo plecto ; pro quis#2 inde libero ipse quoque ad inferus descendo dignor sum , ille Oseae compleo uaticinium : o mors , sum mors tuus : morsus tuus sum , infernus . 
apertus itaque per ipse iam nos ianua paradisus , ut uidelicet nullus eligo amplus ab regnum differatur , ille iam querimonia fidelis sopiuit : pater noster comedo uuam acerbus , et dens filius obstupesco . 
qui quidem querimonia statim ipse respondeo , et tempus gratia de advenio suus promitto , ajo : Viuo ego , si sum ultra fabula hic in prouerbium in Israel . 
et in sequor : anima , inquiam , quis#2 peccauerit , ipse morior . 
filius nom porto iniquitas pater . 
. . etc . 
quis#2 sum autem comestio uuae acerbus , quis#2 ab pater facio , in poena etiam filius redundo , tamquam ipse quoque unus ille comedissent , nisi transgressio prior parens , quis#2 posterus omnis ante advenio dominus opprimo , ut nullus quantuscumque iustus ad beatitudo transeo , sed unus uetitae arbor comestionem totus#2 posteritas plecto ? 
is vero arbor , quam#4 scientia bonus et malus dominus appello , plerusque Iudaei uitem sum autumo , quis#2 fructus hic locus uua sum dico#2 . 
quam#4 etiam inde scientia bond et malus , sicut dominus appello , meritum dico#2 volo#1 , quia sicut vinum modero sumo acuo ingenium , ita cum modus excedo obtundo ipse . 
unde quasi bonus et peruersum sensus conferees , scientia bonus et malus arbitror dico#2 . 
qui etiam opinio non mediocriter ille suffragari video , quod post comestionem statim in se ille motus luxuria sentio , erubesco confundo pudeo tego . 
luxuriosus quippe res vinum sum sicut scribo sum . 
et apostolus : vinum , inquiam , in quo sum luxuria . 
in medius autem paradisus tam lignum vita , quam#4 lignum scientia bonus et malus sum refero , quasi se inuicem ita copulo , ut alter alter adhaereo , sicut uitis ab ulmus fero solo , et quasi in unus mors et vita simul sum colloco , tamquam lignum vita ex proprius fructus vita ministro , et ex adiacente uite mors infero . 
dominus quippe Iesus in ruina et in resurrectio multus pono sum , et ex se ipse vita credo praesto : et reprobus , quos diu tolero porto , per iustitia condemno . 
in quis#2 , ut dico#2 sum , advenio ille praemitto prouerbium cesso promitto , quia in eligo , quiper Israel designo , iam ille poena originalis peccatum finis accipio : ut iam ulterior nullus credo nisi ex proprius delictum differatur ab regnum , sed anima quis#2 peccauerit in Israel , hic sum inter video deus , etiam ratio compotes , ex proprius tantus peccatum , non ex alienus puniantur : nec iam filius peccatum pater porto , ubi nullus fidelis iam originalis peccatum ab beatitudine separo . 
unde bene hic tempus gratia , quo plenus remissio consequimur , sicut ille ira dico#2 conuenit . 
de hic plenitudo tempus et abundantia diuinae gratia qui decreuerat deus impleo quod coepio , et consummo quod promitto , ajo apostolus : at ubi plenitudo tempus , mitto deus filius suus facio ex mulier , facio sub lex . 
. . etc . 
hic igitur mulier sexu , sed infirmitas ignarus muliebris , quis#2 virgo perpetuus diuino consecro sum partus , porta ille sum orientalis semper claudo , quam#4 Ezechiel se per spiritus reuelatam describo , dico#2 : porta hic claudo sum , non aperio , et vir non transeo per is : quoniam dominus deus Israel ingredior sum per is . 
per hic quippe virgo quasi porta quidam ad nos quasi in templum suus dominus ingredior , dum se in is noster copulo natura . 
sed hic idem porta semper claudo permaneo , et vir per is non transeo ; quia nullus uirilis coitus . 
qui bene porta ad orior respicio dico#2 , secundum quod ipse orior congruus comparo . 
sicut enim ibi sol iste corporalis orior , et inde ad caeterus mundum pars diffundo : sic in iste sol uerus iustitia Christus , secundum quod scribo sum , nascor : quod enim in is nascor sum , de spiritus sanctus sum claritas suus radius ad illuminandas totus mundum tenebrae dilatauit . 
unde et euangelista Ioannes : sum , inquiam , lux verum , quis#2 illumino omnis homo venio in hic mundum . 
. . etc . 
hic itaque lux , is sum verbum pater , et coaeternus is sapientia , sic ad nos per virgo , quis#2 admodum claritas sol per solidus uitri specular ingredior . 
omnis quippe metallic uitrum solidus sum atque splendidus , tamen fragilis , nec post fractura ita reparabilis ut caeterus . 
et sanctus uirginis integritas , quam#4 definio apostolus ajo : ut sum sanctus et corpus et spiritus maximus habeo soliditas , et tanto deus resplendet acceptabilior , quantus sum hic uirtus sublimus . 
sed quia baec facilis deperire possum , statim uidelicet si vel mens corrumpo sum , nec iam ulterior recuperari vel integrari ualet : quam#4 sum fragilis hic tamen bonus liqueo , et quam#4 diligens custodia indigeo . 
de hic itaque tamquam fragilis uitro ipse deus uirtus et sapientia , quis#2 uelle possum sum , quasi specular quidam in virgo se compono ; per quod se nos summus ille diuinae claritas splendor infudit , et nec per concipio ingredior , nec per pario#2 egredior ille dissipauit . 
et noto quod specular quidem plenus lux claritas suscipio , sed adeo#2 plenus non refundo , nec tantus reddo possum , quantus capio . 
sic et ille diuinus fulgor , cum se ad nos per ille uirginale specular immitto , longus amplus gratia virgo quam#4 nos illustro per virgo . 
unde et bene ab angelus gratia plenus saluto , et in is superuenire spiritus sanctus nuntio . 
ipse quippe , quantum humanus capio possum natura , omnis diuinae gratia donum cumulo totus#2 simul accipio quod particulatim distribuo alius . 
venio itaque saepe spiritus sanctus in altus fidelis per aliquot gratia suus donum , sed in iste supervenio : quia longus superus hic advenio habeo , ubi fidelis omnis operor sum salus . 
secundum quis quidem operatio Saluator ipse non solus ex virgo nascor , sed de ipse quoque spiritus nascor sum dico#2 , sive conceptus . 
alius tamen ex ille , alius ex ille . 
ex ille uidelicet tamquam ex mater , de quis#2 substantia caro accipio : de ille autem non ut de pater , sed tamquam de hic natiuitatis operatore . 
in hic quippe conceptio vel natiuitate non consuetudo natura , sed diuinae operatio gratia considero : nec quis#2 natura possum , sed quis#2 omnipotens uoluit attendo . 
quod vero ad gratia deus magis quam#4 ad meritum homo respicio , spiritus sanctus specialiter tribuo , quia ipse amor sive bonitas deus proprius nuncupo . 
hic tamquam artifex quidam operatio , lapis ille de mons sine manus abcissus sum , quis#2 in Daniele statua comminuo lego#2 , atque postmodum in mons magnus creuisse , et uniuersam terra impleuisse dico#2 . 
quis#2 etiam lapis per Isaiam nos dominus promitto , ajo : ecce ego mitto in fundamentum Sion lapis probo , angularis , pretiosus . 
. . etc . 
de quo et Psalmista ante cano : lapis quis#2 reprobauerunt aedifico , hic facio sum in caput angulus . 
ab dominus facio sum iste . 
. . etc . 
hic lapis de mons sine manus abscisio facio , ipse sum incarnatio diuina , in quis ille quis#2 virgo repleuit , solus opero sum spiritus sanctus gratia . 
ipse quippe suus operatio caro ille , qui induo filius deus , de caro virgo separauit , et in membrum formauit . 
quis#2 autem manus , nisi humanus operatio significo ? 
sine manus igitur is actus sum , ubi nullus humanus coitus operatio sum . 
mons , de quo lapis hic sum abscido , uirginalis eminentia sum dignitas , quis#2 caelestis in ferrum duco vita . 
de quis#2 quidem substantia secundum caro bomo ille sum assumo , quis#2 in unus per sonus verbum deus sum unitus , quod totus#2 sum Iesus Christus . 
hic grandis et sublimis statua comminuo , dilato in gens idololatriam destruo , sicut et ipse per Isaiam antea promitto , dico#2 : ecce dominus ascendo super nubes leuem , et ingredior Aegyptus : et mouebuntur simulacrum Aegyptius ab facies is . 
Aegyptus quippe , quis#2 tenebrae interpretor , mundus sum summa idolatriae caecitas percutio ? 
in quis#2 dominus per caro manifeste venio , hic ipse caro quasi leui nubi insedit , quia homo ille ab verbum assumo , de quo scribo sum : verbum caro facio sum nullus ex corruptibilis corpus , quod aggrauat anima , pondus traho peccatum . 
sol uapore suus exhalationes terra genero , nubes attraho , de qui postea mano pluvia terra inebrio ut fructificet . 
vapor itaque sive calor solus , spiritus ipse sum ab deus procedo , quis#2 et ipse amor dico#2 . 
hic ubi volo#1 spiro , et terrenus cor in deus accendo , quasi quidam exhalationes terra genero , dum ipse gemitus atque suspirium in deus excito . 
unde et apostolus : ipse , inquiam , spiritus postulo pro nos gemitus inenarrabilis dum nos uidelicet postulo facio , et oro quis#2 suggero . 
summus ergo in antiquus pater hic ad deus oratio sum et exspectatio , ut promissum is mitto Saluatorem : sicut et de beatus ille lego#2 Simeone . 
quod et beatus commemoro Augustinus : Intelligite frater , inquiam , quantum desiderium habeo antiquus sanctus video Christus ! 
scio ille sum uenturum , et omnis quis#2 cupio , dico#2 : ; o si ego ille inueniat natiuitas ! 
o si quod credo in scriptura deus , uideam oculus meus ! 
; idem post aliquis de beatus ille praedictum sene quasi desidero et suspiro , et quotidie in oratio suus dico#2 : ; quando ueniet , quando nascor , quando uidebo ? 
puto duro ? 
puto hic ego inueniet ? 
puto iste oculus uidebunt , per quis#2 cor oculus reuelabuntur ? 
; dico#2 iste in oratio suus , et pro desiderium suus accipio responsum , quod non gusto mors donec video Christus dominus . 
de hic quoque sanctus desiderium et uehementissimo clamor cor ille sum Isaiae : clamo ad deus ab facies tribulantis , et mitto is Saluatorem . 
. . etc talis igitur clamor vel gemitus fidelis , quasi quidam sum exhalationes terra . 
ad quis#2 quidem postulatio et exspectatio , sol se uerus uapore suus nubes attraho , dum operatio spiritus sanctus verbum deus de virgo caro accipio . 
de qui etiam carus tamquam de nubes pluuiam do , cum incarnationis is mysterium praedicatio terra omnis nuntiauit , et fides fructus inde effero . 
cum hic itaque , ut dico#2 sum , caro , ipse in Aegyptus venio , moveo sum simulacrum Aegyptius , quia inde removeo sum idololatria , converto ad ipse gens . 
et tunc profecto iuxta Danielem , statua comminuo , lapis ille in mons magnus creuit , et uniuersam terra repleuit : quia is corpus non solus hic morior , quod sum ecclesia , ubi terra fides , dilatauit , cum infidelitas expello . 
quod denique corpus non solumhancmorientium , sed magis ille uiuentium sum terra repleturum . 
hic sum mons ille dominus praeparatus in uertice mons , quis#2 per diuinitatis eminentia omnis transcendo cacumen sanctus . 
qui nos hodie quasi de vallis nascor , quia de inferus sexu et humilis uirgine , summus ille diuinae maiestas splendor ad humanus hodie prodo obtutus , caro uelamine obumbro , ut in noster saltem video possum substantia , quis#2 inuisibilis persisto in suus . 
hic ille species electrum , quam#4 Ezechieli propheta lego#2 reuelatam . 
Electrus quippe quidam sum aurum et argentum misceo , in qui et argentum ad claritas proficio bonus admixtione metallum , et aurum ab suus fulgor tempero , dum inferus metallum socio . 
sic et Christus unus ex duo natura intelligo persona , in quo diuinitas aurum , humanitas vero inferus comparo metallum . 
in hic igitur persona , quis#2 Christus sum , hic sum deus et homo , sic se diuina et humanus coniungo sum natmae , ut ille incomprehensibilis diuinae claritas fulgor , caro uelamine obumbro , humanus se oculus tempero , et suscipio humanitas ad claritas proficio , cum uidelicet homo ille quasi quidam luteum testa , sapientia supernus ille , quis#2 sum unitus , incomparabilis lux accensus , noster illumino tenebrae , tam verbum quam#4 exemplum , omnis nos plenitudo uirtutum exhibeo , et longus purus et intelligentia potis , quam#4 in paradisus creo sum , noster reparo natura . 
ut autem verbum deus caro de virgo sumo , hic se uelamine obumbro , ipse quoque virgo prius obumbrasse dico#2 , ut postmodum ex ille sic obumbro nascor . 
cum enim magnus ille caelestis paranymphus Gabriel archangelus Virgini praedico : spiritus sanctus superueniet in tu statim exprimo in quo hic superus advenio spiritus sanctus consisto , adiicio dico#2 : et uirtus altus obumbro tu . 
et quod nascor ex tu sanctus , uocabitur filius deus . 
virtus quippe pater filius dico#2 , quis#2 deus uirtutem et deus sapientia apostolus nomino ; is quod quicumque per sapientia suus dispono , per idem potenter efficio . 
hic igitur pater coaeternus sapientia obumbrasse Virgini dico#2 , quasi uidelicet is occultasse , et de uniuersa humanus genus massa ipse se specialiter eligo , atque attraho , in qui noster reparatio opero mysterium , et alo suus dispensatio compleo arcanus . 
quod autem nunc ab Gabriele dico#2 : virtus altus obumbro tu , et quod nascor ex tu sanctus . 
. . etc . 
hic in Isaia diligenteriuxta hebraicae lingua proprietas iam exprimo sum . 
ubi enim nos dico#2 : ecce virgo concipio , et pario filius in hebraeo pro uirgine pono ' almus ' , quod sono ; absconditus . 
; qui igitur ibi propheta dico#2 abscondio , hic nos , secundum assertio angelicus , dico#2 obumbro . 
qualiter autem diuina sapientia obumbrauerit Virgini , is sum , quam#4 sapienter deus , ut dico#2 sum , is se occultauerit , ille quoque ratio nos doceo , quis#2 de desponsor nascor uoluit , nec is grauidam ab uiro separo permitto : quis#2 ipse etiam occurro infamia homo , unigenitus suus pater appello decerno , ne#2 uidelicet conceptus suus vel pario#2 ueritas audio nec credo poena is vel infamia apud infidelis magis comparo quam#4 gloria . 
duo itaque modus ab deus dico#2 obumbro , cum et ueritatem pario#2 is occultauerit mundum , et is abscondo protego : ad ille uidelicet modus , quo dico#2 ab propheta , protectio in umbraculum et in absconsionem sum . 
et ille Psalmistae : sub umbra ala suus protego ego . 
quod enim protego , ne#2 laedo occulto . 
hic vero virgo absconsionem ille etiam quis#2 in is praecedo vel quis#2 subsequor sum , non incongruus insinuo . 
mitto quippe ad ille angelus ad is ingredior sum memoro , ut is scilicet non in publicus cum saecularis femina ludo , sed in occultus uacantem deus , et tamquam oro cubiculum clausum reperisse doceo . 
quis etiam corpus nunc usque absconditus humanus obtutus penitus#3 sum subtraho . 
etiam absconditus dico#2 , quis#2 in hic conceptus vel partus nec uiro sum cognosco , nec natura vel sexus suus lex experior : ut is solus hic mysterium ratio reseruetur , quis#2 de absondita nascor sum abscondio , et de obumbro procedo obumbro : ut sedeo in tenebrae et umbra mors verum suus lux claritas mundum illustro , et qui redeo ad patria ipse nos uiam ostendo , et facultas praebeo , et audio patefacio . 
denique nec ipse Christus genealogia , quam#4 enarro suscipio euangelistae , usque ad mater ipse texuerunt , sed potius ad Ioseph sponsum is perduco : innuentes quidem hic , non tamen exprimo , Maria quoque de stirps Dauid praecedo ; cum refero is secundum lex contribuli suus desponsor sum , tamquam in hic quoque suus narratio ille supradictum attendo propheticus : generatio is quis#2 enarro ? 
narro quippe uterque , sed non enarro , et res tango , sed non pertingo , quia Maria proximus parens non exprimo , magisque seriem generatio ad sponsum , ut dico#2 sum , quam#4 ad sponsa perduco , ut ille patefacio , hic relinquo absconditus . 
unde et hic quoque bene apostolus Christus Melchisedech comparauit , quod is sine genealogia sum dico#2 . 
sicut enim ille genus ationem scriptura non exprimo , ita nec humanus etiam Chr iste generatio , ut dico#2 sum , ipse definio . 
quod ergo supputata genealogia Ioseph Matthaeus adiicio : Christus autem generatio sic sum non tam ad praecedo specto video , quam#4 ad sequor ubi mox subinfertur : cum sum desponsor mater is . 
. . etc . 
atque si apertus dico#2 : talis sum generatio Ioseph ex supradico pater usque ad ipse deduco , sed humanus generatio Christus pater nescio ex solus sum virgo per operatio spiritus sanctus facio . 
quam#4 etiam absconsionem ipse infidelis Iudaei ex pr omitto uaticinio profiteor dico#2 : sed hic scio unde sum : Christus autem cum venio , nemo scio unde sum . 
lego#2 homo olim natalis suus uenerationem celebro soleo sum , sicut et euangelista commemoro de Herodes . 
postquam vero creator omnis tantus nos exhibeo gratia , ut nasco de virgo noster super angelus sublimiaret natura ; statim totus#2 hic natalis noster deferentes uanitatem , ad is Natiuitatis conuertimur celebratio , non iam attendo quando hic nasco , sed quomodo per ipse caelum renascamur . 
qui sum cum pater et spiritus sanctus unus essentia , idem maiestas , et inseparabilis gloria per infinitus saeculum saeculum . 
amen . 
in circumcisio dominus circumcisio dominicus sive baptismus ratio quaero , primus nos occurro quaestio : cur ille in antiquus populus praecedo ? 
deinde cur postmodum is cesso baptismus is successerit ? 
denique cur post Ioannis advenio , usque ad quis#2 lex et propheta , dominus uterque suscipio : multus cum is , pro quo auferendo instituo dico#2 , nullatenus habeo possum ? 
qui quidem tres quaestio , si dominus annuo solvo possum , praesens intentio opera consummo . 
nunc de primus primus uideamus . 
consto ante Abraham ab quo circumcisio incoepit , nonnulli existo iustus , uelut Abel , et Enoch , sive Noe , et ipse quoque Abraham per ueram cor circumcisio prius quam#4 circumcido caro , iustus sum : sicut ex testimonium Genesis apertus conuincit , sic de hic inter caeterus scribo ad Romanus : quis#2 ergo dico#2 invenio Abraham pater noster secundum caro ? 
si enim Abraham ex opus iustifico sum , habeo gloria , sed non apud deus . 
quis#2 enim dico#2 scriptura ? 
; credo Abraham deus , et reputo sum is ad iustitia . 
; et post aliquis : ; dico#2 quia reputo sum Abraham fides ad iustitia . 
; quomodo reputo sum ? 
in circumcisio , an in praeputium ? 
non in circumcisio , sed in praeputium . 
et signum accipio circumcisio signaculum iustitia fides , quis#2 sum in praeputium . 
. . etc . 
ex quo liquidus conuincit apostolus , quod is quis#2 ex dominicus praeceptum primus sum in caro circumcido , ante hic circumcisio dum adhuc praeputio sum , ex fides sum iustifico , nec iustitia ex circumcisio sum consequor . 
pro signum autem iustitia iam habeo circumcisio suscipio , ut uidelicet inter iorem mens ab uitiis circumcisio , hic sum iustitia fides , exterior circumcisio caro ostendo potius quam#4 facio . 
interim autem praecedo pater justitia deus acceptabilis ex(s)isto , ut unus is , is sum Enoch , vita praesens aerumna subtraho , in paradisus uiuus ab dominus sum translatus , sicut ecclesiasticus quoque memini , et Isidorus de ortus et Obitu pater hic assero verbum : Enoch mereo in is locus transferri uiuens , unde sum protoplastus expello in consummatio mundum restituo cum Elia mortalis vita conditio . 
alius vero cum totus#2 domus suus , is sum Noe , ab diluuio libero , in seminarium humanus genus solus reseruari mereo . 
Iob quoque gentilis sanctitas , quis#2 longus post Abraham consto existo , adeo#2 dominicus testimonium commendo , ut non sum is vir similis in terra , nimirum is tempus quo multus de filius Abraham iam circumcido super sum . 
quis#2 quidem lex naturalis , sicut et plerusque altus gentilis uer ius iustificauit , quam#4 Iudaei scribo facio . 
de quilibet quidem in idem epistula , supra commemoro apostolus ajo : non enim auditor lex iustus sum apud deus , sed factor lex iustificabuntur . 
cum enim gens , quis#2 lex non habeo , naturalis is quis#2 lex sum facio , eiusmodi lex non habeo ipse se sum lex , quis#2 ostendo opus lex scribo in cor suus , testimonium ille reddo conscientia ipse . 
et post aliquis : si igitur praeputium iustitias lex custodial , nonne praeputium ille in circumcisio reputo , et iudico quod ex natura sum praeputium lex consummo tu , quis#2 per littera et circumcisio caro praeuaricator lex sum ? 
non enim , quis#2 in manifestus Iudaei sum , neque quis#2 in manifestus sum in caro circumcisio ; sed quis#2 in absconditus Iudaei sum , et cir cumcisio cor in spiritus , non littera : quis#2 laus non ex homo , sed ex deus sum . 
et rursus : Arbitramur enim homo iustificari per fides sine opus lex . 
an Iudaei deus tantus ? 
nonne et gens ? 
immo et gens . 
quoniam quidem unus sum deus quis#2 iustificat circumcisio ex fides , et praeputium per fides . 
quod et beatus Hieronymus diligenter attendo , et talis vita tamquam deus accipio commendo non ueritus , quidam locus Matthaeus expono , ajo : ex is quod malus seruus audeo sum dico#2 : ; meto ubi non semino , et congrego ubi non spargo ; intelligo etiam gentilis et philosophus bonus vita recipio deus , et alius habeo is quis#2 iuste , alius is quis#2 iniuste ago , et ad comparatio is quis#2 naturalis lex seruiat , condemno is quis#2 scribo lex negligent . 
consto ergo in antiquus populus aequus incircumcisus sicut et circumcido ex fides iustificari : nec is quis#2 circumcido sum , ex circurmcisione hic , ut iustus fio , adsequor sum , sed magis ex fides per dilectio , ut ajo apostolus , operor . 
quis#2 igitur causa sum ut hic circumcisio signum solus Abraham cum semen quo , vel quos possideo tam de cognatio suus quam#4 de alienigena ex praeceptum dominus suscipio , meritum quaero . 
ipse quippe iustitia , quis#2 hic siglrunr sum apostolus ajo , aequus in caeterus , ut dico#2 sum , sicut in Abraham , consto existo : nec tamen ad hic signum is constringo praeceptum , sed solus , ut dico#2 , Abraham cum semen quo , vel ad possessio suus pertineo . 
hic enim scribo sum , dominus ad Abraham dico#2 : statua paciscor meus inter ego . 
. . etc . 
, et inter semen tuus post tu in generatio suus foedus#2 sempiternus ; ut sum deus tuus , et semen tuus post tu . 
Daboque tu et semen tuus terra peregrinatio tuus . 
et rursus : et tuuus ergo custodio paciscor meus , et semen tuus post tu in generatio suus . 
hic sum , quod obseruabitis inter ego et vos , et semen tuus post tu . 
circumcido ex vos omnis masculinus , et circumcido caro praeputium uestri : ut sum in signum foedus inter ego et vos . 
infans octo dies circumcido in vos , omnis masculinus in generatio uestris . 
tam uernaculus quam#4 emptitius circumcido , et quicumque non sum de stirps vester : sum paciscor meus in came meus in foedus#2 aeternus . 
masculus , quis#2 praeputium caro circumcido non sum , pereo anima ille de populus suus , quia paciscor meus irritus facio . 
et post aliquis : Sara uxor tuus pario tu filius , uocabisque nomem is Isaac . 
et constituo paciscor meus ille in foedus#2 sempiternus , et femini is post is . 
super Ismael quoque exaudiui tu , ecce benedicus is , et multiplico is valde . 
paciscor vero meus statua Isaac . 
quis#2 quidem Isaac solus ad semen Abraham pertineo , postmodum dominus patenter indicauit , dico#2 : quia in Isaac uocabitur tu semen . 
iuxta quod etiam ipse Isaac uocat unigenitus Abraham , dico#2 : quia facio res hic , et non parco filius tuus unigenitus . 
. . etc . 
consto itaque nemo circumcisio praeceptum constringi , nisi Abraham cum semen suus , et hic quis#2 ad domus vel possessio is pertineo . 
quis quidem circumcisio causa Domimus quoque intersero , ajo : ut sum in signum foedus inter ego et vos . 
atque si apertus dico#2 : non ut vos ego foederet atque iungo , sed ut foederatus ostendo . 
Rufinus quoque , iuxta Origenem epistula Paulus ad Romanus expono , occasio hic praeceptum de circumcisio facio tam in hic quam#4 in caeterus diligenter assigno ex verbum ipse lex , quis#2 praeceptum is ad solus Iudaei , quis#2 ad omnis generaliter homo pertineo . 
discutio , inquiam , utrum hic mandatum etiam is , quis#2 ex gens credo , constringo . 
numquam facio proselytus , is sum aduenae mentio : sed uernaculum seruum vel pretium emo circumcido iubeo , non liber . 
Perscrutemur ergo Leuitici lex : ; loquor , inquiam , filius Israel , et dico#2 ad is : mulier si pario#2 masculus , octavus dies circumcido . 
. . etc . 
; Intueamur et hic , quemadmodum de lex circumcisio tantus ad filius Israel Moises loquor iubeo , et alienigena nullus sum mentio : cum in quidam mandatum non solus filius Israel , sed et proselytus , is sum aduenis , loquor , necessarius utique#2 obseruanda distinctio sum , quia sicut ibi dico#2 : ; loquor ad Aaron ; ; et alibi : ; ad filius Aaron ; ; et alibi : ; ad leuitas ; ; certus sum non subiaceo reliquus hic lex etiam quis#2 filius iubentur , nec alienigena memoria ullus sum . 
non sum puto comm unus sum mandatum , ubi appellatio habeo exceptio . 
sic ergo non alius circumcisio lex constringo nisi ex Abraham origo traho , vel uernaculus is vel pretium emo . 
volo#1 autem video , quia sicubi volo#1 etiam alienigena lex conneco , significanter ostendo ? 
audio quis#2 scribo sum : ; homo ex filius Israel et aduenis , quicumque manducauerit omnis sanguis , anima ille disperdo : quia anima omnis caro sanguis ille sum . 
et ego do vos ut ex ipse super altar propitio pro anima uestris , quia sanguis pro anima expio . 
; video ergo hic lex , quis#2 aduenis do sum , obseruari et ab nos , quis#2 ex gens credo ? 
ergo lex de obseruatione sanguis communis cum filius Israel et gens suscipio ecclesia . 
hic namque ita intelligo in lex scribo , tunc beatus ille apostolus concilium decerno , decerno gens scribo , ut abstineo ab sanguis et suffoco . 
verus requiro fortasse , si etiam de suffoco communis filius Israel cum aduent do sum lex . 
audio : ; homo , inquiam , ex filius Israel , et ex aduenis quis#2 sum ex vos , quicumque uenatus sum fero aut auem quis#2 manduco , effundo sanguis is , et cooperio terra , quia anima omnis caro sanguis ille sum . 
; verum quia inter ille , quis#2 de Leuitico superus profero , etiam hic refero : ; homo ex filius Israel vel aduenis quis#2 sum in is , quicumque facio holocaustum aut sacrificium , et ad ostium tabernaculum non adduco ille facio dominus , extermino de populus quo . 
; et per hic uidebitur etiam de gens ecclesia holocaustum obnoxius fio . 
non ut facio iubeo , sed si forte facio , quomodo facio debeo , doceo . 
certus sum enim quod , cum Hierosolyma templum consto , et religio trado pater uigeret , plurimus etiam gens ueniebant ad templum adoro et offero sacrificium . 
sed hic quondam in locus unus fio praeceptum sum , de quo etiam hic mando , ut ad ostium tabernaculum iugulanda uictima deduco : tamdiu possum legitimus fio , quandiu status locus permaneo incolumis . 
denique Saluator ad decem leprosus , quos mundauerat , inquiam : ; eo , ostendo vos sacerdos , sum offerte pro vos hostia , sicut praecipio Moses . 
; nunc vero quis#2 exigo ab aduenis , quod exhibeo quidem nec proprius cultoribus licet ? 
quam#4 quidem dominicus ratio causa si diligenter inspicio , facilis sum ad omnis obiectionem nos satisfacio . 
primus Abraham de terra Chaldaeus et cognatio suus diuino educo imperium , proprius terra promissio se et semen suus suscipio ab dominus : in qui uidelicet terra populus deus ab gens uiueret separo , et diuino cultus seruiret expedio , cum antea fidelis passim cum gens habito et uictitare consueuissent . 
in hic igitur terra tamquam in civitas quidam populus suus dominus congrego , et ab gens is tam locus quam#4 vita segrego , decerno is lex instituo , ab circumcisio incoho . 
unde , ut supra memini , facio promissio terra , qui populus deus ab infidelis disiungeretur , et Domimo firmus coniungeretur atque foederaretur , statim circumcisio praeceptum induco , quod sum uidelicet in hic foedus signum . 
ex genitalis quippe membrum humanus generatio sum propagatio . 
hic igitur membrum circumcido Abraham et suus ab ritus et mos origo suus , is sum infidelis Chaldaeus , segregatus sum ostendo , et hic caro exspoliatione iam is ueterem et carnalis exuo homo , et nouum atque spiritalis induo , quis#2 secundum deus creo et renouatur de dies in dies ; ad quod etiam hic signum consideratio praecipuus admoneo . 
quis insuper signum , quasi diuini quidam in homo signaculum , non mediocris commodum dominus praeuidebat ad fidelis salus tuto rnuniendam , et is ab infidelis multus diuidendos . 
consto quippe tantus sum carnalis uoluptatis illecebra , ut facilis homo ad idololatriam quoque iste concupiscentia inclino , sicut de summus sapiens actus sum . 
ne igitur fidelis infidelis femina copulatus , in ritus is transeo , et ab dominus recedo , quasi quidam maceria interpono , hic signum multus , talis copula familiaritas abscindo : ut si uidelicet rursus filius deus filia homo concupisco , ille tamen is copula sperno , hic membrum detruncationem tamquam turpis abhorreo : et ille contra hic signum foedus deus membrum sanctifico ab turpitudo infidelis seruarent intactus . 
unde et populus Israel is tempus , quo in desertum segregatus ab gens sum , nequaquam circumcido compello sum . 
tunc vero multus hic maceria interpono necesse sum , cum in Abraham fidelis peregrinatio inter infidelis coepio , et in is quis#2 iam accipio promissiomem terra . 
facilis namque peregrinor ab incola qui possum occasio familiaritas capto , quam#4 ex matrimonium multus contrahi consto . 
quis quidem contactus si populus deus populus Chananaeorum uinciretur , difficilis ille deleo , vel ab terra expello sustineo , sicut postmodum diuino actus sum consilium . 
soleo etiam communio mensa maximus familiaritas uinculum sum . 
unde et lex postmodum delicatus interdico cibus , hic quoque familiaritas abstulo occasio . 
et quo difficilis obseruantiis Iudaei implicuit , tanto amplus ab is gens remouit , et magnus inimicitia hic interpono maceria pario#2 . 
quod quidem tunc fio opus sum , cum nondum gentilis populus uocare deus decreuerit , sed tantus iudaicum . 
in plenitudo vero tempus gratia , cum gentilis quoque populus suus uocatione dignor deus , ut ecclesia in duo populus dilato , et is se capitium in unus corpus coniungeret , et magnus inuicem concordia ligo , ille legalis obseruationum maceria remouit , quis#2 inimicitia pario , ut sic is adinuicem uinculo caritas colligo . 
quam#4 quidem diuini consilium prouidentiam summus ecclesia doctor et specialis gens magister ad Ephesius scribo hic aperio verbum : propter quod memor sum , quod aliquando vos gens eratis in caro , quis#2 dico praeputium , ab is quis#2 dico#2 circumcisio in caro manufacta , quia eratis ille tempus sine Christus , alieno ab conuersatione Israel , et hospes testamentum , promissio spes non habeo ; sine deus in hic mundum . 
nunc autem in Christus Iesus , vos quis#2 aliquando eratis longus , facio sum prope in sanguis Christus . 
ipse sum enim pax noster , quis#2 facio uterque unun , et medius paries maceria solvo inimicitia in caro suus , lex mandatum decretum euacuans ; ut duo condo in semetipse , in unus nouum homo , facio pax , et reconcilio ambos in unus corpus deus . 
. . etc . 
Iudaei quippe quasi peculiaris populus deus de legitimus suus glorior quandiu lex status suus obtineo , semper gens despicio , nec se ille aequari pateo . 
qui etiam post evangelium de praeterito status lex adeo#2 intumesco , ut hic se priuilegio singularis in ecclesia praerogatiuam uindicarent . 
ad quis quidem superbia multus reprimo apostolus frequente in epistula opus lex et is gloriationem deprimo vel extenuo compello , et is omnino remouere decerno ; ne#2 uidelicet de hic Iudaei gens insulto , aut gens is lego#2 se subdo prorsus dedigno , de qui ille multus adverro is gloriabantur . 
quam#4 quidem apostolus discretio in tantus postea sanctus pater aemulor sum , ut cum in gens ecclesiasticus dignitas secundum pristinus ciuitatum gradus ordino , in ille Hierosolyma honor ille quondam deus egregius civitas effero ; immo ipse adeo#2 deprimo , ut is metropoli subiugarent : ne#2 forte priuilegio civitas suus vel templum gloriari superbus ille possum populus , sicut nec vel caerimonia suus . 
unde nec in ille parasceuae solemnis oratio , cum pro gentilis et hereticis quoque sive schismaticis genu flecto , solus in hic Iudaei praetereo , quis#2 genu flecto illudo dominus dico#2 : Aue , rex Iudaei . 
sicut autem lex cesso , perficio evangelium doct ina succedo , ita post circumcisio , baptismus subeo sacramentum , quod tam uiros quam#4 femina aequus sanctifico , et is iam venio demonstro , quis#2 nos ab peccatum penitus#3 abluo , et ipse etiam pecccati poena caelus resero deleo . 
unde et bene hic sacramentum super totus#2 homo , non in aliquis is pars ago : quo post Saluatoris hostia ita penitus#3 peccatum deleo , ut poena quoque peccatum omnino relaxo . 
quod etiam sacramentum tanto amplus dominicus advenio gratia commendo , quantus et ad salus perficio sum , et ad tolero leuius , ut tanto lex novus sum gratus , quantus quis#2 praecedo sum onerosus : et quis#2 lex iugum fero consueuerant gentilis , nullus sacramentum difficultas vel multitudo terreo repello . 
ab quo quidem onus grauamine ad euangelicam libertas dominus inuitans aio : venio ad ego quis#2 laboro et onero sum . 
tollo iugum meus super vos , et disco ab ego quia mitis sum . 
iugum enrm meus suaue sum , et onus meus leue . 
ut enim legalis uindictarum seueritatem praetereo , ubi dico#2 : dens pro dens . 
. . etc . 
quis#2 vita tener pars corpus acutus lapis circumcido non horreo ? 
non enim alius instrumentum hic fio lex monstro , cum et Sephora uxor Moses sic filius circumcido scribo , et Iosue cultris lapideus ex praeceptum dominus populus circumcido : quanquam is modus pro difficultas reus nequaquam Iudaei obseruent . 
quod diligenter apostolus princeps considero , manifeste fateor , neque se , neque pater suus iugum lex porto possum . 
nec solus perfectio vel lenitas suus baptismus commendo , verum etiam quidam in sui species decoris adorno , cum uidelicet quilibet anima deus copulor hic ablutio sacramentum conuenienter innuat , nemo is , nisi quis#2 ab sordibus peccatum lavo sum , sociari . 
quidam namque specialis desponsationis coniugium in baptisma cum deus ineo , cum prius in scrutinio catechuminorum is sponsio noster foederatus et quasi desponsati , postmodum in baptismus corpus is , quod sum ecclesia , conuenimur ; tamquam si sponsum post balneum in amplexus sponsum suscipio . 
sum quis#2 etiam circumcisio ad originalis peccatum , sive actualis quoque remissio dico#2 sum necessarius , et ob hic instituo . 
nos autem ille , quam#4 supra reddo , causa probabilis atque rationabilis video ; cum uidelicet consto prior iustus hic sacramentum nequaquam eguisse , nec femina , quis#2 idem obligatus sum peccatum , et ab quis#2 peccatum incoepit in nos , hic sacramentum sanctificari . 
quis etiam dubito antiquus sacramentum excellentia nouorum multus derogatura sum , et in maximus error nos traho , si ipse quoque cum nouis pariter remaneo : tamquam hic scilicet sine ille sufficio non ualerent ? 
hic ad propono duo prior quaestio : de institutio scilicet circumcisio sive lex , et postmodum cessatio , dico#2 nunc sufficio . 
supersum autem , ut tertius respondeo , praesens opera consummo . 
cur uidelicet dominus lex finio , et Euangelium incoho , ipse etiam quis#2 finiuit legalis suscipio , quasi nos suus adhortor exernplo , ut ab lex incipio , in evangelium consummo , nec sic ad novus transeo sacramentum , ut derelinquo antiquus . 
et quippe , ut Salomon ajo : oculus sapio in caput is . 
quod quasi expono apostolus : qui dico#2 se in Christus , inquiam , maneo , debeo sicut ille ambulauit et ipse ambulo . 
sicut ergo dominus , quis#2 ajo : non ueni solvo lex , sed adimpleo post circumcisio suscipio baptismus , post ueteris pascha sacrificium celebrauit nouum ; ita nos is uestigia sequor , ab hic parum , inquies , conuenit declino . 
sed is profecto rectus dico#2 , si idem nunc in nos ratio sum , quis#2 in ille quondam ex(s)isto . 
ut enim scandalum declino , et hic quoad possemus , uitandi forma nos praebeo , antiquus suscipio sacramentum . 
alioqui apertus reus lex credo , et ab semen Abraham et totus#2 Iudaei populus penitus#3 alienus , unde promissus exspecto . 
iuxta namque dominus sententia , quisquis in ille circumcido non sum , de populus suus peribat , cum sine hic sacramentum nemo tunc possum connumerari Iudaei , sicut nec modus sine baptismus christianis . 
unde et pro scandalum Iudaei uitando in exordium nascor ecclesia , nondum euangelica ueritate roboro , in tantus apostolus superfluus iam lex opus dispensatiue ad tempus consentio , ut Paulus ipse maximus lex persecutor Timotheus discipulus circumcido , et ipse postmodum ex consilium Iacob , et quis#2 Hierosolyma sum fidelis , assumo quidam alius vir secundum Nazaraeorum ritus obseruare se lex exhibeo . 
qui tamen postmodum de ipse lex simulatio Petrus manifeste arguo , ubi iam uidelicet euangelicam ueritatem confirmo sum intellego : diversus itaque de causa , sed uterque rationabilis , deus tam antiquus quam#4 novus suscipio sacramentum . 
ille quippe , ut dico#2 sum , pro uitando scandalum , hic in noster imitatio exemplum . 
sicut enim mediator deus et homo facio duo in se natura habeo , diuinam scilicet atque humanus , quis#2 reconcilio venio : ita duo populus se coniungens , et quasi duo paries lapis angularis colligo , tam prior fidelis quam#4 posterius sacramentum suscipio : ut iuxta ille apostolus : omnis omnis facio , omnis lucrifacio . 
si enim se ab sacramentum Iudaei subtraho is scandalizaret , magis is ab se repello , quam#4 se allicio . 
quisquis enim ab hic inter quos uiuit , dissimilis vita eligo , magis is familiaritas se tollo . 
unde et angelus homo olim appareo , cum nec hospitium nec cibus egero , hic tamen pro necessitas postulo vel accipio , tanto nos se is familiaris reddo , quantus infirmitas noster magis condescendo , et is ad quos ueniebant consuetudo non respuo . 
hic et dominus prouidentiam teneo , nihil in cibus vel in humanus conuersatione praeter peccatum tam ab se quam#4 ab discipulus uitari decerno . 
qui si etiam lex onus non suscipio , nequaquam postmodum hic remouisse uideretur , tam propter mutilatio is , quam#4 propter grauamen ipse . 
qui nunc profecto amplus ab nos diligo video , quoniam et ille onus propter nos ipse suscipio , et ab ipse postmodum nos liberauit . 
sum et alius nonnullus , quis#2 et dominus ago memini , et is tamen salubriter declino omnino , vel alius tempus et alius modus conuenienter celebro . 
lego#2 quippe ad nuptiae dominus invito cum mater et discipulus conuiuio ille intersum : quod nunc quidem prouida dispensatio sacerdos Christus locus specialiter obtineo ab sanctus pater interdico sum penitus#3 . 
alius quippe in ille ratio sum , alius in nos . 
noster namque infirmitas ad tentatio pronus , in conuiuiis multus non solus religio , verum etiam communis honesto modus excedo . 
nec ille ad nuptiae tam propter conuiuium , quam#4 propter miraculum beneficium , quo se manifesto , et in se discipulus confirmo , venio dedignor sum . 
quod diligenter Euangelista considero , ajo : et credo in is discipulus is . 
scio et ipse post baptismus statim in eremum condescendisse , et quadraginta dies ieiunium tunc inchoasse , et sic consummasse , nec ipse apostolus ab is sacramentum corpus et sanguis suus ieiunus accipio . 
qui tunc quidem sic fio oportet , et nunc alius alius ratio in consuetudo uenerunt ecclesia . 
sic et dominus , ne#2 Iudaei scandalizaret , circumcisio suscipio , et nos postea , ut dico#2 sum , repello , hic omnino respuo . 
multus quippe sum , quis#2 secundum tempus opportunitas alius tempus sum probo , et alius improbo , etsi ab idem prius et postmodum gero persona . 
habeo quippe in omnis locus et tempus suus ratio , secundum quis#2 in is idem modus fio , modus uitari conuenit . 
adeo#2 pro scandalum vel repulsio gens uitandis , quidam nunc ab nos legitimus caueri manifestus sum , utpote circumcisio et sabbatum sive festum obseruationes , et sacrificium ritus , sive quidam abstinentia cibus ; quod in quis#2 apostolus vel sanctus pater nullus praesenserunt scandalum , immo aliquis utilitas vel decoris intellego , is retineo non abhorruerunt . 
unde et adhuc Quatuor tempus ieiunium celebro , et ipse ecclesiasticus officium gradus , ab ostiarius scilicet , vel ab ipse etiam clericatus tonsura usque ad episcopus , necnon et sacerdotalis vel ecclesiasticus cultus ornamentum ex antiquus retineo et confirmo auctoritas ; ueluti candelabrum , corona , et velum ; ecclesia quoque dedicatio , vel altarium consecratio , in tantus ex antiquitas suscipio , ut in hic perago nihil ferus nisi de Veteri testamentum canto vel recito : ubi et ad antiquus aspersio exemplum hysopum et cinis adhibeo . 
quis etiam ille intelligo : tu sum sacerdos in aeternus secundum ordo Melchisedech ignoro noster sacrificium forma lex etiam praecedo , et inde origo sive testimonium accipio ? 
in quo quidem nos Latinus azymus uescentes , aliquis etiam de ueteri pascha retineo figura , iuxta ille apostolus : itaque epulor non in fermentum ueteri , sed in azymus sinceritas . 
ipse denique mixtura salum et aqua in aspersio fidelis quotidianam exemplum Elisaei conficio , sicut et ipse benedictio verbum testo . 
cum igitur aliquis ex antiquitas retineo , aliquis respuo , causa vel opportunitas penso sum in singulus . 
quod quidam parvus attendo , inde omnis iam respuo iudico , quia figura sum subsequor varitas , et per Christus iam completus . 
unde meritum ille iam omnino superfluus censeo , ubi quam#4 praefigurabant ueritas completus sum : ne#2 forte si adhuc cum ipse ueritate retineo figura , quis#2 ipse praesignarunt , adhuc exspecto sum quod iam sum completus . 
sed iuxta hic profecto ratio , omnis reus futurus sacramentum vel figura mysticus maneo non conuenit postquam res is compbeta sum . 
unde et coniugium , quod Christus et ecclesia contineo sacramentum , vel ipse rex et sacerdos unctio , cum hic , quis#2 praedico ab nos retineo , cessari iam oportet . 
ut iam uidelicet nec sacrificium Melchisedech in figura sequamur , nec altarium chrisma consecro , nec ecclesia dedico , nec candelabrum in ecclesia erigo , et caeterus quis#2 dico#2 penitus#3 remoueamus . 
quod quia nemo fidelis vel discerno approbo , consto aliqui sum ratio , cur ex Veteri testamentum nonnullus in res signum sicut in verbum omnis retineo . 
quamvis enim prolatio uerborum manifestus quam#4 figura sacramentum demonstro is quod significo , nullus tamen Veteris testamentum verbum respuo , etiam cum alius loquor uidentur quam#4 se iam reus ueritas habeo : ueluti cum dico#2 : ecce virgo concipio . 
quis#2 ita mirus , cum tam res quam#4 verbum is quis#2 nunc completus sum Vetus testamentum praenuntiet , nonnullus is sacramentum post res etiam completio suscipio , quis#2 , nullus respuo verbum praesumo ? 
tanto quippe magnus sum concordia Veteris et Noui testamentum , et hic ex ille magis confirmo , quantus non solus verbum , verum etiam res ipse conjungo uidentur . 
noto vero quod sol infans circumcido certus penitus tempus , is sum octaue dies , quia is solus , quis#2 innocenter uiuunt , quasi modus gigno infans , rationabilis , sine dolo , certus sum ad ille uerae octauae gaudium pervenio : ubi tam anima quam#4 corpus ueram atque perfectus circumcisio assequimur , ueterem penitus#3 homo tam per culpa scilicet quam#4 per poena exuo , ubi mens omnino sum liber , et caro ab corruptio vel passibilitate pariter alienus . 
totus#2 quippe tempus vita praesens septem dies comprehendo . 
unde meritum perpes ille sanctus claritas , quis#2 post septenarius hic vita sequor , octavus nomino . 
iuxta quod psalmus quis#2 specialiter ad resurrectio pertineo uidentur , intitulari pro octaue dico#2 . 
lego#2 ab Iosue filius Israel cultris petrinus secundus circumcido sum , cum post transitus Iordanes iam in terra promissio sum introduco . 
populus quippe de Aegyptus egredior , et in eremo defungor , filius in desertum nascor incircumcisus relinquo . 
quis#2 postmodum Iosue circumcido , secundus circumcido filius Israel dico#2 : non quidem , iuxta historia , in idem persona conveniens accipio possum . 
multus quippe alius in populus Iudaei multus circumcido , et nemo praeter Iosue secundus circumcisio dico#2 perago . 
lego#2 Abraham prior circumcido vel circumcido , primus quidem Ismaelem et uernaculos suus , postea vero Isaac . 
Sephoram quoque uxor Moses cum acuo petra filius circumcido dominus cogo . 
nullus tamen hic circumcisio secundus sive primus dico#2 sum , vel ex ordo distinguo , nisi quis#2 ab Iosue memoro facio . 
unde igitur iste solus secundus circumcido dico#2 , vel quis#2 primus comparatio hic secundus circumcisio uocetur , non facilis solus credo , nisi ad allegoria stylo converto . 
ad quis nos quidem apostolus inuitans : hic , inquiam , omnis in figura contingo ille . 
secundus autem circumcisio dico#2 , cum terra promissio haeredes efficio , hic sum cum terra uiuentium in ille felix , quam#4 dico#2 , octavus consequimur . 
primus vero sum circumcisio , quis#2 hic mens et caro ab uitiis , vel carnalis illecebra , quantum nos do sum abscindo , ut illan quam#4 supra memini , ueram et integer circumcisio illic#2 assequamur , ab vero scilicet Iosue , is sum Iesus noster , immo omnis Saluatore . 
hic quippe ille Iosue , quis#2 Moses succedo , et in terra promissio introduco , tam nomen ipse quo Iosue dico#2 , is sum Iesus , quam#4 factor quis#2 excello specialiter exprimo video . 
qui , ut dico#2 sum , Moses succedo , et populus de Aegyptus proficiscor in terra promissio introduco , quod ille incoepit , consummauit : quia lex per Moysem tam significo quam#4 do , nihil , ut ajo apostolus , ad perficio adduco . 
impossibilis enim sum , inquiam , sanguis hircorum aut taurus aufero peccatum . 
unde Moses Iosue succedo necesse sum , quia frustra procedo legislator , nisi sequor saluator . 
qui profecto post transitus Iordanes introduco in terra promissio cum petra circumcido , dum uidelicet nos in baptismus regenero , atque ad supernus uocationis haereditatem perduco , ueram se nos circumcisio per semetipse in petra figuro tribuo , quis#2 sum cum pater et spiritus sanctus aequalis gloria , coaeternus maiestas , per infinitus saeculum saeculum . 
amen . 
in epiphania dominus Epiphaniae praesens solemnitas uocabuli suus proprietas multus et uariis res euentibus mundum exhibeo . 
quod enim Theophania vel epiphania Graece dico#2 , is Latine deus apparitio , vel superapparitio nuncupo . 
Saluator igitur mundum , post ille temporalis suus ortus apparitionem , qui de uterus prodiens virgo caro se uisibilem mundum praebeo , et in praesepium pastor innotuit , unus postmodum per reuolutionem tempus dies , signum mirabilis se amplus manifesto decerno : ut quis#2 is ex scriptura non cognosco , res saltem admiratio traho ad fides . 
Nouum quippe caelestis rex orior in ferrum novus stella magis reuelauit , et super baptizo dominus , coelis aperio , et columba in is descendo , et paternus uoce de filius testificor , non solus , populus circumsto , verum etiam ipse Baptista Ioanni plenarie , quantus sum , innotuit , sicut et ipse Ioannes profiteor dico#2 : quia video spiritus descendo quasi columba de caelum , et maneo super is . 
et ego nescio is sed quis#2 mitto ego baptizo in aqua , ille ego dico#2 : ; super quis#2 uideris spiritus descendo et maneo super is , hic sum quis#2 baptizo in spiritus sanctus . 
; et ego video , et testimonium perhibeo , quia hic sum filius deus . 
denique miraculum aqua in vinum converto diuinitatis is potentia declaro , sicut euangelista commemoro dico#2 : hic facio initium signum Iesus in Cana Galilaea , et manifestauit gloria suus . 
et credo in is discipulus is . 
nunc igitur singulus iste reuelationes dominus ordo prosequor , ad praesens dies gloria incoeptam consummo opera . 
magus , primitiae gens , ad fides primus tractum sum , ut quis#2 multus error teneo magisterium , ipse postmodum etiam suus conuersionis exemplum fides facio documentum , et magistrorum conuersio discipulus multus fio aedificatio : sicut et in Gamaliele , Nicodemo , Paulus#2 , Dionysius Areopagita , et multus alius tam in lex quam#4 in philosophia praeminentibus , postmodum actus sum . 
quis enim magus , sive ariolos in tantus detesto sum ignoro , ut non solus ipse , sed etiam quilibet ad is declino lex interficio iubeo ? 
qui nefarius et execrabilem doctrina ab daemon invenio atque assumo , ipse quoque Hieronymus in Isaiam hic assero verbum : Magius ab oriens doceo ab daemon , vel iuxta prophetia Balaam intelligo nascor filius deus , quis#2 omnis ars is destruo potestas , uenerunt Bethlehem , et ostendo stella , adorauerunt puer . 
Isidorus quoque , etymologia lib . 
num._rom. , magus etiam proprietas distinguo : Magius sum , inquiam , quis#2 uulgo maleficium , ob facinus magnitudo nuncupo . 
is elementum conuertunt , turbo mensis homo , atque sine ullus ueneni haustus uiolentia tantus carmen interimo . 
unde et Lucanus : mens haurio nullus sanie polluo ueneni Incantata pereo . 
daemon enim accio audeo uentilare , ut quisque suus perimo malus ars inimicus . 
is etiam sanguis utor et uictimis , et saepe contingo corpus mortuus . 
quod vero ajo Hieronymus , quod edoceo ab daemon magus venio quaero Saluatorem , per quis#2 magisterium suus destrui formido , non ita accipio cogo , ut hic is intentio diabolicus suggestio vel exhortatio mitto , ut se ad dominus Christus conuerterent , sed magis ut is inquiro prodo , quis#2 Herodes sive Iudaei nequitia ad perdo inueniret ; quasi ab is metuo , vel summus is magus , vel maleficus opinor , ad quis#2 tam cito magus confluo video . 
unde et callidus is ad Herodes et metropolis Iudaei urbs primus dirigo , ut consulo is prodo quis#2 quaero . 
qui enim concubitus homo quando sum non ignoro , non immeritus video agnouisse is de virgo nascor sum , quis#2 nullus nosco concubo , et sive per angelus ad Maria primus mitto , sive per angelus postmodum pastor appareo , vel certus habeo vel suspicor sum quam#4 excello ipse sum , et suus contrarius malignitas . 
qui etiam normulla alla praecedo signum , quis#2 in historia contineo ecclesiasticus , satis indicium possum sum , quantus res in proximus naturus excello praemineret . 
qualis quidem sum ille quis#2 Paulus Orosius antiquitas ab urbs condio liber#4 VII commemoro . 
doceo quippe ibi , Augustus#2 Caesar ab Oriens triumphus importo , tantus ab dominus pax mundum sum confero , ut ipse Augustus sopio finitisque omnis bellum , iam porta pax prorsus obstruxer eo , quis#2 in templum arma conseruabantur ; ut etiam iuxta litteramr ille impleo Isaiae prophetia , qui pax mundum multus in advenio dominus sum promissus , cum dico#2 : et conflo gladius suus in uomeres , et lanx sus in falx . 
non leuabit gens contra gens gladius , nec exerceo ultra ad praelium . 
hodie , inquiam praedico Paulus , primus ille Augustus consaluto sum , atque is dies summa res et potestas pemes unus sum coepio et maneo , quod Graecus monarchia voco . 
porro autem hic sum idem dies dico#2 Iius idus Ianuarii , quo nos hodie rex summus Epiphaniae laus excolo . 
ad quis#2 etiam hodie quasi saluto atque adoro , fidelis gens primitiae magus conuenerunt , quasi is alter Augustus , immo plus quam#4 Augustus aestimo , quis#2 caelum pariter et terra tantus signum praedico tam apud Roma , quis#2 caput sum gens , quam#4 apud Hierosolyma metropolis , ut dico#2 sum , Iudaei . 
refero quippe idem Paulus in idem tractatus , praedico tempus imper atoris , hora circiter tertius , repente liquidum serenoque dies circulus ad species caelestis arcus orbis sol ambeo , et Roma sub idem Caesar de taberna meritorius oleum largus liquor per dies integer emanasse qui profecto quis#2 alius praetendo , nisi is idem tempus nasciturum sum , quis#2 tanr caelum quam#4 terra monarchia obtineo ? 
quis#2 enim praedico corona sol , aut de terra unctio profluo , nisi caelum pariter atque terra promitto rex ? 
ipse quippe Saluator tam sol iustitia , quam#4 Christus ab chrisma , is sum ungo ab unctio , nuncupo sum . 
hic autem secundum humanus natura largus is unctio sum , ille spiritalis donum et septiformis gratia plenus et per fecta is facio collatio , de qui ipse dico#2 : ungo tu deus tuus oleum laetitia prae consortibus tuus . 
de hic plenitudo unctio , sicut scribo sum , omnis accipio , tamquam de taberna exuberanter oleum mano , secundum quod is dico#2 : oleum effundo nomen tuus . 
quasi namque taberna quidam is sive tabernaculum assumo humanitas sum , in qui , ut apostolus memini plenitudo diuinitatis corporalis inhabito . 
de hic itaque ipse humanitas , diuinae gratia donum , ut dico#2 , inungo ; hic in nos gratia deriuante , quasi de taberna oleum per totus#2 dies mano exubero . 
dies autem totus#2 hic tempus gratia uocat , quod advenio suus praesentia dominus illustrauit , de quo ille sum apostolus : nox praecedo , dies autem appropinquauit . 
per hic totus#2 dies oleum indeficienter ab caput ille noster defluo ad membrum , cum de is plenitudo tempus hic gratia specialiter dico#2 . 
unde hic ipse is nomen , quod Christus sum , ad hic quoque gratia abundantia denoto , quasi unguentum in nos effundo atque dilato rectus dico#2 , dum ex is nomen insignio , ab Christus uocamur christianus . 
meritorius autem taberna ille domus aestimo , ubi emeritus miles fouebantur . 
qui tanto magis is necessitas quotidianis sufficio possum , quantus amplus is porticus uenalium res abundo copia . 
hic in locus , basilica S. Maria , quis#2 ideo fundo oleum agnominata Roma adhuc ostendo , celeber habeo . 
meritum autem domus ille , quis#2 propitiatio bene mereor existebat , assumo ab dominus humanitas comparo , per quis uniuersis fidelis propitiatus sum deus . 
quis enim spiritus sanctus suggero facio sum non uideat , cum in tantus sublimo gloria Augustus praemineret , se dominus uocari omnino interdico , nec vel ioco is se appello , sed solummodo Augustus permitto ; quasi quidam diuina dispositio uenturo Christus hic appellatio decus reseruaret , quis#2 discipulus ajo : vos uocatis ego magister et dominus , et bene dico#2 : sum etenim . 
unde et is humilitas dominus ipse respicio , [ cum ] ajo : qui se humilio exalto ipse Augustus nomen proprius adeo#2 extollo decerno , ut deinceps Romanus imperator se generaliter Augustus uocitari glorior : et quod prius proprius atque personalis , facio sum generalis uocabulum et imperialis . 
Patenter is auunculo suus Iulius Caesar in humilitas contrarius uidemus , cum ille , ut Lucanus quoque memini , omnis dignitas gradus in se retineo , iam non se numerus singularis , sed pluralis profero permitto , non se iam quasi unus homo , sed multus iuxta dignitas multitudo considero . 
quis#2 adhuc noster superbia quantum ualet aemulor , non solus res , sed etiam nomen gloria in tantus amplector , ut non solus abbates , verum etiam dominium uocari glorior ; et magnus imputo iniuria nos quis#2 humilis sum debeo , si in appellatio noster subiectum alter praetermitto uocabulum . 
sed nec ille ab tempus gratia et uerae libertas alienus sum , quod omnis seruorum genus ab suus penitus#3 dominium remouit , nec ab se aliquis seruitute opprimo fero , sed omnis libertas gaudeo , quis#2 tamquam amicus#2 prosum magis quam#4 tamquam seruis praesum eligo , et amo potius quam#4 timeo appeto . 
qui etiam in tantus seruitutem ab regnum suus studeo extirpare , ut , sicut praedico historiographus memini , omnis seruos , quis#2 dominus reperio , is restituo , caeterus vero seruos omnis neco facio : ne#2 uidelicet is posteritas in regnum remaneo . 
in quo quis#2 alius praesigno , quam#4 cbristianam libertas sum , et seruitutem tam lex quam#4 peccatum per Christus remouendam , quis#2 ajo : iam non dico#2 vos seruos , sed amicus#2 . 
et alibi : si vos , inquiam , filius liberauerit , vere liber sum . 
hic et apostolus tempus timor sub lex ab tempus gratia distinguo , converto inter Romanus Iudaei scribo : non enim subditus sum iterum in timor . 
. . etc . 
idem ad Galatas : vos , inquiam , in libertas uocati sum frater : tantus ne#2 libertas in occasio do caro , sed per caritas seruile inuicem . 
sum quis#2 praedico magus non sic appello autumo , quia sum maleficium , sed quod astrum peritus , quasi astronomicus , vel quicumque alla de cause sic uocati . 
de quis#2 quis#2 antiquitus scribo sum Chrysostomus refero , non sum incongruus hic locus subiicere . 
ajo quippe sic praedico doctor , cum Matthaeus expono : lego#2 apud aliquis magus iste , ex libra Balaam diuinatoris appar iturae ille stella scientia accipio , quis#2 diuinatio pono sum et in Veteri testamentum : ; orior stella ex Iacob . 
. . etc . 
; et audio aliquos refero de quidam scribo , etsi non certus , non tamen destruo fides , sed potius delector : quondam sum quidam gens sino in ipse principium Oriens iuxta Oceanus , apud quos fero quidam scriptura inscribo nomen ; Seth ; , de apparitura hic stella , et munus eiusmodi offerendis , quis#2 per generatio studiosus homo pater refero filius suus habeo deduco . 
itaque eleger unt inter seipsos duodecim quidam ex ipse studiosus , et amator mysterium caelestis , et pono seipsos ad expectationem stella ille : et si quis#2 morior ex is , filius is , aut aliquis propinquum , quis#2 idem uoluntatis inueniebatur , in locus constituo defungor . 
dico#2 autem magicus lingua is , quia in silentium et uoce taceo deus glorifico . 
is ergo per singulus annus post messis trituratoriam ascendo in mons aliquis pono ibi , quis#2 uocabatur lingua is ; mons Victorialis ; , habeo in se quidam spelunca in saxum , fons et eligo arbor amoenus , in quis#2 ascendo et lauantes se oro et laudo deus in silentium tres dies , et sic facio per singulus generatio exspecto semper ne#2 forte in suus generatio stella ille beatitudo orior , donec appareo is descendo super mons ille Victorialem , habeo in se quasi forma puer parvus , et super se similitudo crux ; et loquor sum is , et doceo is , et praecipio ut proficisco in Iudaea . 
proficisco autem is , per biennium praecedo stella , et neque esca neque potus deficio in peris is . 
caeterus autem , quis#2 gesto sum refero ab is , in evangelium compendiose pono sum . 
tandem cum revertor sum , maneo colo et glorifico deus studiosus magis quam#4 primus , et praedicauerunt omnis in genus quo , et multus erudierunt . 
lego#2 mors terrenum rex , vel commutatio regnum stella quidam , quis#2 cometas appello designo soleo : non tamen nouis , sed nouiter de se quasi quidam crinis produco . 
unde et cometae , quasi ab coma , crinitus sum appello . 
summus vero rex nouum natiuitatis modus , sicut et concipio , novus stella et incomparabilis splendor praesigno debeo . 
quis et mors tamquam expauescens , vel de sceieris magnitudo doleo sol obscuro , mundum indicauit uniuerso ; ut tam orior quam#4 occasus ueri sol et caelestis rex gloria caelestis protestarentur signum . 
sum quis#2 non mediocris admiratio mouentur , quo modus tam paucus dies , ab natalis scilicet dominus usque ad Theophaniam , magus ab oriens usque Bethlehem pervenio possum . 
quod quidem tunc rectus mir aro , si et quaero , si consto hic stella nequaquam ante dominicus natiuitatem appareo , nec et magus iter hic arripio . 
cum vero Chrysostomus ex supradicta scriptura commemoro is per biennium proficiscor stella appareo ducatus habeo , et tandem dominus iam nascor Hierosolimam pervenio , nihil quaestio relinquo . 
ille autem fortasse plurimus mouet , quomodo tantus , ut dico#2 , splendor stella solus com mouerit magus , nec ab Herodes vel caeterus comperiri possum , multus cum is propinquus quam#4 caeterus existo plerusque arbitror , quo melius super puer venio locus magis designo . 
sed cum nihil impossibilis deus sum credo , non sum dubito is quis#2 uoluerit hic stella occultasse , et is tantus quis#2 dignus sum reuelasse . 
possum et iste magus tantus prae caeterus astrum habeo notitia , ut sold nouam animaduerterent stella , et in is progressus vel statio non oberro . 
de quis#2 cum scribo sum quia video is in oriens et rursus quia antecedo is stella , usque dum venio sto supra ubi sum puer pateo profecto is ab terra suus usque Hierosolyma , et rursus ab Hierosolyma usque Bethlehem , praecedo stella ducatus habeo . 
quod ergo ille ab Herodes recedo scribo sum : et ecce stella quam#4 uiderant in oriens antecedo is . 
et iterum : video autem stella , gaudeo sum gaudium magnus valde satis innuitur quod ex consortio Herodes , vel impius urbs ad quis diuerterunt stella apparitionem , quandiu ibi sum , amitto . 
quod is multus facio sum credo , ut per hic is dominus intimo , nequaquarm se ab Herodes et scelero ille lrominibus cognosco uoluisse . 
nonnullus hic magus rex arbitror sum , iuxta ille prophetia Psalmistae : rex Arabus et Saba donum adduco . 
unde et Isidorus contra Iudaei capio . 
xiii ita memini : quia is magus munus offertor isaia ajo : in tempus ille deferetur munus dominus ab populus terribilis . 
hic autem dico#2 propter Persae gens terribilis , et quis#2 potentia nullus populus comparo . 
de hic munus et Dauid : rex Tharsis et insula . 
. . etc . 
nam et magus rex habeo Oriens . 
quot vero iste magus sum , ex numerus trinus oblatio tres is sum multus suspicor ; cum hic tamen nullus auctoritas scriptura definio , et iuxta hic quod Chrysostomus superus refero duodecim magis sum memoro ; atque si iam in ipse gens primitiae , primus discipulus Christus praesigno apostolus . 
cum autem praesens solemnitas , ut supra memini , non solus ex apparitio stella mirabilis , verum etiam ex dominicus baptismus , vel nuptiae miraculum habeo insignis , iuuat et de iste paucus memoro in hic multus dies laudo . 
fio sum ( inquiam euangelista ) cum baptizo omnis populus , et Iesus baptizo et oro , aperio sum caelum , et descendo spiritus sanctus corporalis species sicut columba in ipse . 
et vox de caelum facio sum , dico#2 : ; tu sum filius meus diligo , in tu complacui . 
; qui dominus cum populus ad baptismus venio , vel inter turba dignor sum baptizo , magnus sum humilitas indicium , atque congruus mysterium signum . 
baptizo quippe cum caeterus , nequaquam circumcido sum lego#2 cum alius . 
ex quo non absurdus sum praesigno , non iam populus deus circumcisio necessarius sum , sicut baptismus sacramentum , quod consto generaliter cunctus ab ipse instituo sum . 
quod baptizo ad oratio se converto , innuo patenter hic etiam quis#2 baptizo sum semper necessarius sum ops diuinam postulo , ut in is quam#4 percipio sanctificatio ualeant permaneo , et sic se aperio ianua caelestis vita . 
quod statim declaro , cum is baptizo et oro , caelum aperio refero , et spiritus descendo commemoro . 
baptismus quippe caelus resero , et perseuerantiae gratia oratio nos impetro . 
multus cum Iesus baptizo , pariter nemo sum praeter is , super quis#2 aperio caelum , vel spiritus descendo memoro : quia quicumque in corpus is , quod sum ecclesia , non contineo , tam ab ianua caelum quam#4 ab gratia deus sum excludo . 
solus quippe ipse sum quis#2 aperio , et nemo claudo , per quis#2 unumquemque saluandum ad vita ingredior necesse sum . 
de columba autem , in qui spiritus sanctus figuro ostendo , sicut et de stella , scio sum , ut ex elementum scilicet creo nouiter uterque credo : quis#2 officium suus ad quod creo sum compleo sum desino , in elementum ipse resolvo . 
spiritus autem , quis#2 per praesentia diuinitatis ubique sum , nec localis quoquam descendo possum in suus incorporalis substantia atque inuisibili , dico#2 tamen descendo super dominus in species corporalis sicut columba : is uidelicet quod ad plenitudo spiritus sanctus , quam#4 semper habeo , demonstro , verum ille columba licet nouiter facio , super is insederit iuxta ille propheticus : spiritus dominus super ego , is quod ungo ego : ad annuntiandum mansuetus mitto ego . 
unde et bene in huiusmodi aue , quis#2 prae caeterus in tantus blandus et mansueta sum credo , ut iracundia fel careo dico#2 . 
quantus mansuetudo vel innocentia iste Agnus deus , sicut de ipse Baptista protestatur , praeminuerit , uniuersa is opus loquor atque praeceptum , quis#2 tantus suauitatem redoleo caritas , ut nec inimicus licet irascor . 
nec puto sum ita spiritus sanctus in species columba video sum , ut ullatenus is incorporaretur , aut in persona unio ; sed solummodo is usus sum pro signum , sicut et lingua ille igneus , quis#2 super apostolus ostendo sum . 
unde , et locatus memini Augustinus , numquam spiritus sanctus pater parvus dico#2 lego#2 , secundum aliquis unio natura : cum tamen filius secundum humanitas assumptio , pater se magnus sum testor . 
columba itaque super dominus insido , et is ab caeterus distinguo , et tamquam digitus suus , quis#2 spiritus intelligo , pater ipse demonstro , vox desuper pater audio sum . 
qui quidem vox in persona pater in aes facio sum sive per angelus , sive quicumque alius modus formo . 
non enim pater corpus habeo , aut ipse umquam assumo , ut corporalis instrumentum ipse vox formo possum . 
diligenter vero dico#2 sum , non in quo placeo , sed in quo complacuit , ut non solus caput ipse se placeo insinuo , sed cum ipse etiam atque per ipse membrum is gratus se denuntio . 
resto denique tertius dominicus manifestationis apparitionem , in miraculum scilicet nuptiae , breuiter comprehendo . 
de quo quidem Ioannes refero , quod post uocationem Philippus dies tertius , ab hic uidelicet is uocatione nuptiae facio sum , ad quis#2 Iesus et discipulus is conuocati sum . 
quod autem dominus ad nuptiae venio dignor sum , et is tam praesentia suus , quam#4 beneficium miraculum decoro , is haeresim patenterdamnatqui nuptiae damno . 
sum nonnullus clericus , quis#2 hic ipse dominus facio in exemplum traho , molestus sustineo , et grauiter fero , quod ad conuiuium nuptiae sanctus auctoritas pater parco decerno atque inhibeo , non quidem attendo dominus qui ille ratio gero , et quod opportunc hic etiam , postmodum interdico sum . 
non ut carnalis esca se compleo , venio quippe ad nuptiae dominus , quis#2 nullus tentatio commoveo possum , sed ut praesentia suus magis sanctifico , et ipse , de nuptiae , ut dico#2 , sponsum magnitudo miraculum ad se traho , et nuptiae copula non sum improbo , virgo ipse probo . 
si quis#2 igitur clericus tantus opportunitas occasio se habeo confido , accedo intrepidus : gero quis#2 Christus , et is indulgeo . 
cum autem vita homo tentatio sum , et inter epulas multus sobrietas pereo , honestus periclitetur , luxuria conualescat : tanto hic conuiuia amplus uitanda sum , quantus is vita in uirtutibus praeminere decet . 
quod vero aqua in vinum converto conuiuas dominus reficio , patenter ostendo nequaquam ex indigeo cibus se ad nuptiae venio , sed quasi mos ille quis#2 symbola confero plus illic#2 pono quam#4 sumo . 
ipse quippe sum , quis#2 nihil gratus accipio , testis Apostolo quis#2 ajo : beo sum do magis quam#4 accipio . 
quantus igitur praesens solemnitati uniuersa debeo ecclesia , ex hic quis#2 dico#2 sum attendo . 
magus primitias gens novus hodie stella quasi quidam praedicatio modus ad fides converto , et ad Christus adduco . 
unde nos , quis#2 de gens uocati venio , hic praecipuus festiuitatem tamquam noster conuersionis exordium celebro . 
in baptismus etiam Christus ipse totus Christianitas initium nos commendo ueneremur . 
honor denique nuptiae exhibeo per ipse , magnus sum solatium infirmitas coniugatorum . 
omnis facio , et benedico in saeculum sum . 
amen . 
in purificatio sanctus Marius cum sum paruuli ( apostolus ajo ) sub elementum mundum sum seruientes . 
at ubi venio plenitudo tempus , mitto deus filius suus , facio ex mulier , facio sub lex ; ut is quis#2 sub lex sum redimo , ut adoptio filius recipio . 
quoniam autem sum filius deus , mitto deus spiritus filius suus in cor noster clamo : Abba , pater . 
itaque iam non sum seruus , sed filius . 
quod si filius , et haereo per deus . 
quantus perfectio doctrina pariter et vita christianus debeo praeminere , praesens scriptura locus patenter insinuo , plenitudo tempus gratia ab imperfectione praecedo tempus et perfectio evangelium ab inchoatione distinguo lex . 
cum sum , inquiam , paruuli . 
. . etc . 
totus hic epistula quis#2 Galatis scribo sum , ad is specialiter intendo , quis#2 de iudaismo converto , pristinum onus lex reduco uolebant , non arbitror sufficio ad salus euangelicae doctrina perfectio . 
qui se connumerans apostolus tamquam similiter converto ajo : cum sum paruuli . 
. . etc . 
consto paruulos , cum ad disciplina litterae applico , prius litteralis elementum figura vel pronuntiatio addisco , quam#4 integer oratio ualeant formo . 
elementum itaque mundum hic locus dico#2 imperfectus documentum lex , quis#2 carnalis populus et amator mundum , tam doctrina quam#4 vita paruulis , primus per Moysem latus sum . 
ut enim ad Hebraei idem apostolus scribo : nihil ad perficio adduco lex sed quod ille imperfectioni ad consummatio iustitia desum , abundantia suppleuit evangelium . 
unde et Nouum testamentum discipulus dominus trado : nisi abundauerit , inquiam , justitia vester . 
. . etc . 
etiam documentum lex rudis populus do , litterae comparo#2 potius quam#4 dictio vel oratio . 
littera quippe careo significatio . 
et intellego lex tamquam litterae occido mysticus obumbro verbum , rudis ille populus non patuit . 
verbum itaque lex quasi litterae Iudaei habeo , quia in is spiritalis et mysticus sensus non intellego , in quis#2 praecipuus utilitas consisto intelligentia . 
qui quidem spiritalis intelligentia lex spiritus vita sum in rota , sine qui lex ipse litterae comparo occido . 
qui enim solus litterae sensus contentus sum , et in hic iustitia finis se constituo , ipse se littera in mors conuertunt . 
ut enim beatus memini Hieronymus : timeo seruorum sum , amo filius . 
sub elementum iste seruiunt quis#2 timor poena in lex constituo , cum dico#2 : dens pro dens . 
. . etc . 
ad obedientiam cogo ut se vis , non amor duco ut filius . 
unde et post modus ipse apostolus duo testimentum per Agar ancilla , et Saram liber distinguo , ille in seruitute , iste in libertas declaro populus deus genero , et quasi ad obedio is creo . 
unde et ille seruitutis , hic testamentum dico#2 libertas : ille timor , hic amor : ille inchoationis , hic perfectio . 
de qui nunc perfectio subiungo : at ubi venio plenitudo tempus . 
plenitudo tempus perfectus mundum aetas dico#2 , post ille tempus paruulorum quod praemitto . 
non enim iam paruuli vita vel doctrina christianus dico sum , sicut ille sum . 
dico#2 etiam plenitudo tempus consumrnatio is , quis#2 promissus sum de advenio Christus . 
qualis sum ille Iacob patriarcha : non aufero sceptrum de Iudas . 
. . etc . 
et ille in Daniele de numerus hebdomadum annus , et de institutio defectus vel sacrificium , quando inungetur sanctus sanctus . 
hic ergo plenitudo quasi quidarm sum deficio lex , ut cum ritus is deficio , et Moses defungor sum , Euangelium lego#2 , et uerus Iosue succedo Moses , ut consummo in iste quis#2 incoepta sum in ille . 
ubi venio inquiam . 
nam etsi deus quod promitto differo , nullatenus tardo , sed singulus ternpora sic dispono , ut in is perago quod promitto . 
hic et Habakkuk dico#2 : si mora facio , exspecto is , quia venio ueniet , et non tardo . 
longus ante advenio Christus , de ipse pomissum is sum . 
alius sum itaque mora facio , alius tardo . 
mora quippe facio sum differo per aliquot tempus spatium quod facio sum . 
tardo vero proprius dico#2 , cum differtur aliquis , quando debe ex fio video . 
deus itaque etsi differo impleo quod promitto , tardo nullatenus possum , quia non segnis is ago quam#4 debeo . 
quod patenter et in geminatione ille monstro qui dico#2 : quia venio ueniet hic sum , indilate et absque impedimentum , cum oportet , is ago . 
sollicitus de noster salus dominus non tardo impleo promissum , prout nos iudico necessarius . 
utinam sic et de ille sollicitus , ad obedio sine tarditas sum promptus ! 
mitto deus filius suus uidelicet pater . 
pater quippe sicut ab nullus sum , sic ab nullus mitto possum . 
filius vero , vel spiritus sanctus ab ille mitto ad nos dico#2 , cum aliquis pro nos vel in nos ago : quia sicut ab ipse habeo sum , ita et ab ipse quod facio habeo facio . 
quod et patenter filius tam de ipse quam#4 de spiritus profiteor , dico#2 : ab ego ipse non loquor vel : ab ego ipse facio nihil . 
et rursus de spiritus : non enim loquor ab semetipso . 
; suum ; inquiam , hic sum proprius et consubstantialem , non adoptiuum . 
fio ex mulier quia temporalis secundum humanitas , quam#4 assumo de mater quis#2 nascor sum ; non facio secundum aeternitas , quam#4 habeo ex pater . 
quidam hic locus nascor ex mulier potius quam#4 facio ex mulier dico#2 . 
sed diligenter apostolus facio quam#4 nascor hic locus dico#2 , ut hic natiuitatem ab ille , quis#2 de pater sum , patenter distinguo , cum is temporalis hic verbum ostendo . 
Beda super Luca : beatus uenter quis#2 tu portauit . 
. . etc . 
neque enim audio sum quis#2 lego puto , ; nascor ex mulier , facio sub lex , ; sed ; facio ex mulier ; . 
in uterus uirginali caro non de nihilum , non aliunde , sed maternus traho ex caro . 
alioqui nec filius homo dico#2 , quis#2 origo non habeo ex homo . 
ne parus uideretur pro nos actus ad humilitas exemplum , quod de inferus iexu dominus sum incarno , addo quod etiam sub lex facio , hic sum , obedientiam lex non necessitas , sed dispensatio compleo . 
non enim in is sum peccatum , quis#2 lex sacramentum sum necessarius . 
circumcido tamen sum mos alius , et cum hostia templum praesentatus , et mos femina mater is purificatio obseruauit legalis , in qui nihil purlficandum sum purgo . 
qui enim virgo de spiritus sanctus concipio et pario#2 , nihil lego#2 debeo in ritus purlficationis . 
quod igitur euangelista dico#2 , dies purgatio is in qui , ut dico#2 sum , nihil culpa purgo sum in lex , ritus , non efficio purgatio , purgatio uocauit . 
qui profecto ritus in lex sancitus , cum hic tantus mulier iniungatur , quis#2 suscepto virus semen pario , patenter ostendo , nequaquam subiaceo hic lego#2 , quis#2 virgo concipio et pario#2 . 
quod insuper dico#2 , adaperio uuluam nihil ad is pertineo censeo , quis#2 integritas nullus sum apertio dissolutum . 
ille quippe clausum uterus mater sum nascor , quis#2 claudo ianua , postmodum ad discipulus sum ingredior . 
sic ergo mater , sicut et filius , lex in sacramentum teneo , non aliquis , ut dico#2 sum , necessitas , sed magnus humilitas dispensatio . 
nec solus sub lex diuina obtempero facio sum , verum etiam sub humanus . 
de mater quippe lego#2 , quod cum uiro proficiscor sum Bethlehem , ut persoluendi census Caesar suscipio lex : atque sub ille profectio cum ibi moror , ipse pario#2 unigenitus . 
qui etiam postmodum non solus , ut dico#2 sum , lego#2 deus , sed etiam lego#2 obtempero mundum , census Caesar persoluit , quis#2 et persoluere caeterus admoneo , dico#2 : reddo quis#2 sum Caesar Caesar , et quis#2 sum deus deus . 
scribo in Matthaeus : cum uenissent Capharnaum , accedo quis#2 didragma exigo ad Petrus , et dico#2 : ; magister vester non solvo didragma ? 
; at ille : ; etiam . 
; et cum intro in domus , praeuenit is Iesus , dico#2 : ; quis#2 tu video , Simon ? 
rex terra ab quis#2 accipio tributum vel census , ab filius suus an ab alienum ? 
; at ille dico#2 : ; ab alienum . 
; dico#2 ille Iesus : ; ergo liber sum filius . 
ut autem non scandalizo is , vado ad mare , et mitto hamus . 
et is piscis quis#2 primus ascendo tollo : et apertus os#1 is , inuenies stater : ille sumo , do is pro ego et pro tu . 
; ergo facio sub lex dico#2 , quis#2 cum nihil penitus#3 lego#2 debeo , sub lex tamen tam deus quam#4 saeculum se humiliauit , et filius deus pariter et homo tam deus quam#4 homo se per lex subjacio : ne#2 quis#2 forte per elatio timor , quicumque potestas contemno praelatio . 
ecce , frater , ab census vel tributus saecularis potestas liberi nos absolvo , quis#2 se libertas uindicare uoluit . 
filius homo sum , et de seruili conditio , vel uilissima plebs deus nos ipse mancipauimus , et propitius in hic terrenus dominus habeo , quis#2 cum suus dominatio dispendium manumitto dedicauerunt deus , et is dominium praefero proprius . 
ipse dominium noster cum ante nos venio , summitto caput habitus noster uenerantes , deus in nos adoro . 
securus iam supplicatio ille suscipio , ad quis#2 conspicio prius trepido . 
tamquam dominus suus ipse nos recognosco , quis#2 graue dominium fugio , necessitas magis quam#4 uoluntate hic fortasse libertas eligo . 
ab lex saeculum et intolerabilis iugum libero , ille suaue iugum et onus leue suscipio , quis#2 seruire regno sum . 
magnus hic dignitas , et egregius libertas , si non tam corporalis sum quam#4 spiritalis , nec tam seruitutem homo fugio quam#4 uitiorum . 
non enim turpis sum aut damnosus homo seruire , sed uitiis ; nec iste tollo seruitutem , sed ille dominus venio . 
quis#2 nec apostolus dico#2 sub lex facio , ut is quis#2 sub lex sum redimo . 
quis#2 sum hic , frater , quod lex suscipio , et sic onus ab is liberauit , et ut nos parco , se non parco ? 
qui iste , quaeso , vel ratio sum , ut non in se ille prius quasso , et sic postmodum proprius exemplum nos ab is libero ? 
attendo ergo summus consiliarius summus consilium , et supernus sapientia magnus prouidentiae profundus . 
certus si lex onus suscipio renuerit , de qui ipse ajo : usque ad Ioannem lex et propheta uideretur is tamquam non ab deus do improbo , nec tam is pro is inutilitate , quam#4 pro difficultas praeceptor ab se remouere . 
unde ille sum in homelia Ioannis episcopus de Proditione Iudas : ubi volo#1 pareo tu manduco pascha ? 
non ille quod noster sum , sed Iudaei . 
ille quidem discipulus praeparo , iste autem quod noster sum ipse constituo . 
sed ipse facio sum pascha . 
et cur ille manducauit ? 
quia omnis quis#2 lex sum adimpleuit . 
nam quando baptizo dico#2 : sic enim decet nos impleo omnis iustitia . 
item , deus filius suus mitto nascor de mulier , facio sub lex , ut is quis#2 sub lex sum redimo , et ipse lego#2 requies do : et ut ne#2 no dico#2 quia ideo is euacuauit , quia is compleo ut molestus et arduus non ualuit , ipse prius is compleuit , et sic facio requiesco . 
facio sum itaque sub lex , ut sic competentius nos liber et ab lex , et de seruitute lex in libertas transfero evangelium , et de timor seruorum in amor traduco filius . 
liber#4 quippe sum , quis#2 timor ad seruiendum non cogo , sed ad obedio amor spontaneus facio . 
qui duo diligenter idem apostolus attendo , et libertas filius , quis#2 perficio caritas foris mitto timor , ab conditio seruorum distinguo , quidam locus Romanus scribo : non enim accipio spiritus seruitutis iterum in timor , sed accipio spiritus adoptio in quo clamo : Abba , pater . 
et in hic ipse epistula : vos , inquiam , in libertas uocati sum frater : tantus ne#2 libertas in occasio do caro , sed per caritas seruile inuicem . 
omnis enim lex in unus sermo impleo : diligo proximus tuus sicut teipsum . 
attendo , frater , quod cum dico#2 : ; in libertas uocauit nos deus ; statim adiicio , ; tantus ne#2 libertas do in occasio caro . 
; tamquam si dico#2 : hic unus in hic obedientia libertas prouidentes , ne#2 forte quia lex poena non timeo , occasio de impunitas sumo , secure caro seruiamus , et libertas corporalis deleo spiritalis . 
quam#4 et alibi praeueniens occasio , Romanus dico#2 : peccatum vos non deminor . 
non enim sub lex sum , sed sub gratia . 
quis#2 ergo ? 
pecco , quondam non sum sub lex , sed sub gratia ? 
absum . 
nescio quondam quis#2 exhibeo vos seruos ad obedio , seruo sum is , quis#2 obeditis , sive peccatum ad mors , sive obeditionis ad iustitia ? 
qui patenter verbum dedecorosam et damnosus inhibeo seruitutem peccatum , quis#2 homo seruire saepe iubeo . 
qualis sum ille : omnis anima sublimus potestas subdo sum . 
non sum enim potestas nisi ab deus . 
et rursus : Seruus uocatus sum ? 
non sum tu cura : sed si poses fiber fio , magis utor . 
qui enim in dominus uocatus sum , seruus sum ; Christus pretium emo sum , nolo fio seruo homo . 
quis enim expeditus deus deseruire possum , parvus homo seruitutem appeteredebemus . 
quam#4 utique#2 si iam incurro , iniustus sum ut debeo is seruitium subtraho , cum quo seruitus Christus humilis conseruatur . 
hic iterum dico#2 : seruo , obedite domina carnalis cum timor et tremor in simplicitas cor uestri sicut Christus : non ad oculus seruientes , quasi homo placeo ; sed ut seruo Christus , facio voluntas deus ex animus , cum bonus uoluntate seruientes sicut dominus , et non homo . 
cum enim propter deus homo seruitur , deus magis quam#4 homo seruitium impendo . 
unde scribo sum : dominus deus tuus adoro , et ille solus seruies . 
quod ut liber possum sum seruitium , ipse dominus sub lex facio nos ab seruitute lex reemo , ut adoptio filius recipio . 
filius deus , frater , facio venio , et ut nos in filius sublimaret de seruis . 
unde et euangelista memini dico#2 : in proprius venio , et suus is non recipio . 
quotquot autem recipio is , do is potestas filius deus fio . 
propter quis causa , ut hic idem apostolus ad Hebraei scribo , non confundo frater is uocare , dico#2 ad pater : nuntio nomen tuus frater meus . 
et in evangelium ad Maria loquor : vado ad frater meus , et dico#2 is : ascendo ad pater meus et pater vos , deus meus et deus vos . 
qui et omnino seruorum nomen ab filius remouens iuxta ille Isaiae : et seruos suus uocabit alius nomen ajo ille : iam non dico#2 vos seruos , sed amicus#2 . 
hic quippe sum amicus#2 Christus , quod filius deus , amor iustitia magis quam#4 timor poena deus subiectum . 
hic verum libertas de qui ipsemet dico#2 : si vos filius liberauerit , vere liber sum . 
Moses quanquam fidelis in domus deus , sicut ipse apostolus Hebraeis scribo , tamen famulus is , non filius sum , nec libero possum quis#2 seruitutem lex attulo . 
Christus vero facio pro nos maledico , sicut facio sub lex , nos ab maledictum lex , et is intolerabilis iugum quod suscipio , absolvo . 
facio sum pro nos maledico secundum lex , dum ignominiosus crux patibulus sustineo , quod in maledictio , hic sum poena reus , maximeque blasphemus lex instituo . 
hic ergo lex maledictio , hic sum poena subeo , ab uniuerso lex maledictus nos absolvo , ut iam nemo noster quisquis delinquo , propter praeceptum lex debeo puniri ; magisque saeculum lex ad uindictam malus#3 sum reseruatae , quam#4 lex diuina , et instituo Caesar potius quam#4 deus : ne#2 uidelicet superbus ille Iudaei populus habeo aliquis unde possum gloriari . 
hic tamen saeculum lex nequaquam jubeo , sed permitto Christianus intelligo , ut misericordia locus reseruetur . 
quod nequaquam in lex licet , quis#2 ad uindictas omnis ex praeceptum cogo , cum nulhrm uindictae praeceptum , sed misericordia tantus nouum habeo testamentum , nec timor poena , sed amor iustitia malitia reprimo . 
nemo quippe tam innocens sum dico , quis#2 timor , non uoluntate ab malus cesso , magisque animus quam#4 corpus sum malitia sum dico ; sicut virtus vel vitium ad animus tantus , non ad corpus pertineo . 
ut ergo ueros innocens Christus efficio , necessitas in voluntas , et timor converto in amor . 
quis#2 uidelicet amor per hic plurimus ampliauit , atque ad perficio duco , quod onus lex uoluit suscipio , ab quo nos uenerat libero : tamquam per hic nos propitius magis facio quam#4 se . 
unde nunc rectus dico#2 , sub lex facio , quis#2 lego#2 non sum obnoxius , ut ab seruitute lex redimo , quos in deus filius adopto . 
ipse quippe unigenitus deus solus is sum filius naturalis atque consubstantialis , quis#2 summa bonitas , cum fiatres habeo uon possum proprius , quaesiuit adoptiuos ; nec solus haereditatem pater habeo uoluit , quis#2 cohaeredes se facio . 
quomodo autem hic adoptio filius deus compleo , post missio filius adnecto apostolus missio spiritus sanctus : ut nihil peter consubstantialis habeo quod nos per gratia non impertierit , tam uidelicet proprius filius quam#4 spiritus sanctus ad nos dirigo . 
et de filius quidem ipse apostolus ad Romanus dico#2 : si deus pro nos , quis#2 contra nos ? 
qui etiam filius suus proprius non parco , sed pro nos omnis trado ille , quomodo non etiam cum ille omnis nos donauit ? 
tamquam si dico#2 : qui post tantus donum nolo do donum . 
nunc vero cum dico#2 non solus filius , sed et spiritus ad nos mitto , multus circa nos diuinae bonitas sollicitudo monstro , quis#2 nihil proprius habeo per natura , quod non communico nos per gratia . 
mitto primus filius suus , hic sum coaeternus se sapientia , quis#2 doctrine nos instruo , ubi salus summa consisto . 
de quo et alibi scribo sum : sum lux verum , quis#2 illumino . 
. . etc . 
mitto et spiritus sanctus , hic sum suus castum nos infudit amor , quo sincerus is diligo propter ipse , nec tam in is commode noster quam#4 is gloria , et honor quaero . 
hic spiritus et ipse filius tamquam suus do . 
unde et discipulus insufflans ajo : accipio spiritus sanctus . 
hic et ipse quis#2 mitto , ajo : cum assumo sum , mitto is ad vos . 
hic amor cum nos uoluntarie operor facio quod filius doceo , nos adopto in filius , quos timor poena non constringo ut seruos . 
unde nunc dico#2 : quoniam nunc sum hic sum ad efficio is quod iam sum , mitto sum spiritus , hic sum , caritas deus diffundo sum in cor noster . 
spiritus , inquiam , filius suus ut sicut ille naturalis filius per dilectio pater obtempero , facio obediens usque ad mors , sic et nos adoptiui pro noster facio modulus . 
clamo Abba hic sum , recognosco firmiter nos facio , quod is magis pro pater quam#4 pro dominus habeo , reverentia filialis , non timor seruili obedientes . 
Abba , hebraicum nomen vel syrus , is sum quod Graece vel Latine ; pater ; dico#2 . 
ne igitur hic filius adoptio ad solus is pertineo uideretur , quis#2 de iudaismo converto superus dico#2 : cum sum paruuli . 
. . . 
etc . 
pono diuerse nomen lingua , quis#2 nunc in diversus ferrum inuocatur deus , quis#2 prius in Iudaea tantus habeo notus . 
itaque quia uidelicet spiritus filius suus nos do , iam non sum aliquis noster seruus per deus , quia nemo iam cogo obedio timor poena , sed amor spontaneus duco : quod si filius , inquiam , et haereo . 
Seruus quippe non Manes in domus in aeternus , nec perpetuus hereditas possessio mereo , quamvis non om Ninus merces priuetur . 
scio et Iudaei nullus de obedientia suus in caelestis promissio remuneratio accipio , sed tantus abundantia terrenum in merces is constituo sum , quos timor seruos , non amor facio filius . 
ut autem nos homo efficio filius deus , et cohaeredes suus in regnum pater , is sum deus filius , fio dignor sum filius homo , ut noster particeps infirmitas communico nos suus fortitudo aeternitas , et cum ad imum descendo , nos ad sublimis subleuaret . 
felix commercium nos , dominus , non tu , participo uostra , communico tuus , infirmus facio , ut nos fortis efficeemur . 
in hic tantus gratia typus , qui de Adam secundus sum ecclesia formo , de costa primus adae ita sum femina creo , ut pro costa dominus nequaquam in vero costa reporto , sed pro costa caro suppleo . 
quis#2 enim costa , quis#2 sum osseus natura , nisi fortitudo , vel quis#2 caro mollis nisi debilitas figuro ? 
cum ergo de costa virus mulier creo , et caro pro costa suppleo , unde vir infirmo sum , inde femina fortis facio sum : quia noster infirmitas in Christus susceptio noster facio fortitudo , et unde ille sum infirmo , nos fortis , ut dico#2 sum , facio sum . 
et hic quidem costa de Adam dormio in mulier sum traduco , quia memoria dominicus passio ad omnis pro ipse tolero , fortis nos facio , et unde ipse pro nos obdormiuit in mors , inde nos in praeceptum suus facio vigilo , tamquam ille semper cum propheta dico#2 : quis#2 retribuo dominus pro omnis quis#2 retribuo ego ? 
calix salutaris accipio , et nomen dominus inuocabo . 
calix salutaris accipio , quis#2 passio communico Christus . 
ex qui et ipse Iesus , hic sum Salutaris sive Saluator sum dico#2 , quia per is nos saluauit , quam#4 sustineo . 
in hic multus Christus pro nos mortuus uicem reddo , dum usque ad mors pro is dimico : ille totus#2 impleo quod possum . 
unde et ipsemet ajo : magnus hic dilectio nemo habeo , ut anima suus pono quis#2 pro amicus#2 suus . 
sed quia hic uirtus non sum ex nos , ipse sum inuocandus ut hic nos confero , quis#2 exemplum suus passio nos ad is inuitat . 
ipse nomen dico#2 deus , quis#2 plenus is notitia mundum attulo . 
nomen quippe suus res quilibet declaro , et quodammodo dignosco . 
quidam nos tribuo deus , quidam retribuo . 
nos vero nihil is possum tribuo , sed nonnihil retribuo . 
ipse quippe sum , quis#2 operor in nos et uelle et perficio pro bonus uoluntate . 
ipse nos praeuenit ut uelimus , ipse nos subsequor ut possum ; et ipse voluntas quam#4 inspiro , adjuvo ne#2 deficio , voluntas qui mereo gratus tribuo , et ipse meritum quis#2 in nos efficio , remunero retributio mercedis . 
non enim in nos remunero , nisidona suus , uttam mereor quam#4 retributio non ex nos sum , sed ex se nos ipse . 
ipse nos tribuo per quod mereo , quis#2 sum retribuo cum meruer eo . 
ipse nos offero Petrus quo , quis#2 hodiernus dies cum noster caro substantiapraesentatus sum in templum . 
ipse quod fidelis promitto , in nos compleo ; unusquisque noster quis#2 is exspecto , cum beatus Simo dico#2 queo : nunc dimitto , dominus , seruum tuus in pax . 
amen . 
in septuagesimus Ecclesiastes ad hic vita uanitatem et inconstantia contemno nos adhortor ajo : omnis tempus habeo , et suus spatium transeo uniuersa sub caelum . 
et post aliquis , quis#2 nos in hic mutabilitate et incertitudine vita sum facio vel ex(s)pecto suppono , dico#2 : tempus fleo , et tempus rideo . 
tempus plango et tempus salto . 
omnis , inquiam , sub caelum tempus habeo hic sum temporaliter muto , et mos tempus incessanter defluo . 
; sub coelo ; inquiam , non super caelum : quia hic uanitas , ibi ueritas : hic deficio , ibi perennitas : hic incertus prosperitas et miseria semper laetitia permisceo , ibi sicut indeficiens , ita et inaestimabilis felicitas . 
suus , inquiam , spatium uniuersa transeo quia quo maia spatium vita quilibet habeo , tanto breuius sum habeo , et singulus vita quantus longus ex(s)isto , tanto breuior sum sum , et suus incrementum semper ad deficio propero . 
is quoque ipse , quod vita dico#2 , ita miseria sum implicitum , ut mors potius quam#4 vita sum dico ; deficio , non proficiscor sum appello : nocti potius quam#4 dies , moerori magis quam#4 gaudium sum comparo . 
quod philosophus mundum , mundum multus contemno , adeo#2 censeo , ut cum se multus annus uixisse cerno , is tantus dies ascribo vita suus , quos se sine molestia recordabantur ago : vix in centum annus inuenientes duo dies , quos ipse morior sepultura suus titulus inscribo , cum dies vita numerus assigno . 
Iacob patriarcha , uerior deus philosophus quam#4 mundum , interrogo ab Pharao quot vita dies habeo , cum rex is conspicio longaeuum , respondeo : dies peregrinatio vita meus centum triginta annus sum . 
in qui quidem interrogatio vel responsio diligenter nos intuo sum , quod cum homo gentilis , quasi uerae vita ignarus , de dies vita requiro , nequaquam homo sanctus vita iste reputo vita suus , peregrinatio vita potius quam#4 vita censeo appello sum . 
ut enim apostolus ajo : dum sum in corpus , peregrinamur ab deus et per exsilium propero ad patria , et quasi per mors festino ad vita . 
qui idem alibi apostolus ajo : si consurrexistis cum Christus , quis#2 sursum sum quaero , ubi Christus sum ad dexter deus sedeo : quis#2 sursum sum sapite , non quis#2 super terra . 
mortuus enim sum , et vita vester absconditus sum cum Christus in deus . 
absconditus , inquiam , sum vita fidelis , sicut manifestus vita reprobus , quis#2 hic exsilium pro patria duco , et quasi conciues iumentum , tam corpus quam#4 mens in terra pronus , nequaquam quis#2 sursum sum quaero , nec conciues sum satagunt angelus . 
terra quippe iste brutus animal pro patria , et vita praesens is sum proprius , ad quis solus ipse consto sum creo tam corpus quam#4 anima hic desino . 
hic igitur rectus conciues dico sum , quis#2 sensus magis quam#4 ratio rego , et coelestium obliviscor ad quis#2 sum conditus , sol inhio terrenum , pecus#2 magis quam#4 homo uocandi . 
qui tanto ab dentius vita hic amaritudinem appeto , quantus futurus dulcedinem parvus aduertunt . 
ad quis ille uehementer suspiro inter regia epulas , quis#2 dico#2 : quam#4 magnus multitudo dulcedinis tuus , dominus , quam#4 abscondo timeo tu ! 
timeo deus potius quam#4 mundum , et anima magis quam#4 corpus damnum . 
hic dulcedo dico#2 absconditus , tamquam is sol in futurus repono et eseruata , non pro reprobus communico . 
hic ille sum manna absconditus quod in Apocalypsi lego#2 ab dominus fidelis promissum : vinco , inquiam , do manna absconditus hic sum caelestis panus refectio . 
in quis#2 typus corporalis manna reficio in desertum populus , quis#2 satietas is quoque ut dico#2 confidenter ex(s)pecto cum dico#2 : satio cum appareo gloria tuus . 
qui utique#2 hic se semper esurire demonstro , ut ibi satior mereo , iuxta ille Veritatis : beatus quis#2 nunc esurio , quia saturo . 
cum appareo , inquiam , gloria tuus , satio quia cum de ipse uisione , quis#2 nunc lateo , ego reficio , nihil supersum requiro , quousque donec perueniam ; quantiscumque interim delicia affluo , semper mendicus ego recognosco . 
qui et alibi ad patria suus beatitudo totus uotis anhelo , et vita praesens exsilium deploro , ingemiscit dico#2 : heu ego ! 
quia incolatus meus prolongo sum : habitaui cum habito Cedar ; multus incola sum anima meus . 
tamquam si dico#2 : vae ego peregrinor in hic exsilium vita , et tam tar de ad patria venio ! 
quis#2 enim sum incolatus , nisi peregrinatio extra proprius solus ? 
unde et exsilium memini dico#2 . 
Prolongatum itaque sum doleo incolatus , quia praesens vita , qui , dum sum in corpus , peregrinamur ab deus , et tamquam exules patria desidero , quis#2 , ut ajo apostolus , non habeo hic maneo civitas , sed sum inquiro sicut et ipse quis#2 dico#2 : cupio dissolvo , et sum cum Christus grauius sustineo , et longus quam#4 uellemus sum , cum quaero quantus ad ille , quis#2 sine finis sum , cito pervenio cupio . 
nec solus hic vita peregrinatio , verum etiam tenebrae comparo , quo grauiorem is demonstro : Habitaui , inquiam , cum habito Cedar hic sum cum hic quis#2 in tenebrae commoror . 
Cedar quippe interpretor ; tenebrae ; . 
et comparatio supernus claritas , tenebrae dico sum status vita praesens , et nox potius quam#4 dies appello . 
unde et longus peregrinatio grauamen replico , adhuc ingemiscit dico#2 : multus incola sum anima meus . 
atque si apertus dico#2 : multus hic et diu ego peregrinari doleo , quis#2 alibi patria recognosco . 
in quis#2 profecto peregrinatio et patria figura ipse israelitici populus#2 longus postmodum per Babylonius captiuati deplorationem describo , ajo : super flumen Babylon illic#2 sedeo , et fleuimus , dum recordaremur Sion . 
in salicibus in medius is suspendo organum rostrum . 
. . etc . 
duo quippe sum eligo et reprobus civitas , quis#2 hic locus sub species Ierusalem et Babylon describo . 
alter ab hic prospero , quis#2 reprobus sum , et Babylonia dico#2 . 
alter hic iugiter per ille afflicto tanto amplus ad supernus pax visio anhelo , quantus grauiores pressures hic tolero . 
de hic itaque vita fidelis ad supernus mens oculus erigo , et tamquam de exsilium ad patria suspiro , et de captiuitate Babylonicus libero , ad libertas civitas suus Ierusalem semper anhelo hic , quis#2 nunc persona psalmus iste compono , ipse ad modus exulum deploro induco , cum ajo : super flumen Babylon . 
. . etc . 
flumen Babylon vitium sum , quis#2 consentio si quis#2 is intro , ad Babylonia , is sum confusio defluo , quia damnatio incurro . 
habeo quoque civitas eligo proprius flumen , de quis#2 scribo sum : flumen impetus laetificat civitas deus . 
et rursus : qui credo in ego , sicut dico#2 scriptura , flumen de uentre is fluo aqua uiuae . 
ad differentia igitur hic bonus flumen , noxia flumen sum Babylon dico#2 , sicut sum gulositas , luxuria , auaritia , et hic similis . 
qui utique#2 tamquam flumen Babylon fidelis attendo , nequaquam hic per consensus intent : sed quasi desuper sedeo premo , dum is motus quasi quidam intumesco fluctus in seipse reprimo , contrarius uirtutibus quasi quidam nauigii remus ipse ne#2 praeualeant contendo . 
sic igitur super flumen pestifera sedeo , quis#2 tamquam obstaculum et in pedimentum maximus ad transitus patria conspicio mos captiuorum , in recordatio ille ab qui se adhuc differri doleo , fleo memoro , cum dico#2 : et fleuimus , dum recordaremur tuus , Sion . 
Sion mons sum , in quo civitas Ierusalem sino sum . 
per hic ergo mors celsitudo supernus patria , in qui sum Ierusalem , is sum continuus uisio uerae pax , exprimo . 
quis desiderium fidelis accensus ad ille iugiter quasi fleo suspiro , et de hic vallis lacrima tamquam de captiuitate Babylonicus , quo amplus conscendo cupio , differri ab ille grauius gemo . 
ordo congruus prius sedeo super flumen , et postmodum fletus refero lamento , quia nemo dum uitiis subiicio , et uoluptatibus subiugatur , erigo se per desiderium ad super namque ualet civitas : nec nisi prius ab malus declino , bonus facio opera do . 
quantus autem uoluptates saeculum fugio eligo , ne#2 libidinibus deprimo animus parvus se attollo ad supernus ualeat , sequor declaro : in salicibus , inquiunt , in medius is suspendo organum rostrum . 
Salices infructuosus sum arbor , et in humidis locus abundo , ubi diabolus quasi sus immundus uolutatur , et quiesco ; quis#2 locus inaquosus perambulo requies non invenio . 
unde bene in descriptio Behemot dico#2 : sub umbra dormiuit in secretum calamus , in locus humentibus . 
infructuosus itaque reprobus mensis , in fluxus carnalis uoluptatum radicatus , salices sum in medius Babylon planto , et carnalis concupiscentia uitiis irretio , atque in profundus uitiorum , quod Babylon intelligo medius , iam submersae . 
inter talis eligo conversor , quandiu praesens vita tamquam area quidam granum simul contineo et palea , suspendo organum suus ; dum fletus magis et lamentis uacantes , ab canticum ex(s)ultatio cesso , tam aerumna sus vel dilatio patria , quam#4 alius mors defleo . 
ut autem organum suus inter talis suspendo , hic sum ab vox gaudium cesso , ne#2 ille in terra maledictio depono , quis#2 caelum potius reseruandas iudico , subinferunt : quia illic#2 . 
. . etc . 
hic sum , quis#2 nos captiuauerant , nos insulto , et solemnitatum noster celebratio irrideo , tamquam deus quis#2 colo nos de manus is libero non possum . 
Interrogauerunt nos verbum cantio hic sum , illudo impropero nos , ut nunc quoque canto mos pristinum . 
atque si apertus dico#2 , causa hic reus manifestus sum , quia uanis canticum ille nos consto desero , de quis#2 plurimus confido ops . 
unde et hic laus diuinas non tam canticum quam#4 cantilena et figmentum quidam iudico appello . 
Satellites iste praedonesque babylonici , per quos captiuamur , et de amoenitate paradisus , quo quies vix unus tamquam de terrenus Ierusalem in hic miseries deicio sum , daemon intelligo . 
de quis#2 adhuc subdo : et quis#2 abduco nos hic sum , ab ille nos excutio amoenitate , dico#2 , subaudis : hymnus canto nos de canticum Sion . 
quod sum dico#2 : laus ille deus , quam#4 dico Ierusalem in ille canticum uestris , ad nos conuertite : tamquam diuino cultus derelinquo daemon seruiendo , quis#2 subiectis promitto quis#2 do non possum . 
qui unus in tantus prorupit insania , ut ipse fides ium capitium dico#2 audeo : hic omnis tu do , si cado adoraueris ego . 
qui quidem illusio competenter respondeo eligo , et is electio manifestus refello oratio , dico#2 : quomodo canto canticum dominus in terra alienus ? 
hic ille sum varitas documentum , quo fidelis praecipio : nolo sanctus do canis , nec margarita vester spargo ante porcus quia immundus et irrisoribus diuinorum uerborum , et mos canus ad hic oblatro , non sum eloquium committo diuina , ne#2 uilescere video irrisa . 
terra alienus dico#2 infidelis vita ab sors fidelis excludo , et daemon magis quam#4 deus subicio . 
n hic itaque tam manifestus daemon possessio laus deus penitus#3 sum reticeo , et lamento potius assumo quam#4 canticum . 
qui , ut dico#2 sum , lamentis non solus patria dilatio in miseria hic peregrinatio deploro , sed magis diabolical fraudo , per quis#2 tot miser deludo . 
hic tempus fleo nos debeo , alibi rideo promitto . 
de quo et Ecclesiastes post ille , quis#2 in exordium sermo praemitto , verbum , subjacio post aliquis : tempus fleo , et tempus rideo . 
tempus plango , et tempus salto . 
prius inquiam fleo sive plango , et postmodum rideo sive salto ; quia deploro sum praesens miseria , ut de hic libero uerae succedo gaudium laetitia . 
unde et Psalmista : qui semino in lacrymis , in gaudium meto . 
quod per semetipsam Veritas : beatus quis#2 nunc fleo , quia rideo . 
beatus sum cum vos odi homo , et exprobrauerint propter filius homo : gaudeo in ille dies , et ex(s)ulto . 
ecce enim merces vester multus sum in caelum . 
verumtamen uae vos diuitibus , quis#2 habeo consolatio vester . 
vae vos saturo , quia esurio . 
vae vos quis#2 rideo nunc , quondam lugeo et fleo . 
vae vos , cum benedico vos omnis homo . 
et alibi hic reprobus et eligo sors distinguo : mundus , inquiam , gaudeo , vos autem cor tristabimini ; sed tristitia vester uertetur in gaudium . 
quam#4 mox tristitia et subsequor gaudium in comparatio mulier par ientis conferees , ajo : mulier cum pario#2 , tristitia habeo . 
cum autem pario puer , iam non memini pressura propter gaudium . 
quis#2 enim pario#2 mulier cum color pario , nisi opus fortis sum anima fidelis , quis#2 per filius magis quam#4 per filia designo ? 
hic ille sum fidelis semen , de quis#2 supra memini : qui semino in lacrymis hic sum in hic vita pressura tamquam hiem(p)s quis#2 colligo in aestas . 
semino et nos , carus , fleo , quis#2 meto rideo . 
ad quod nos praecipuus ipse quoque praesens tempus institutio admoneo , quod in lamentis poenitentia praeuenit laetitia resurrectio dominicus . 
ubi et ille specialis gaudium vox : alleluia . 
. . etc . 
, Gloria in excelsum deus subtraho , moeroris potius quam#4 laetitia tempus iste insinuo sum , et planctus magis quam#4 canticus . 
in quo ad modus captiuorum , quos dico#2 , organum noster susperdentes , et ab canticum cesso , moerori magis quam#4 exultationi uacare nos conuenit , semper attendo exsilium quod sustineo , et ad patria suspiro , ad quis creo sum . 
quis quidem patria felicitas in resurrectio capitum membrum sum exhibeo , sed nondum in ipse completus . 
unde tanto ardens nos conuenit ad ille suspiro , quantus certus in caput nouimus hic completus sum ; ut nec post lugeo paenitentia perfectus desum dilatio lacrymae dissolvo cupio , et cum Christus sum . 
totus#2 itaque tempus vita praesens in lacrima deduco vel paenitentia vel dilatio , sicut sum praedico , hic tempus intercapedo , ab praesens scilicet dies usque ad octauae pascha , unde ipse dico#2 sum septuagesimus , nos figuro . 
quis#2 enim dies octauus dominicus resurrectio subsequor , nisi communis fidelis exprimo resurrectio ? 
qui tanto secure exspecto ab membrum , quantus ille certus in caput praecedo . 
quis desiderium ipse sic in nos semper augeo , ut de hic peregrinatio ad patria , de hic vallis lacrima ad supernus felicitas traho gaudium . 
amen . 
in ramus PALMARUM hodiernus solemnitas et tamquam imperialis pompa triumphalis iucunditas , qui deus filius regio mos ab turba sum suscipio , et tamquam filius Dauid recognitus et saluto , longus antea sum ab ipse Dauid prophetata , exhortor nos ad is reuelatione propheticus : lapis quis#2 reprobauerunt aedifico , hic facio sum in caput angulus . 
ab dominus facio sum iste , et sum mirabilis in oculus nostril . 
hic sum dies quam#4 facio dominus , exultemus , et laetor in is . 
o dominus , saluum ego facio , o dominus , bene prospero : benedico quis#2 venio in nomen dominus . 
benedico vos de domus dominus ; deus dominus , et illuxit nos . 
Constituita dies solemnem in condensus usque ad cornu altar . 
quis#2 enim aedifico hic locus dico#2 , nisi sacerdos iudaici populus#2 , quis#2 subicio per fides Christus aedifico debeo in templum deus ? 
hic ipse destruo niteo fundamentum , in quo erigo sum aedificium . 
ut enim apostolus ajo : fundamentum alius nemo possum pono praeter is quod pono sum quod sum Christus Iesus . 
hic sum ille petra , in quis#2 fides fundo#2 perseuerat ecclesia , sicut et ipse Petrus ajo , quis#2 is committo . 
hic sum lapis sine manus de mons abscido , quis#2 hic locus ab aedifico dico#2 reprobo , ab turba hodie recognitus sum et suscipio : ut cum aedificatores respuo , aedifico suscipio ; et excaeco magistra , illuminarentur discipulus , et in condemnatio seni resono puer laus deus . 
refero Ioanne , nouimus quod hodie Ierosolymis multus iam sum turba non solus ex Iudaei , verum etiam ex gens , quis#2 conuenerant ad proximus pascha solemnitas . 
sic enim de gentilis et ipse adiicio : sum autem gentilis quidam ex hic quis#2 ascendo , ut adoro in dies festus . 
is ergo accedo ad Philippus , quis#2 sum ab Bethsaida Galilaea , et rogo is dico#2 : dominus , uolumus Iesus video . 
venio Philippus , et dico#2 Andreas . 
Andreas rursus et Philippus dico#2 Iesus . 
Iesus autem respondeo is , dico#2 : venio hora ut clarifico filius homo . 
ab hic itaque gentilis pariter et plebs iudaica dominus hodie suscipio , tamquam lapis reprobo ab aedifico in caput angulus sum ab dominus constituo : sicut de ille lapis sine manus abscido dico#2 sum , quod in mons magnus cresco et uniuersam terra impleo . 
in angulus domus duo paries convenio , nec nisi convenio duo angulus fio possum . 
Nouimus in ecclesia , quis#2 donus deus sum ex Iudaei et gens congrego , quasi duo paries se convenio erigi , sicut hodie coepio sum lego#2 . 
unde et ipse dominus ajo : venio hora ut clarifico filius homo . 
tamquam si dico#2 : iam sum incoeptum de multiplicatio fidelis in uterque populus , per quod multus filius homo sum postmodum glorifico , ut dum ab princeps Iudaei reprobo , ab uniuerso mundum suscipio . 
facio sum itaque in caput angulus , hic sum ab dominus constituo , ut in hic iunctura duo parietum , tamquam in angulus quidam conuenientiam ipse fidelis praesum uniuersis , sicut caput in corpus caeterus membrum , et tamquam unus persona ex ipse fio ecclesia , in qui ipse sum caput , et ille corpus . 
hic et ipse dominus hodie per semetipse declarauit , cum Ierosolymam venio tam asina primus quam#4 pullus postmodum insedit . 
asina quippe mater pullus fidelis sum populus primus ad Christus ex Iudaei converto , sicut apostolus et caeterus fidelis in primitiue ecclesia , quis#2 postmodum suus praedicatio gentilis populus ad fides conuertendo , tamquam mater ille pario gigno deus . 
qui unus ex is dico#2 : filiolus meus , quos adhuc parturio , donec Christus formo in vos . 
et iterum : in Christus enim Iesus per evangelium ego vos gigno . 
sedeo autem Christus super uterque populus , sum is tamquam equito et ectorem praesideo , et is quos iustificat per gratia inhabito . 
unde et in Prouerbiis anima iustus sedes dico#2 sapientia , hic sum habitatio Christus , quia sapientia dico#2 deus . 
cum hic , super quos sedo , Ierosolymam venio , quia is tantummodo quis#2 hic rego praesideo ad caelestis Ierusalem aeternus pax visio introduco . 
hic quoque duo populus per asina et pullus Iacob patriarcha designauit , cum in typus Christus Iudas filius suus , de quo ipse ortus sum , benedico ajo : et ipse sum expectatio gens , ligo ad uineam pullus suus , et ad uitem , o filius ego , asina suus . 
ipse quippe dominus discipulus ajo : ego sum uitis , et vos palmes . 
ad uitem itaque , hic sum ad teipsum , dominus Iesus , asina sum ligo , et ad uineam pullus , hic sum ad palmes ipse uitis : quia tuuus , dominus , proprius praedicatio primus ex Iudaei fidelis tu copulasti , per quos et postmodum gentilis converto , et is aggregasti , quis#2 tuus parum video in caro praesentia . 
hic ipse igitur quod tam asina quam#4 pullus dominus insido exhibeo , hic praesens uersiculus psalmus longus ante praecino , dico#2 : hic facio sum in caput angulus hic sum constituo ab deus in caput , ut dico#2 , duo parietum , in unus domus deus se conjungo . 
ab quo vero tam magnus quis#2 facio sum , suppono cum dico#2 : ab dominus facio sum iste . 
in quo patenter ostendo frustra is laborasse , quis#2 quod dispono deus niteo euertere . 
unde et in mors is conspiratus dico#2 : video quia nihil proficio . 
ecce mundus totus#2 post is abeo . 
et sum mirabilis in oculus noster . 
quis#2 enim mirabilis in oculus homo , quam#4 diuinae dispositio profundus , de quo ipse ajo : in iudicium ego uend in hic mundum , ut quis#2 non uident uideant , et quis#2 uident caecus fio ? 
ecce doctor lex quis#2 in lex promissum exspecto uenturum , venio tamquam incognitus reprobauerunt . 
Errauerunt magister , in quo non errauerunt discipulus . 
caecitas ex pars facio sum in Israel , ut plenitudo gens subintraret . 
frango sum oliuae ramus naturalis , ut syluestris insero oleaster . 
peculiaris ille quondam deus populus ex magnus pars deus reprobo mereo reprobo ab deus , et quasi filius alieno , in is locus succedo alienus . 
quod alo deus consilium in tantus admiratio venio mens fidelis , ut ipse apostolus super hic exclamo dico#2 : o altitudo diuitiarum sapientia et scientia deus ! 
quam#4 incomprehensibilis sum iudicium is , et inuestigabiles uiae is ! 
quis enim cognouit sensus dominus , aut quis#2 consiliarius is sum ? 
ad hic tempus plenitudo gratia ex(s)ulto admoneo , et laetor , cum dico#2 : hic sum dies . 
. . etc . 
tamquam si dico#2 : hic sum ille tempus fidelis opto , quod per semetipse dominus copia repleuit omnis bonus . 
exulto , inquiam , et laetor . 
ingemino gaudium , praeuidens in duo populus ecclesia crementum . 
ad hic itaque tempus gratia totus uotis ipse psalmographus anhelo , in quis suus et omnis fidelis salus ex(s)pecto sum , exoro dico#2 : o dominus , saluum ego facio . 
ego , inquam , quis#2 tu recognosco , quis#2 in tu solus tamquam omnis Iesus , is sum Saluatorem , spes totus#2 constituo ; quantacumque caecitas populus meus sum percutio . 
et ut saluum facio , bene prospero . 
hic sum , prosperus ago in omnis quis#2 dispono , tuus voluntas obtempero se cause salus aeternus . 
quantus autem prosperari debeo in hic quis#2 ago , demonstro cum suppono : benedico quis#2 venio in nomen dominus . 
benedico , inquiam , hic sum ab deus sanctifico , et ex uterus mater omnis donum spiritus sanctus consummatus . 
in nomen dominus , sicut et ipse ajo : ego ueni in nomen pater meus : et alius ueniet in nomen suus , et is suscipio . 
in nomen pater venio , quis#2 non proprius gloria , sed pater quaero ; nec tam nosci volo#1 ut honoro , quam#4 is cognosco facio ut glorifico . 
qui uenturus sum , inquiam , quondam tempus prophetia hic sum sum , quod in noster nouimus sum completus . 
adeo#2 autem ad praesens dies psalmus iste pertineo , ut hic ipse verbum psalmus populus hodie acclamauerit in laus dominus . 
unde et Matthaeus memini : turba autem quis#2 praecedo , et quis#2 sequor , clamo dico#2 : Hosanna filius Dauid : benedico quis#2 venio in nomen dominus . 
hic et Hieronymus Damaso de Hosanna scribo hic verbum : ipse hebraea verbum pono sum : in CXVII psalmus , ubi nos lego#2 : ; o dominus , saluum ego facio . 
. . etc . 
; in hebraeo lego#2 : Annas Adonay , Hosianna . 
. . etc . 
et quia Hosianna , quod nos corrumpo propter ignorantia dico#2 Hosanna , saluifica , sive saluum ego facio , exprimo , omnis interpretatio signo sum . 
et post aliquis : Hebraei habeo interiectionem , ut quando volo#1 dominus deprecor , dico#2 : Annas dominus , quod septuaginta interpretor sum : o dominus . 
Hosi ergo saluifica interpretor , anna interiectio deprecor sum . 
si ex duo uelis compositum uerbum facio , dico#2 Hosianna , sive ut nos loquor Hosanna , medius uocali littera elido . 
item : ubi nos lego#2 in Latinum : ; o dominus , saluum ego facio ; o dominus , bene prospero ; iuxta hebraeum lego#2 possum : obsecro , dominus , saluum ego facio ; obsecro , dominus , prospero . 
Matthaeus , quis#2 hebraeo sermo scribo , ita pono : Hosanna barrama , is sum Hosanna in excelsum . 
talis sum ergo iuxta Hieronymus : Hosanna in excelsum tamquam si dico#2 : preco , dominus , ut ueram nos salus conferas in caelum . 
benedico vos . 
post benedictio saluationis dominus , quis#2 facio sum in caput angulus , ad benedictio quoque membrum tamquam duo parietum ad is conjungo conuertens verbum , dico#2 Psalmista : vos de domus dominus existo , et in is tamquam duo erigo paries , vos , inquam , benedico . 
. . etc . 
hic sum : pro sanctificatio vester , et ecclesia multiplicatio sum , nos propheta dominus saepe rogo , et tamquam de res iam completus certus , is laudauimus . 
in hic typus futurus benedictio super uterque populus , Iacob patriarcha filius Ioseph , Ephraim , et Manasses , manus cancellatis , hic sum in modus crux obligo , lego#2 benedico . 
ubi quiden pateater innuitur uterque populus#2 saluationem sum in Christus consisto passio , et hic benedictio tam ipse Iacob , quam#4 Isaac et Abraham in is semen promissus sum . 
atque ne#2 forte quisquam quaero ab propheta tam longus ante advenio Christus existo , quis#2 hic is caeterisque reuelauerit de longinquus , tantus caecitas in Israel facio de proximus , ut subintraret gens plenitudo , quasi respondeo ajo : ipse idem dominus , quis#2 nunc per semetipse appareo iste illuminauit , nos quoque super hic longus ante illuxit . 
Constituite dies solemnem . 
hic praemitto , quasi conclusio suppono , quis#2 nos exhortatur ad solemnitas praesens dies , tamquam sic inferens dico#2 : Quandoquidem ita dominus in duo populus ecclesia multiplicauit in figura , quis#2 quis#2 praecedo et quis#2 sequor hodie dominus suscipio refero et benedico . 
igitur et quicumque fidelis in memoria tantus beneficium gratia ago : Constituite dies solemnem in condensus hic sum in magnus multitudo populus#2 , et quasi densitas quidam spiritalis arbor incomparabilis ille ramus palma vel oliva , quis#2 hodie populus accipio , significo . 
quis#2 enim ille ramus vel frons#1 de arbor auulsae praetendo , nisi uterque populus#2 aggregatio de masse peccator assumo ? 
in quis#2 repraesentatio , populus fidelis hodiernus dies arbor ramus vel frons , qrras gestauit , totus#2 ecclesia usque ad altar , quasi frutetorum repleo densitas : ut iuxta littera quoque uideatur accipio quod dico#2 : in condensus usque ad cornu altar . 
mysticus autem cornu altar dico#2 sacrificium Christus . 
per altar quippe sacrificium , per cornu altar extremitas is intelligo . 
sacrificium itaque Christus , quod ueteri sacrificium lex succedo , per cornu altar figuro , cum sum extremus hic sacrificium , etsuprema ostium compleo caeterus . 
in cornu quoque altar , tamquam in angulus quidam , duo altar latus#2 se iungo : ut quemadm odum Christus facio superus dico#2 in caput angulus , ad quis#2 duo populus#2 iungo ; ita etiam dico#2 ad sacrificium Christus duo ritus sacrificium convenio , sacrificium sanctus Melchisedech in panus et uino , et sacrificium lex in carnalis hostia . 
uterque quippe sacrificium in figura noster praecedo , et in significatio ille conuenerunt . 
consto etiam animal cornutus , cum in transgressus pugna uenerunt , uim maxinram et robur pugno in rigor et fortitudo cornu habeo . 
cum igitur Christus pro nos immolo uirtute hic sacrificium diabolus strauerit , quasi cornu suus is uulnerauit , atque uulneratum deicio . 
itaque per cornu altar , sacrificium Christus tamquam uituli noster figuro , cum hic effrcax et forte , ut dico#2 sum , sum in pugna , corneus magis dico quam#4 carneus ; rigidus , non mollis ; robustus , non debilis . 
usque ad hic cornu altar celebratio noster porrigo solemnitatis , cum tantus uictimae dignitas festiuitates decoro Christianus . 
ad hic cornu altar specialiter hodiernus solemnitas pervenio , cum in is missa primus Christus passio recito , qui pro nos ipse sum immolo . 
hic dies dominus Ierosolymam venio passio se offertor , decimus uidelicet tunc dies mensa , sicut ex evangelium perpendo Ioannis . 
ibi quippe habeo quod post resurrectio Lazarus , Iudaei in mors dominus iam omnino conspiro , ipse dominus iam non palam ambulo apud is , sed abeo in regio iuxta desertum , in civitas quis#2 dico#2 Ephrem , et ibi moror cum discipulus suus . 
deinde cum iam pascha proximus sum , venio Bethania ante sex dies pascha , quasi ad uictimam uerus agnus accedo , capio in pascha ut immolo . 
inde in crastinus venio Ierosolymam suscipio sum hodie ab turba , et tamquam rex lsrael , et Dauid regius haereo recognitus et saluto Quintus itaque dies ante ille pascha Iudaei , hic sum hodie , quis#2 decimus dies mensa hic , venio rex in Ierusalem . 
pascha enim celebiatui in quartodecimo dies . 
Decimus autem uoluit ideo ingredior , quia ita praefiguratum sum in lex , ubi praecipio : Decimus dies mensa hic tollo unusquisque agnus per familia et domus suus . 
et paulum post : et seruabitis is usque ad quartamdecimam dies mensa hic . 
Immolabitque is uniuersa multitudo filius Israel ad uesperam . 
decimus autem dies mensa primus , agnus quis#2 in pascha immrolaretur domus introduco jubeo sum , quia dominus decimus dies idem nrensis , hic sum ante quinque dies pascha , in civitas in qui pater etur sum ingredior . 
hic igitur dies secundum mysterium lex competenter eligo , qui se , ut dico#2 sum , offerret passio , quam#4 antea nonnunquam refugio se abscondo , vel tentus ab Iudaei liber per medius is transeo , vel fiequenter ab is leclinando , quia nondum uenerat is hora . 
qui profecto dies quo magis honorificus suscipio uoluit ab turba , et ingredior templum eicio inde liber omnis uendentes et emo , et mensis nummularius , et cathedra uendentium columba euertit , et hic expello , accedo ad is caecus et claudus in ipse templum sanauit , is amplus inuidiam peruersorum contra se commouit , ut quod iamdudum uoluerant perficio maturo , et ab is do facultas , in quis#2 praecedo voluntas . 
ipse quippe sum , quis#2 ajo : nemo tollo ab ego anima meus , sed ego pono is . 
nemo quippe uim is facio possum , ut tamquam inuitum et P occido#1 , vel etiam comprehendo possum . 
ut autem magnus incito inuidia , quis#2 de mors dominus iam tracto , et deus magis indignarentur , quo amplus is honorarium video , tantus se honor hodie permitto exhiberi , quantum nullus rex legimius exhibeo . 
ut enim de diuinis laus taceo , et ramus vel frons#1 quos in via sterno praetereo , quam#4 mirabilis sum ille singularitas honor , qui plurimus turba sub pes uilium iumentum prosterno uestimenta , nec pes ille , quis#2 ipse Dominunr baiulabat , contingi tolero ! 
in quo nec modicus aduertendum sum mysterium . 
qui enim caelestis praesideo deus nequaquam terra suus contingo pes , quis#2 quis#2 desiderium conuersatur in caelum , is afficio non adhaereo terrenum ; nec animus suus deiiciunt in caducum , quis#2 sursum Christus quer entes sol inhio aeternus . 
quis#2 ut imitor possum , rogo tu , dominus Iesus , ut nos quoque tuus facio iumentum , quis#2 in fides et rego digno praesum , Saluator mundum , quis#2 dico#2 in alius psalmus : homo et iumentum saluabis , dominus , quemadmodum multiplicasti misericordia tuus , deus . 
amen . 
in EADEM dius sum autem spelunca et lapis superpono , et ajo Iesus : tollo lapis . 
. . etc . 
miseratio dominus uniuersis opus is Psalmista praeferens ajo : et miseratio is super omnis opus is . 
miseratio itaque dominus recordor , tanto hinc is amplus glorifico debeo , quantus hic is opus caeterus praesum , et magis necessarius nos cognosco sum . 
unde et ab turba hodie mereo honorarium , multus quod moereo soror Lazarus miseror , suscito is reddo frater iam in monumentum quatuor dies habeo . 
ut enim Ioannes scribo , propter hic hodie turba is obuia venio , quoniam hic audio facio . 
ad quod tamquam hodiernus festiuitatis origo oculus mens reduco , tanto diliger tius is mysterium intuor debeo , quantus hic magnus dominus misericordia magnus tribuo peccator consolatio . 
tres quippe mortuus ab dominus lego#2 suscito , quis#2 uniuersa peccator genus doctor noster dico#2 figurari . 
Suscitauit enim filia archisynagogus adhuc in domus iaceo antequam foris efferretur . 
Suscitauit filius uiduae extra porta civitas Naim iam deportatum . 
Suscitauit et hic , de quo nunc nos sermo sum , uidelicet Lazarus , cum iam in monumentum quatuor dies habeo . 
unde et quatriduanus morior dico#2 . 
tres igitur iste mortuus tres peccantiumr genus signo , quis#2 per praesentia diuinam inspiro gratia reuiuiscere dico#2 : et felix iste ab mors anima , quam#4 ille ab mors corpus per dominus suscito . 
puella quidem morior , quis#2 adhuc in domus tenehatur claudo quando sum suscito , ille significo peccator , quis#2 peccatum mens tantus concipio , nondum per operatio exterior sum progressus . 
Iuuenis autem extra portan defero is significo , quis#2 peccatum iam in efficio proruperunt , ut video iam ab omnis possum . 
Lazarus vero , non solus sepelio verum etiam quatriduanus , is significo , quis#2 longus consuetudo pecco magnus peccator moles premo , et diuinae consuetudo exemplum , altus etiam corrumpo : unde et foetere dico#2 . 
tres itaque mors anima , tres iste mortuus , ut dico#2 , designo : peccatum scilicet cogitatio , hic sum contemno deus adhuc in mens lateo , nondum progressus in operatio ; et peccatum operatio , hic sum , iam per operatio appareo , atque peccatum consuetudo , et iamdudum in operatio habitus . 
hic tres genus peccator tamquam tres anima mors in caput eo psalmus ab beatus uiro dico#2 remoueri , cum talis ipse describo , quis#2 non abeo in consilium impius , non sto in via peccator , non sedeo in cathedra derisus . 
at quondam resurrectio Lazarus ad praesens , ut dico#2 , solemnitas multus pertineo dignosco , mysterium is sermo noster ut coepimius prosequatur . 
quod ut facio diligenter , paulum historia altus replico . 
refero itaque Ioannes , quod , cum facio sum encaenia in Ierosolymis , et ibi sum dominus Iesus , et quaero is Iudei apprehendo , exeo de manus is , et abeo iterum bans Iordanes , ubi sum Ioannes baptizo , et mransit illic#2 . 
et tune , Lazaro iam langueo , mitto ad is soror is Maria et Martha , dico#2 : dominus , quis#2 amo infirmo . 
quis audio , maneo dominus in idem locus duo dies . 
deinde , cum dico#2 discipulus Lazarus inter im mortnuum sum , venio Bethania cum ipse , et invenio Lazarus quatuor dies iam in monumentum habeo . 
et suscito mortuus , pervenio ad sepulcrum . 
sum autem ( ut dico#2 ) spelunca et lapis superpono is . 
et ajo Iesus : tollo lapis . 
ut ergo fero lapis , uoce magnus clamauit Iesus : Lazarus , ueni foris . 
et statim prodeo quis#2 sum morior , ligo pes et menus instita , et facies ille sudarium sum ligo . 
dico#2 is Iesus : Soluite is , et sino abeo . 
multus ego ex Iudaei , quis#2 venio ad Maria , et uiderant quis#2 facio , credo in is . 
quidam autem ex ipse abeo ad Pharisaeus , et dico#2 is quis#2 facio Iesus . 
colligo ergo pontifex et Pharisaeus concilium , et dico#2 : quis#2 facio ? 
quia hic homo multus signum facio . 
si dimitto is sic , omnis credo in is . 
. . etc . 
ex quo profecto liqueo , ex hic denique miraculum adverro dominus Iudaei multus commoveo sum , et in is nece ex tunc praecipuus conspirasse : tamquam is occido possum deleo , per quis#2 mortuus nosco suscito sum , quasi morior non possum resurgo post triduum , quis#2 quatriduanum suscitauerat Lazarus . 
quis quidem resuscitatio tanto diligenter describo sum ab euangelista , quantus plenus noster salus contineo mysterium , quos quotidie diuina misericordia felix , ut dico#2 , resuscitat ab mors anima , quam#4 tunc et semel Lazarus ab corpus mors . 
Lazarus quippe , ut dico#2 , iam sepelio , et quatriduanus morior , ille significo peccator , quis#2 longus consuetudo peccatum interim deicio sum in profundus , ut in ille profundus tamquam in sepulcrum putrescat quatriduanus , nec se tantus perimo , verum etiam alius exemplum quasi foetore quidam suus putredinis corrumpo . 
unde et bene foetere describo quasi quatriduanus . 
quatuor enim dies quos in monumentum habeo , uniuersitatem peccator exprimo , quis#2 quisque pessimus sum involvo , tamquam in ille profundus uitiorum sepelio , de quo scribo sum : peccator cum in profundus uitiorum venio , contemno quia cum in longus perstiterit consuetudo pecco , quis#2 iam is facio sum quasi alter natura , graui iugum ipse deprimo , salutiferas fidelis exhortatio vel diuina monitum respuo contemno . 
unde ipse necessarius sum , ut pro ille obstinatio deuotio fidelis intercedo , ut interuentu is diuina gratia respicio assequatur , quo ille poenitentia gemitus inspiro , et converto saluetur . 
unde bene pro frater Lazaro sano soror is interuenerunt , is infirmitas dominus nuntio . 
quis#2 ad subueniendum inuitantes , satishoc sum consuo , ut dominus nuntio amicus#2 suus mors , et proprius de infirmitas frater desolatio . 
sic enim mando dico#2 : dominus , ecce quis#2 amo infirmo . 
nec addo : venio et cura is ; nec tam oro quam#4 nuntio quod uolebant postulauerunt . 
satis enim credo dominus nuntio anxietas amicus#2 suus , atque suus ; tamquam ille prouerbium attendo : amicus#2 et medicus in necessitas probo . 
unde satis aestimauerunt amicitia fio cum dico#2 : ecce quis#2 amo . 
magnus fiducia is in hic suus petitio plurimus nos confirmo , ut nihil haesito ab dominus necessarius constanter postulo . 
Interueniunt pro infirmus nondum mortuus , quia uiuis adhuc , non defungor supplicatio fidelis proficio ut salubris poenitentia habeo . 
in Maria et Martha uniuersi fidelis comprehendo , tam contemplatiuae scilicet vita quam#4 actiuae . 
qui oratio dum se coniugo , facilis pro alius quoque impetro quis#2 ille non mereor . 
et noto quod , adueniente dominus Bethania , Martha occurro ille . 
Maria autem domus sedeo . 
ex quo diligenter actiuorum et contemplatiuorum vita describo . 
Actiui quippe sum , quis#2 circa proximus causa multus occupatus , temporalis bonus procuro , ut habeo unde tribuo necessitas patiens ; et in exterior actio laboro , ille impleo opus misericordia , de quis#2 ille dominus dico#2 sum : Esuriui , et do ego manduco . 
. . etc . 
Contemplatiua vero sum vita , quis#2 amor deus uehementer succendo , tanto sincerus is vaco , et in is contemplatio , et status supernus vita oculus meritum perficio erigo , et is magis in hic speculatio suspendo delecto , quantus ab cura saeculum amplus removeo quiesco . 
Martha itaque tanquan in exterior administratio occupo , dominus venio statim occur rit , Maria vero domus sedeo quiesco , nequaquam iste uisibilibus intendo bond , sed supernus inhio gaudium , quis#2 nec oculus video , nec aura audio . 
quam#4 etiam euangelista in tantus quies suus amo describo , ut nequaquam de domus egredior , nisi ab dominus prius uocata , cum is uidelicet Martha dico#2 : magister assum , et uocat tu . 
Nonnunquam virus contemplatiui de secretum intimus quies , deus inspiro , cogo exeo , et populus ille postulo , cura implico ecclesiasticus , sicut in beatus facio sum Martino . 
quanto autem contermplatiuorum magnus religio feruentiori studium adhaereo deus , tanto Maria deuotionem euangelista magis commendo ajo : Maria autem , cum venio uhf sum Iesus , uidens is , cado ad pes is . 
et dico#2 is : ; dominus , si sum hic , non sum morior frater meus . 
; Iesus ergo , ut video is ploro , et Iudaei quis#2 venio cum is ploro . 
. . etc . 
nequaquam enim Martha , quis#2 dominus prior occurro , vel ad pes is adoro prosterno , vel super frater dico#2 lacrymata . 
prior ad dominus Martha venio , quondam activus vita licet in meritum sum posterus , naturalis tamen in ordo tempus sum prior . 
ut enim beatus memini Gregorius ab parvus quisque incoho , ut ad magnus perueniat . 
et imperfectus actiuorum vita quidam sum fidelis inchoatio , in qui se prius exerceo , quam#4 ad perfectio contemplatio conscendo . 
quod vero dominus Lazarus suscito infremuisse spiritus , et seipse turbasse dico#2 , hic in seipse exhibeo quod misericorditer in nos ago . 
quis enim quisque poenitens magnus committo , magis horror gehenna infremere atque turbari cogo de peccator quis#2 magnitudo . 
hic vero quis#2 quatriduanus morior dico#2 sum , per hic quatuor dies , quos iam in mors habeo , omnis peccator genus contamirratus sum innuitur . 
in is quippe tam cogitatio quam#4 operatio peccatum praecedo in consuetudo uenerat , et tandem altus per exemplum corrumpo , in mors pariter tam alius quam#4 proprius consummo sum , primus , ut dico#2 sum , in cogitatio , secundus habitus in opus , tertius dico#2 in consuetudo , quartus in alius corruptio . 
quod vero dominus interrogo : ubi pono is ? 
tamquam ignoro sepulcrum locus ; hic nos insinuo , talis multus ab deus ignoro , quis#2 opus magis improbo , iuxta ille quod reprobus ajo : amen dico#2 vos , nescio vos . 
primus lapis praecipio tollo quis#2 mortuus premo , ut sicut morior resurgo possum ; quia talis , ne#2 de magnitudo peccator despero , indulgentia evangelium magis sum praedico , quia dico#2 sum adultera : vado , et amplus nolo pecco quam#4 lex in lapis scribo duritia in contaminatio induco . 
hic itaque longus consuetudo pecco detendo , et prauae consuetudo iugum grauiter deprimo , atque in tantus liber arbitrium in ipse iam debilito , ut non solus ad is surgo non possum , ut is requiro , sed nec pro se oro satageret ; venio ad is misericors dominus , cum is gemitus poenitentia inspiro , et uiribus omnino destituo erigo aegrotus . 
ad quis#2 uoce magnus clamo : Lazarus , ueni foris ipse clamor insinuo , quam#4 longus removeo hic ab is absisto . 
; Veni foris ; inquiam , hic sum , per temetipsum culpa , quis#2 sum in mens , propala confessio , et spiritalis medicus uulnus ostendo , ab quo suscipio cataplasma medicina . 
voco dominus Lazarus , cum peccator salubris poenitentia inspiro gemitus . 
in quo quidem gemitus morior reuiuiscit , quia mors anima , quod sum peccatum , per is abscedo . 
quippe qui hora peccator ingemo peccatum suus , saluus sum . 
et quia post poenitentia confessio resto peccatum , uocatus Lazarus foras exeo , dum se poenitens per confessio peccator prodo , et de profundus uitiorum tamquam de sepulcrum surgo . 
sed quia hic talis excommunicari mereo , et ab ecclesia expello uinculis anathematis adhuc religo sum pro tam manifestus crimen suus , procedo dico#2 ligo pes et manus , et sudarium facies involvo . 
Quislibet excommunicatus ab praefero , quis#2 iam per poenitentia et confessio deus sum reconcilio , tamen ab ipse ecclesia ministra anathematis uinculis sum absoluendus ; ut satisfactio per ago , consortium is reddo fidelis ab ipse per quos sum excludo . 
pes et manus ligatus habeo , quis#2 adhuc introitus ecclesia non sum concessus , ut satisfactio opus sum iniuncta , quis#2 pro qualitas vel quantitas peccator ab praefero sum impono : ut sicut non sum liber#4 ad incedo quo uoluerit , ita nec ad opero quod ipse decreuerit . 
qui enim diu male uiuendo abusus sum potestas suus , iam non proprius , sed alienus quod delinquo corr igere dehet arbitrium , nec iam suus jus sum in talis ago , sed alienus . 
facies quoque involvo habeo , quia ante satisfactio impletionem deuotio poeniteo , et uerus poenitentia gemitus non possum cognosco . 
per facies quippe , qui quisque cognosco , notitia designo . 
facies itaque poeniteo involvo aperio , quis#2 is instituo satisfactio , ipse , ut dico#2 sum , deuotionem cognosco facio , et reddo is ecclesia tamquam fidelis is recognosco , quis#2 is habeo prius tamquam incognitus , et sicut ethnicus vel publicanus . 
Soluunt itaque discipulus resuscitatum ab dominus , et liber eo sino , quis#2 prius extra ecclesia sum relego , dum introitus ecclesia , et consortium fideliurr is reddo , et in arbitrium is propono quicumque vita trames uelit ad deus tendo , et quis#2 opus is possum eligo . 
et oc sum quod is dominus ajo : Soluite is , et sino abeo . 
ecce dominus mortuus corporalis suscito , discipulus suscito soluendo , multus bonus tam suscitationem , quam#4 solutio iustitia nos propono , prout expono prosequor sum . 
ille semel miraculum dominus ago in corpus , quod multus felix in anima poenitentium ago quotidie . 
reddo Lazaro vita , sed rursus morituro temporalis . 
tribuo poenitentibus vita , sed sine finis maneo . 
ille mirabilis in oculus homo , sed iste maximus iudicium fidelis . 
quis vero magnus , is appeto amplus . 
scribo sum hic de Lazaro , non ipse Lazaro sed pro ipse , sed nos et pro nos . 
quicumque , inquiam apostolus , scribo sum , ad noster doctrina scribo sum . 
semel uocauit dominus Lazarus , et suscito sum ab mors corporalis . 
saepis nos uocat , ut melius resurgo ab mors anima . 
semel is dico#2 : venio foras et statim prodeo ad unus dominus praeceptum . 
quotidie nos dominus per scriptura inuitat ad confessio , hortor ad emendatio , promitto vita quam#4 do paratus sum nos , quis#2 mors non volo#1 peccator . 
Negligimus uocantem , sperno inuitantem , contermnimus promitto . 
inter deus et diabolus tamquam inter pater et hostis constituo , paternus monitus ad vita hostilis praepono ad mors . 
non ignoro , inquiam apostolus , astutia Satanas astutia , inquam , ille is maxirmas , quis#2 nos ad peccatum induco , et ab emendatio retraho . 
peccatum suggero , duo nos exuo , quis#2 ille multus possum resisto , timor scilicet atque pudor . 
quod enim uitamus , aut timor quisque damnum , aut reverentia pudor dimitto . 
honestum quippe virus plusquam res cauent detrimentum , sicut ex converto inhonestus facio . 
cum ergo Satanas quilibet ad peccatum impello , facilis hic efficio , si primus ille timor , ut dico#2 , et pudor priuauerit . 
cum autem is efficio , idem is reddo quis#2 prius abstulo , ut sic is ab confessio retraho , et in peccatum suus morior facio . 
tunc is latenter susurrat in animus : Leues sum sacerdos , et difficilis sum compesco lingua . 
si hic vel ille talis confitearis , secerno sum non possum : et cum in notitia venio , immineo periculum , vel incurro fama detrimentum , vel damnum tu sustineo , vel confundi necesse sum ex uilitate . 
sic miseror diabolus illudo , cum is primus is aufero , quis#2 per peccatum vita debeo , idem postmodum is reddo , per quis#2 ipse in peccatum detineo possum . 
timeo captiuus temporalis , non anima damnum . 
erubesco homo , contemno deus . 
pudeo hic in notitia homo venio , quod non puduit is in conspectus deus et totus curia supernus committo . 
formido humanus iudicium , quis#2 non ueretur divinus . 
de quo apostolus ajo : horreo sum incido#2 in menus deus uiuentis . 
et per semetipsam Veritas : nolo , inquiam , is timeo quis#2 occido#1 corpus , anima vero non habeo quis#2 facio ; sed potius timeo is quis#2 possum corpus et anima mitto in gehenna . 
sum anima morbus , sicut et corpus . 
et ideo diuina pietas medicus uterque sanus deus praeuidit . 
ipse quippe dominus Iesus se spiritalis medicus appello , ajo : non sum opus ualentibus medicus , sed male habeo . 
hic locus sacerdos in ecclesia teneo , quis#2 tamquam anima medica peccatum confiteor debeo , ut ab is satisfactio cataplasma sumo . 
qui mors corpus timeo , qualicumque corpus per tu patior quantumque secretum , quantumlibet obscenum , medicus reuelare , et ad curandus expono non differo . 
quilibet durus , quilibet asper sustineo , ut mors differo , non euadat . 
quisquis pretiosus habeo , do non dubito , ut ad modicus mors hic corporalis depello . 
quis#2 ergo pro mors anima facio sum , quantuscumque sum grauissima , sine magnus labor , sine magnus sumptus#2 imperpetuum medicari possum . 
nos ipse dominus , non noster quaero , nec noster indigeo quis#2 omnis praebeo . 
ipse quippe sum , quis#2 dico#2 : bonus meus non egeo . 
apud is quisque tanto magnus sum , quantus apud se per humilitas parvus . 
tanto magis iustus , quantus proprius iudicium magis reus . 
tanto amplus ibi noster tego , quantus hic is promptus per confessio propalamus . 
ab hic itaque , frater , nos retineo , attendo quod scribo sum : sum confusio adduco gloria , et sum confusio adduco peccatum . 
et rursus : Veniensque Babylo , ibi libero . 
confusio quippe duplex sum erubescentiae alter ab quidem salubris , cum erubesco nos turpis committo in conspectus deus . 
alter lethalis , cum magis homo quam#4 deus uerentes ad confessio venio nos pudeo : vel quotiens aliquis humilis propter deus ago recuso , ne#2 uiliores apud stultus habeo . 
hic profecto confusio sum adduco peccatum , quia ne#2 uilescamus homo , uilescere deus sustineo . 
ille vero confusio ueram nos acquiro gloria , qui uilescere homo non refugio , ut gloriosus deus effrciamur , et magnus diuino uerius quam#4 humanus iudicium sum . 
ad hic utique#2 Babylo , is sum confusio laudabilis cum peruemerimus , ut de peccatum scilicet erubesco , ab ipse statim libero , paro iam ad confessio , et condignus satisfactio . 
unde et Psalmista : delinquo meus cognosco tu facio , et iniustitiam meus non abscondo . 
dico#2 : confiteor adverro ego iniustitiam meus . 
. . etc . 
delinquo meus cognosco deus facio , quis#2 uicario is locus ipse in ecclesia teneo confiteor peccatum nequaquam erubesco . 
sicut enim ipse in membrum suus persecutio sustineo vel beneficium suscipio se testor , dico#2 : Saul , Saul , quis#2 ego persequor ? 
et : quod unus ex parvus meus facio , ego facio ita et in uicariis suus sacerdos cognosco se fio peccatum dico#2 . 
quod statim Psalmographus expono adnecto : et iniustitiam meus non abscondo hic sum , non solus opus , verum etiam meritum nequitia in confessio accuso . 
dico#2 : confiteor adverro ego iniustitiam meus dominus . 
hic sum , stabiliui apud ego , atque deliberaui iniustitiam meus confiteor sacerdotium . 
confiteor , inquiam , adverro ego , nullus alius in ego inde accuso . 
sum enim nonnullus , quis#2 in suus confessio , ut suus minuo culpa , alius magis traho in culpa , dico#2 , ad is quis#2 committo ab alius se induco et quasi compello , sive diabolus , sive homo . 
qualis quidem ille confessio sum , cum ille in uxor , ille in serpens culpa retorqueo , se magis excuso quam#4 accuso video . 
unde et statim debeo poena sententia excipio mereo . 
iustus vero , quis#2 sicut scribo sum , in primordium accusator sum suus , quo se amplus accuso , is se magis apud superus atque misericordissimum iudex excuso ; et ueniam impetro se accuso , quis#2 poena incurro se excuso . 
ut enim Tullius in rhetorica doceo , confessio peccatum , quis#2 ab iudicibus poena instituo suscipio , apud superus senatus potestas indulgentia possum assequi . 
iudex quippe ab superus potestas institutum , et lex juror , poena sententia non habeo relaxo , sed infero . 
superus autem potestas , quis#2 sum tam lex promulgo quam#4 iudex imstituere , in arbitrium suus habeo rigorerm lex tempero , et poena instituo misericorditer relaxo . 
non enim super se habeo potestas quam#4 metuo , ut non liber misericordia quis#2 decreuerit impendo . 
quanto magis summa ille caelestis potestas , quis#2 de misericordia ille caelestis nos consulo ajo : eo disco quis#2 sum : misericordia volo#1 , et non sacrificium , et iustitia deus plus quam#4 holocaustum . 
iustitia deus quasi proprius is dico#2 , quam#4 ipse se , quod multus suus sum , et is specialiter decet , reddo : tum ipse uidelicet misericordia impendo , quia multus glorifico sum ab nos . 
unde et idem propheta : et miseratio , inquiam , super omnis opus is . 
cum autem praemitto : dico#2 : confiteor adverro ego . 
. . etc . 
statim quasi deus se appareo et appropinquo , sermo ad is converto , et gratia agens dico#2 . 
et tuuus remitto impietas peccatum meus . 
quisquis enim iam paratus sum ad confessio , et suscipio inde peccatum satisfactio , ex hic statim suus propono ita reconcilio sum deus , ut si aliquis casus praeuentus hic impleo praepediatur , nequaquam de is salus sum despero , cum in is non remaneo quod totus appeto desiderium . 
pro hic scilicet impietas remitto sanctus etiam quilibet oro , tanto parvus de se praesumo , quantus magis sum humilis , et de se amplus sollicitus , attendo semper quod scribo sum : beatus homo quis#2 semper sum pauidus . 
oro , inquiam , in tempus opportunus , et oratio congruus , hic sum , in praesens vita tentationibus et ignorantia plenus . 
unde et ille sum exhortatio apostolicus : qui sto , uideat ne#2 cado . 
qui etiam cum maximus praemineret uirtutibus , nec quis#2 in se accuso , conscientia is reperio , nequaquam tamen in hic se iustus sum censeo , quis#2 iniudicio suus erro possum . 
sed neque meipsum , inquiam , iudico hic sum , in nullus proprius ego arguo conscientia ; sed non in hic iustifico sum hic sum , iustus sum ideo dico non sum . 
ut enim Salomon ajo : stultus infinitus sum numerus , et sum via quis#2 video homo iustus : nouissima autem is deduco ad mors . 
et rursus : quis possum dico#2 : mundum sum cor meus , purus sum ab peccatum ? 
in multus enim offendo omnis . 
denique quicumque infidelitas permaneo , hic is accido#2 per error . 
qui autem , ajo , iudico ego , dominus sum . 
atque si dico#2 : ille in iudicium meus non erro , et qualis sum ueraciter penso , quis#2 oculus omnis nudus sum et apertus . 
quod si virus sanctus tanto parvus de se praesumo , quantus hum iliores fio , nec pro seipse , quamvis iustus sum , oro desisto : quis#2 nos miser facio sum , quis#2 tanto amplus fi equentanda sum oratio , quantus nos magis recognosco reus ? 
tanto sollicitus eo deus sum placo , quantus contra nos is indignatio magis sum accendo ? 
qui , ne#2 quis#2 forte despero de uenia , resuscitatio praedico Lazarus in exemplum mysticus sum propositum . 
voco ab dominus , statim sum uiuificatus . 
Viuificato dico#2 sum ut prodiret , nullaque sum mos retardo . 
progredior foris , et adhuc ligo , confestim ab discipulus sum absolvo . 
oro itaque , frater , dominus , ut quod tunc in corpus mortuus sum actus , ipse compleo felix in noster mortuus anima . 
ipse per internus inspiratio verum poenitentia gemitus immitto , quo poenitens uiuificatus ab mors anima resurgo . 
ipse nos omnis depositum pudor , ad confessio promptus efficio , quis#2 hic unus erubesco debeo , ne#2 quis#2 turpis in oculus is committo . 
ipse per ecclesia minister ita nos absoluere digno , ut nullus deinceps peccator uinculis constringi mereo . 
ipse nos de peccatum ita hic satisfacio concedo , ut quis#2 in futurus punior sum , iudex ipse distringo non inueniat , spes rostrum , salus noster , quis#2 honor et imperium tam finis ignoro quam#4 principium . 
amen . 
in EADEM dius ferculum facio se rex Salomon de lignum Libanus . 
columna is facio argenteus , reclinatorium aureus , ascensus purpureus . 
medius caritas constrauit propter filia Ierusalem . 
ferculum hic locus ab ferendo , is sum porto , uehiculum dico#2 , quasi lectica potens vel infirmus , qui molliter defero . 
lignum Libanus , duo lignum sum crux . 
Libanus quippe candidatio interpretor . 
lignum itaque crux , lignum sum candidationis et emundatio noster : quia in ille uerus immolo sum Agnus , quis#2 sanguis ab peccatum mundo sum . 
unde et apocalypsis ita memini : is sum quis#2 lauerunt stola suus et dealbauerunt is in sanguis Agni . 
hic lignum Libanus , ex quis#2 dominicus crux sum compositus cedrinus ; et ob hic imputribilis sum dico#2 . 
unde Hieronymus in canticus canticus : ferculum crux secundum historia de lignum Libanus cedrinus facio sum . 
quis#2 autem per hic imputribilis lignum , nisi dominicus passio per pes memoria in cor fidelis sum exprimo ? 
quam#4 praecipuus nos dominus commendo ajo : hic facio in meus commemoratio . 
et apostolus : quotiescumque , inquiam , manduco panis hic , et calix bibo , mors dominus annuntiabitis donec ueniat . 
hic dominus passio dum per praedicator annuntiatur , quasi quidam ferculum atque uehiculo crux uerus Salomon per mundum defero . 
crux itaque duo lignum compono , uehiculum sum Salomon . 
qui dum crucifigo praedico , in ipse crux tamquam uehiculo , ut dico#2 sum , quidam ubique circumfertur . 
hic uehiculum ipse se Salomon facio , quis#2 bonus opus Iudaei in inuidiam accendo , ipse ad hic commouit ut is crucifigo . 
quod nequaquam facio sum per ille coactionem , sed tantummodo per is praemissionern , atque bonus ipse dispensatio . 
ipse quippe sum quis#2 ajo : nemo tollo ab ego anima meus , sed ego pono is . 
et rursus : potestas habeo pono anima meus . 
. . etc . 
Ferculi columna ipse idem facio argenteus , quis#2 sum apostolieae praedicatio eloquium , et de os#1 ipse accipio docunrenta . 
de quis#2 eloquium Psalmista praedico : eloquium dominus eloquium castum , argentum ignis examino . 
castum is praedicatio dico#2 , quia sicut unus is dico#2 , non sum adultero uerbum deus , quia praedicatio suus gratus impendo : non spes aliquis terrenus lucrum uendere intendo , nec se in pretium mos adultera sive meretricum pono . 
argenteus dico#2 apostolicus praedicatio verbum , quia claritas habeo intelligentia , non obscuritas uelaminis , sicut lex et prophetia , quis#2 mysticus magis quam#4 aperio utor verbum . 
hic tamquam columna ferculum sustento , et dominicus crux corroboro , dum passio dominicus crux uirtutem annuntiant . 
et quod dico#2 educo#1 . 
unde hene per excellentiam eloquium dico#2 , quasi extra caeterus sacer doctrina locutio , quis#2 sum ex utilitas longus commodus . 
omnis quippe locutio ad intelligentia sum accommodo , et propter is in auditor facio etiam reperio , et ad hic unus instituo . 
quilibet itaque verbum quo intelligibiliora sum , et ita quod debeo magis efficio , caeterus utique#2 praepono sum . 
sicut autem apostolicus praedicatio verbum columna ferculi dico#2 , sic et ipse ex uirtute uerborum quis#2 , vel gratia miraculum is confero , qui corroboro suus dico#2 , columna nouimus appello . 
unde et unus is , nomen quis#2 supra memini , Galatis scribo : Iacob , et Cephas Ioannes , quis#2 video columna sum . 
Reclinatorium dico#2 , non lego#2 in quo iacendo morior , sed loculus quidam in quis#2 se reclino quis#2 sedo paululum quiesco se refouent , et fatigo se ad hora recreo . 
Reclinatorium igitur in ferculum ab Salomon praeparo , somnus sum dominicus mors in crux , de quo scribo sum : et inclino caput , trado spiritus . 
hic somnus sicut uelociter aduenit , ita et uelociter transeo . 
scio quippe dominus hora sextus crucifigo , circa nonus expirasse , et Pilatus miror sum quod tam celeriter obeo , antequam latro frango crus morior cogo . 
velox quoque ad transeo iste somnus sum , quia cito dominus resurgo . 
quasi ergo in reclinatorio dominus obdormiuit , quia mors somnus uelocem et transitorius habeo . 
somnus , quis#2 multus fessus recreo , mors fidelis comparo , quis#2 quantus amplus hic pro deus laborauerunt , ad magnus requies morior transeo mereo . 
de hic igitur dormitio et maturus is resurrectio Psalmista in is persona praedico : ego dormiui , et soporo sum , et exsurgo . 
dormio fidelis et separo , quia morior ad ille requies transeo , qui multus oblecto , et is iam deus uisione fruor , summus desiderium ipse impleo . 
unde et Hieronymus de praedico Christus dormitio ajo : dormio deus sum , cum unigenitus pater in assumo caro morior pro nos dignor sum . 
qui mors rectus dulcis somnus praedico sum , ipse dico#2 per Ieremiam : ; ideo quasi ex somnus excito sum , et video , et somnus meus dulcis sum ego . 
; aureus dico#2 declinatorium Salomon , quia cum sum pretiosus mors sanctus in conspectus dominus , pretiosus dico sum Christus , quis#2 non solummodo sanctus , verum etiam consto sum sanctus sanctus . 
quantus quippe pretium mors ille sum dico , quis#2 in noster redemptio pretium do , vita omnis emo , et paradisus ianua aperio ? 
unde bene hic singularis pretium excellens metallum sum comparo , ubi reclinatorium sum describo aureus . 
ad quod denique reclinatorium ipse , Salomon purpureus aptasse memoro ascensus : et hic medius , tam reclinatorium scilicet quam#4 ascensus purpureus , interpono caritas constrauisse , et tamquam hic se conjungo ille interpositione . 
ascensus iste purpureus ad ille reclinatorium iam in Christus completunr , nos etiam ab ipse sum facio ; cum per is exemplum et exhortatio malus resisto usque ad sanguis effusio , et sic tamquam purpureus ascensus ad supernus quies , quo iam ille praecedo , pervenio reclinatorium . 
sed quia humanus infirmitas non sum , mors excipio , sed naturalis fugio , caritas medius hic ascensus et ille reclinatorium se coniugo , quia nullus homo in tantus agon persisto , ut illuc perueniret , nisi caritas , quis#2 ; omnis suffert , omnis sustineo , ; interueniret . 
denique cum adiungo propter filia Ierusalem hic ascensus ad reclinatorium fio , vel medius is caritas consterni , patenter innuo per hic caritas interpositionem , hic tam arduum ascensus#2 illuc conscendo noster infirmitas . 
quod enim filia dico#2 potius quam#4 filius , ex infirmis sexu humanus exprimo imbecillitas . 
sicut filia Babylon anima intelligo reprobus , sic filia Ierusalem eligo . 
duo quippe sum iste civitas deus et diabolus , quis#2 hic in malus , sicut ille genero in bonus possum etiam quod dico#2 ; medius caritas ; accipio intransitiue : ad idem casus , scilicet ablatiuum , se socio substantiuum et adiectiuum . 
et tunc quidem ita sum lego , quod ille ascensus purpureus medius caritas constrauit , dum is uidelicet gradus is interpono insero . 
tres quippe sum gradus , quis#2 ad supernus quies reclinatorium conscendo : fides uidelicet , caritas , et spes . 
primus itaque gradus fides sum , secundus caritas , tertius spes habeo . 
non enim rectus spero sum ille felieitas , nec de is confido , nisi cum is ex caritas mereo : nec caritas habeo possum , nisi fides praeeunte , tamquam omnis bonus fundamentum . 
caritas ergo hic duo extremus gradus quasi medius insero , quia de fides ad caritas , de caritas ad spes , ut dico#2 , sum procedo . 
quod quidem sum ascensus ille purpureus medius caritas consterni . 
hic igitur praemitto de ille sanctus ferculum Salomon , et reclinatorio aureus , et ascensus#2 purpureus , filia Ierusalem per Christus praeparo , ipse filia consequenter inuitantur egredior ad video ipse Salomon in diadematus suus . 
sic quippe subinfertur : Egredimini , filia Sion . 
. . etc . 
ut enim in agon passio uiriliter pro Christus persisto , ipse semper prae oculus sum habeo , et is passio nos semper sum debeo in exemplum ne#2 deficio . 
in quis#2 uidelicet passio reeordatione , ipse corpus et sanguis suus sacramentum frequentari praecipio in Ecelesia , unde et apostolus : dominus , inquiam , Iesus qui nox trado accipio panis , et gratia agens frango , et dico#2 : ; hic sum corpus meus quod pro vos trado . 
hic facio in meus commemoratio . 
; similiter et calix : ; Quotieseunque manduco panis hic , et calix bibo , mors dominus annuntiabitis donec ueniat . 
; sed quis#2 prosum nos hic in noster reduco vel alius memoria , nisi sic is compatiamur , sicut idem dico#2 apostolus , ut et conglorificari resurgo mereo ? 
alioqui ille terribilis iudicium incurro , quod ipse consequenter adnexuit , dico#2 : itaque quis#2 manducauerit vel bibo calix dominus indigne , reus sum corpus et sanguis dominus . 
qui enim manduco et bibo indigne , iudicium se manduco et bibo , non diiudicans corpus dominus . 
per ascensus , ut dico#2 sum purpureus condescendo nos sum ad reclinatorium aureus ; quia nisi communico passio Christus , particeps non sum suus resurrectio . 
quod ut is traho possum , ipse manus porrigo , quis#2 ut conscendo inuitat . 
amen . 
in EADEM dius Egredimini , filia Sion , et video rex Salomon in diadematus suus quo coronauit is mater suus in dies desponsationis ille , et in dies laetitia cor is . 
quis egredior admoneo filia Sion , ipse textus canticus canticus ex ille quis#2 praemitto sum patenter insinuo . 
cum enim dico#2 : ferculum facio se rex Salomon de lignum Libanus atque ipse miraculum quam#4 mirabilis sum diligo describo , statim filia Sion egredior hortor ad ipse rex in hic ferculum suus conspicio . 
hic vero sum ipse , quis#2 in proximus dico#2 filia Ierusalem , cum ajo : medius caritas constrauit propter filia Ierusalem . 
qui tamquam ad conscendo in ipse ferculum admoneo , iubeo is egredior , ut in ipse ferculum rex conspicio is amor ad is ascendo nitor in ipse is feretrum , hic sum is imitatio cr ucem is tollo , sicut ipsemet admoneo dico#2 : qui volo#1 venio post ego , abnego semetipse , et tollo crux suus , et sequor ego hic sum , passio sustineo ego imitor . 
filia itaque Sion , is sum Ierusalem , non Babylon , fidelis anima sum , quis#2 ad civitas deus tamquam ciues pertineo , non diabolus . 
hic tamquam filia verum Ierusalem , hic sum mater ecclesia deus pario#2 vel genero , dum is praedico instruo , vel baptizo regenerat . 
unde et apostolus tam mater quam#4 Petrus se comparo ajo : filiolus meus , quos adhuc parturio , donec Christus formo in vos . 
et rursus : nam etsi multus habeo paedagogus , sed non multus pater . 
in Christus enim Iesus per evangelium ego vos gigno . 
de hic mater noster , quis#2 conuersatio in caelum sum , et per desiderium semper sursum inhabito , idem apostolus ajo : ille autem , quis#2 sursum sum Ierusalem , liber sum , quis#2 sum mater rostrum . 
hic itaque Sion praedico filia Salomon exhortatur , egredior , ut verum Salomon noster , is sum Christus , egredior mereo video . 
egredior , inquam , multus de terrenus conuersatione , ut in hic tam sanctus dies dominicus passio per abstinentia caro macero , crux is tollo : attendo quod scribo sum , quia si compatimur , et conregno . 
qui enim dico#2 se in Christus maneo , debeo sicut ille ambulauit et ipse ambulo . 
macto in nos vitium , nos ipse praeparo tamquam hostia uiuentem et deus placeo . 
nemo enim ad is hostia , quis#2 nunc generaliter , pascha immineo , uniuersis propono christianis , dignus accedo possum , nisi se ille prius talis , ut dico#2 , hostia praeparauerit . 
alioqui de mensa vita mors sumo , et quasi pro cibus uenenum haurio . 
unde et apostolus Corinthius ajo : quicumque manducauerit panis , vel bibo calix Dornini indigne , reus sum corpus et sanguis dominus . 
probo autem seipse homo , et sic de panus ille edo , et de calix bibo . 
qui enim manduco et bibo indigne , iudicium se manduco et bibo , non diiudicans corpus dominus . 
idem ad Hebraei : habeo , inquiam , altar , de quo edo#2 non habeo potestas , quis#2 tabernaculum deseruiunt . 
qui enim animal infero sanguis pro peccatum in sanctus per pontifex hic corpus cremo extra castrum . 
propter quod et Iesus ut sanctifico per suus sanguis populus , extra porta passus sum . 
exeo igitur ad is extra castrum , improperium is porto . 
non enim hic habeo maneo civitas , sed sum inquiro . 
altar noster altar Christus sum , in quo sacrificium is celebro , immo ipse in sacramentum proprius corpus et sanguis Petrus offero . 
de quo sanctus altar edo#2 non habeo quis#2 tabernaculum deseruiunt , quia de hic tanto atque spiritalis sacrificium dignus sumo non sum quis#2 carnaliter uiuunt . 
tabernaculum quippe dico#2 hic mortalis corpus , quod nunc habeo habitaculum , quod dissolubilis sum atque infirmus , sicut tabernaculum , is sum umbracula pastor vel peregrinor , quis#2 non sum firmus domus atque stabilis , sed molbiles , et ad modicus inhabito mansio . 
tabernaculum ergo desero#2 , quis#2 mortalis caro concupiscentia obedio . 
rego sum corpus , et caro spiritus subiicienda , seruire potius quam#4 dominor dignus . 
qui enim . 
. . etc . 
atque si apertus dico#2 : dico#2 is nequaquam sacrificium Christus dignus , quis#2 tabernaculum deseruiunt , hic sum , carnalis indulgeo concupiscentia . 
hic enim et in sacrificium ueteri , quod figura noster sum , dominus praesigno decerno , cum animal corpus extra castrum in eremus cremo , purus is sanguis offeretur ab pontifice in sanctus sanctus . 
sanguis quippe , in quo multus vita caro consisto , iuxta ille Moses , quia anima omnis caro in sanguis sum , bonus fidelis vita vel anima sum . 
quod quidem per pontifex Christus , quis#2 pro nos interpello , quasi sacrificium offero in sanctus sanctus , quod sum secundum tabernaculum , dum digno efficio , ut ad supernus mansio assumo , ubi purus et perficio sum sanctitas , pe sanctus sanctus srgnificata . 
sed ut hic fio , necesse sum prius in hic vita hic animal corpus cremari extra castrum : hic sum caro affligi atque macerari zelus diuini amor nos sic extra castrum pono , hic sum extra uoluptates caro constituo . 
hic quippe uoluptates quasi quidam castrum vel carcer anima sum , quis#2 ipse constringo et comprimo , ne#2 se omnino erigo ad supernus , et liber totus#2 affectus surgo ad caelestis . 
propter quod etiam significo ipse noster pontifex passus sum extra porta , hic sum extra septa Ierusalem , non intro : ut uidelicet significo non aliquos per suus sanguis sanctifico atque redimo , nisi quis#2 , ut dico#2 sum , extra castrum pono , is sum uoluptates caro , ipse imito . 
ad quod consequenter nos adhortor apostolus , ajo : exeo igitur hic sum , imitor is sequamur , extra castrum , ut determino sum , facio : ut is apprehendo possum in supernus . 
improperium hic sum patior , pro is quicumque probrosus vel turpis tolero , sicut et ipse pro nos nullus respuo perfero . 
non enim . 
. . etc . 
exeo , inquam , ad is , relinquo castrum , hic sum propero ad ipse pervenio per quicumque adverro , postpono uoluptatibus caro : quia non habeo in hic vita stabilis nransionem , nec ad hic vita creo sumrus , sed sum , quis#2 indeficiens sum , apprehendo nitimur . 
quod igitur apostolus hic locus noster exeo dico#2 , hic Salomon superus noster egredior praesignauit , dico#2 : Egredimini , filia Sion . 
. . etc . 
tamquam si dico#2 : Egredimini mens semper ad is conspicio , quis#2 extra porta crucifigo pro vos , vos facio sum sacrificium . 
ab nos ad is egredimur , cum abrenuntio proprius uoluptatibus , is voluntas nos dico#2 , et is imitor sequor , quis#2 pater usque ad mors obediens , ajo : non ueni facio voluntas meus , sed voluntas is quis#2 mitto ego . 
hic utique#2 modus crux post Iesus porto , quod de ille Simeone Cyrenaeus Luca refero , cum usque ad mors in is obedientia persisto paro sum , crucifigo corpus noster cum uitiis et concupiscentia , sicut et apostolus praecipio Simon quippe obediens interpretor , quis#2 post Christus crux is baiulo is significo , quis#2 per imitatio is usque Christus sequor , ut consummatus obedientiam usque ad rnortes is exhibeo pareo . 
de qui profecto perfectio obedientia etiam ipse Simo Petrus ajo ; sequor ego ; , ut uidelicet is quod ille Simon Cyrenaeus ago in ministerium , iste Simon Petrus ecclesia typus gero consummo in factum . 
refero supra memoratus euangelista , quod Simo post Iesus crux is baiulante , sequ [ eb ] atur ille multus turba populus#2 et mulier , quis#2 plango , et lamento is . 
non enim hic Simon solus per passio Christus imitor , verum innumerus fidelis multitudo tam in vir quam#4 in femina per martyrium Christus sequor , et ad deus extra porta patior hic modus egredior . 
quis#2 et nos hodie egredior praesento , cum de urbibus , vel castellum , aut uillis , clerus pariter atque populus cum sanctuarium crux adoro procedo in campus , ipse uidelicet dies qui primus in annus dominicus recito passio . 
qui quidem generalis fidelis processione , tamquam ad dominus extra porta patior egredior , passio ipse nos memor sum profitemur , quasi is prae oculus crucifigo pro nos aspicio . 
ad quis#2 utique#2 aspicio admoneo cum dico#2 , ut post egredior noster uideamus rex Salomon in diadematus , quo coronauit is mater suus : mater , inquam , suus , hic sum Iudaea , de qui ipse nascor sum secundum caro . 
diadematus coronauit is hic sum , ad modus uictoris is exaltauit , quis#2 in ipse mors multus de diabolus triumphauit . 
de hic exaltatione in ipse crux suspensio , ipsemet Nicodemo ajo : sicut Moses exaltauit serpens in desertum , ita exalto oportet filius homo . 
lego#2 et ab Iudaei ipse dominus corporalis spineus corona sum corono . 
quod cum ille ad irrisio et poena intendo , mysterium ignarus gero reus conuertendae in gloria . 
de qui et Psalmista dudum praedico : minuo is paulum parvus ab angelus , gloria et honor coronasti is : et constituo is super opus manus tuus . 
omnis subjacio sub pes is . 
quod quidem testimonium apostolus prosequor , Hebraeis scribo : is autem , quis#2 in modicus quam#4 angelus minoro sum , uidemus Iesus per passio mors gloria et honor corono . 
scribo quoque sum in Ioanne , quia : exiuit Iesus porto spineus corona : ut etiam iuxta littera nos ad is sum exeo , sicut praedico sum , in diadematus suus video . 
sive ergo corono , sive crucifigendus exeo Christus memoro , ut reprobo Iudaei , quis#2 in is iste committo , gratia suus praesigno transeo in latitudo gens , ubi uidelicet crucifixionis salus , et exaltatio ipse in acquisitio multus populus , unus Iudaei reprobo , se dilatauit . 
unde et bene hodie ad crux is in campus adoro procedo , in hic mysticus demonstr antes , tam gloria quam#4 salus de Iudaei egredior sum , et in gens se dilatasse . 
quod autem postmodum reuertimur ad locus rostrum , unde sum egredior , significo in finis mundum ad Iudaei redeo gratia deus : quando uidelicet per praedicatio Enoch et Eliae consto is conuertendos sum . 
unde et apostolus : nolo , inquiam , vos ignoro , frater , quia caecitas ex pars contingo in Israel , donec plenitudo gens intro , et sic omnis Israel saluus fio , sicut scribo sum : ; venio ex Sion quis#2 eripio et auertat impietas ab Iacob . 
; unde et ipse Caluariae locus , quo dominus crucifigo sum , nunc intro civitas nouimus contineo , cum prius extra sum . 
Coronauit , inquiam , is mater suus in dies desponsationis ille . 
tunc enim magnus iucunditas rex exhiberi solo , quando , desponsatis uxoribus , solernnia celebro nuptiae . 
dies autem dominicus crucifixionis quasi dies is sum desponsationis , quia tunc ecclesia ueraciter se quasi sponsa sociauit , cum idem dies anima fidelis ad inferus descendo , hic in is inde assumo compleuit , quod latro promitto dico#2 : amen dico#2 tu , hodie ego sum in paradisus . 
hic itaque dies desponsationis dies laetitia ille sum , quando ille ad quod uenerat , et quod multus in is desiderium sum , in salus credo compleuit . 
laetitia , inquiam , cor is quia tamquam tristis in corpus sum , in quo molestia dolor tolerauit : sed dum caro tristitia dolor afferret de hic quis#2 inferebantur exterior , cor , is sum anima , summa ex(s)ultatio sum inferus , de noster scilicet salus , quam#4 sic opero . 
unde et cum ad crucifigo exeo , bene mulier super is lamento compesco , dico#2 : filia Ierusalem , nolo fleo super ego , sed super vos ipse fleo , et super filius uestros . 
tamquam si dico#2 : non sum propter ego doleo in hic passio , tamquam hinc aliquot incurro damnum ; sed potius vos immineo super vos ipse et filius uestros , grauissima uindicta , quis#2 in ego committo , plexuros . 
sic et nos , frater , super nos potius quam#4 super ipse fleo sum , quod is uidelicet committo ex culpa , quis#2 ille tam grauiter portauit in poena . 
sic de ipse gaudeo cum ipse , ut de noster doleo offensum , quod hic sive seruorum reatus committo , quod innocens dominus tantus poena sustineo . 
ipse nos doceo fleo nos ipse , quis#2 numquam se fleo lego#2 ; sed non fleuit Lazarus suscito , pro quis#2 suscitatione honor hodiernus sum is ab turba exhibeo . 
Fleuit et hodie cum ab turba exultantibus suscipio , sicut Luca memini , dico#2 : et cum appropinquo iam ad descensus mons olivetum , coepio omnis turba descendo gaudeo laudo deus uoce magnus , super omnis quis#2 uiderant uirtutibus , dico#2 : ; benedico quis#2 venio in nomen dominus , pax in caelum , et gloria in excelsum . 
; et ut appropinquauit , uidens civitas fleuit super ille , dico#2 : ; quia si cognouisses et tuuus . 
. . etc . 
; Fleuit Lazarus , quis#2 de refrigerium et sinus Abraham reuocaturus sum aerumna praesens vita . 
fleo ruina civitas , noster uidelicet damnum , non proprius . 
utinam sic nos male noster deploro possemus sicut et ille , sic sollicitus de nos sum sicut ipse ! 
qui de ipse laeto tamquam de Saluatore noster , quis#2 mors reemo sum , super nos defleo , quis#2 quod ille tam grauiter plexus sum committo . 
egredior itaque semper mens ad is , ut dico#2 , et ipse sic pro nos corono memoriter intuo , sequamur ipse , crux is tollo . 
quod si iam in is tempus non sum ut pro is morior cogo , quotiens tamen nos pro ipse affligo , crux is tollo . 
crux quippe ab cruciando dico#2 sum . 
crux is tollo , cum quaslibet aduersitates pro is sustineo , vel abstinentia uirtute caro noster macero , dominium spiritus is subiicimus . 
quod hic praecipuus dies nos sum prouidendum , quis#2 spiritaliter nos praeparari conuenit , ad ipse dominus in sacrificium proprius caro et sanguis suscipio . 
certus , si quis#2 potentum vel amicus#2 hospitium suscipio ab nos expectaretur , cum omnis diligentia domus noster praeparo , ne#2 quis#2 immundus vel indecens oculus intro offendo . 
quantus igitur cura , quantus studium prouidendum sum , ne#2 ipse creator atque redemptor ab nos , ut dico#2 , suscipio , immundus reperio habitaculum ; cum proprius iniuria tanto grauius uindicet , quantus amplus possum atque debeo ? 
et quondam is quoque sum gratia in nos se mansio paro#2 , ipse se hic praeparo , quis#2 hic nos sacrificium ad salus instituo , non ad iudicium . 
amen . 
de res gestio IN dies passio quis magis noster redemptio tempus , et dominicus resurrectio approprnquat solemnitas , creber aedifico sacer exhortatio sum ; ut tantus beneficium dignus reperio , et redemptio particeps sum , et resurrectio consortes . 
et quondam plerumque ipse res gero historia deuotionem simplex excito magis quam#4 mysticus ; iuuat secundum littera omnis dulcedo refercio , omnis pietas plenus , is quis#2 dominus hic dies gero referendo contexo , et ad exhortatio noster in mens reduco . 
refero itaque Ioannes , quod resuscitato Lazaro multus Iudaei , quis#2 hic uiderant , credo in Iesus . 
quidam autem ex ipse abeo ad Pharisaeus , et dico#2 is quis#2 facio Iesus . 
colligo ergo pontifex et Pharisaeus concilium , et dico#2 : ; quis#2 facio . 
. . ; etc . 
ab ille ergo dies cogitauerunt ut interficio is . 
interficio , inquam , mortuus suscito , et pro vita reddo mors infero ! 
o caecus pariter et peruersi ! 
numquid quis#2 vita restituo mortuus , ab mo tu se non possum prouidere , et machinamentum vester , si uelit , dissoluere ? 
et de potestas quidem is non ambigo , quis#2 totiens in hic vel in alius experior sum ! 
alioqui non tamquam ignarus dolo teneo ad occido cogito , sed ipse vis comprehendo . 
sed quam#4 stultus hic vos consilium et peruersam cogitatio is latus credo , euangelista patenter ostendo . 
cum enim praemitto : ab ille ergo dies cogitauerunt ut interficio is statim hic is nequaquam ignoro patenter insinuo , dico#2 : Iesus ergo non iam palam ambulo apud Iudaei , sed abeo in regio iuxta desertum in civitas quis#2 dico#2 Ephrem , et ibi moror cum discipulus suus . 
quod itaque persecutio scienter ad hora declino , nequaquam hic per ignorantia , sed per dispensatio ab is fio consto . 
nondum quippe tempus aduenerat , quo in is iste compleo debeo . 
propterea passio declino dispensatio , ut dico#2 sum , magis quam#4 timor , nos exemplum suus reuocat ab praesumptio : ne#2 forte deus tento , certus nos quando non oportet obiiciamus periculum . 
quod enim ad hic is nequaquam metus impulerit , ut uidelicet passio declino ad praedico locus secedo , ubique cum discipulus suus moror , sequor declaro cum dico#2 : proximus autem sum pascha Iudaei . 
et rursus : do autem pontifex et Pharisaeus mandatum , ut si quis#2 cognouerit ubi sum , indico ut apprehendo is . 
Iesus ergo ante sex dies pascha venio Bethania . 
attendo , frater , quis#2 ille uelit conclusio , qui dico#2 : Iesus ergo . 
. . etc . 
et unde iste pendeo illatio : et uidebitis dominus , ut dico#2 sum , non timor , sed dispensatio . 
praemitto quippe , quia proximus sum pascha , in quo ipse postmodum se trado nosco , dico#2 : scio quia post biduum pascha fio , et filius homo trado , ut crucifigo . 
et hic insuper adjungo , quia do pontifex et Pharisaeus mandatum , ut si quis#2 cognouerit ubi sum , in - dico#2 ut apprehendo is statim subinfertur : Iesus ergo ante sex dies pascha . 
. . etc . 
atque si apertus dico#2 : quia tempus passio appropinquo , et ad hic perficio iam ornnino Iudaei conspirauerunt : ergo ipse dominus ad hic se iam praeparo intrepidus , et Ierosolymam accedo , ubi se nosco sum patior ; ut de se iam Iudaei praebeo facultas ad peruersam is compleo uoluptatem , ut cum suus damnatio noster opero salus . 
venio quidam ab praedico regio iuxta desertum , vel in civitas gens , quis#2 dico#2 Ephrem , tamquam per hic etiam ad littera compleo ille oratio propheticus : Emitte agnus , dominus , dominator terra de petra desertus ad mons filia Sion . 
quis#2 enim petra desertus nisi gentilitas sum ab deus derelinquo , quis#2 per gratia mundum in amor suus dominus emollierat cor ? 
hic etiam locus tamquam petra dominus inhabito , in quo se tutus atque firmus habitaculum prouiderat . 
inde igitur agnus suus dominus mitto ad mons Sion filia suus , quando Christus ab praedico gens civitas iuxta desertum sino Bethania primus venio . 
deinde patior Ierosolymam pervenio in mons Sion pono . 
quam#4 profecto civitas quasi filia deus oleum habeo , cum is caeterus per gratia effero , ut specialiter ipse nuncupo civitas sanctus , tam uidelicet deus templum quam#4 sanctuarium adorno , et in caput regnum constituo . 
ante sex dies pascha venio Bethania , inde in crastinus , is sum quintus dies ante pascha procedo Ierosolymam ; ut tempus quo decebat mysticus agnus perago sacramentum , sicut iam superus in alius sermo memini . 
cum autem Doniinus Bethania venio , facio is coena ibi , et Martba ministro . 
Lazarus vero sum unus ex discumbo cum is . 
Maria ergo accipio libra unguentum nardus pisticus pretiosus , et ungo pes Iesus , et extergo capillus suus , et domus impleo sum ex odor unguentum . 
qui vero coena iste parauerint , ubi Lazarus conuiuatur , Martha cibus , Maria ministro unguentum , euangelista non exprimo ; quia per hic persona quis#2 nomino satis insinuo intelligo . 
ut enim de Lazaro taceo , nequaquam congruus sum , ut sanctus femina in domus alter , vel de alienum ministro sumptus#2 . 
Conuiuatur Lazarus cum dominus , ut bini is probo resurrectio . 
unde et Hieronymus in II contra Iouinianum , de ipse dominus ajo : comedo quidem post resurrectio , ut ueritatem suus corpus comprobo . 
nam quotiescumque mortuus suscitauit , jubeo is manduco do , ne#2 resuscitatio phantasma puto . 
et Lazarus post resurrectio ob hic causa scribo cum dominus ineo conuiuium . 
autem mulier , quis#2 dominus suscipio quis#2 virus persequor , et is insuper reficio , gener ale maiores Christus persequor non vereor edico . 
qui , ut dico#2 , Christus ministro , fio res ipse Lazaro recumbo , tanto felix in anima insinuo suscito , quantus magnus Christus assisto monstro deuotione . 
lego#2 dominus ministrasse mensa discipulus , sicut et ipse profiteor , dico#2 : numquid magnus sum quis#2 recumbo , an quis#2 ministro ? 
nonne quis#2 recumbo ? 
ego autem in medius vos sum , sicut quis#2 ministro . 
solus autem femina scriptura commemoro dominus ministrasse . 
Nouimus et ipse pes discipulus abluo ; nullus autem vir hic is obsequium exhibeo , sed solus peccatricem ille , quis#2 poenitentia lacrymis pes is lauit , capillus tergeo , unguentum recreauit . 
nec solus pes , verum etiam caput ipse mulier inungens , corporalis is Christus facio , et tam rex quam#4 sacerdos in is sacramentum perago . 
attendo , virus , humilitas dominus ita ut dico#2 ministro : per pendite , femina , dignitas vester , quis#2 sic is in omnis ministro mereo . 
quod vero saepis pes Christus mulier ungo perhibeo , patenter innuitur is calciatum incedo , quis#2 pes ad ungo ita inuenirentur paro , cum tamen ipse discipulus sandaliorum calceamentum indulserit . 
ex quo apertus iuxta littera pateo , quia aura habeo uies , de quis#2 ipse ad pater loquor : propter verbum labium tuus . 
. . etc . 
quod vero in crastinus de Bethania primus Bethphage ad mons olivetum venio , deinde Ierusalem pervenio , nequaquam ab mysterium vaco . 
Bethphage quippe uiculus sum sacerdos , et interpretor ; domus bucca ; , sicut Bethania ; domus obedientia ; . 
de Bethania itaque Bethphage venio , quia solus hic dignus sum praedico#1 , quis#2 prius disco obedio ; ut ante discipulus sum obsequor , quam#4 magister fio praecipio . 
autem hic uiculus sacerdos , hic sum praedicator , ad mons olivetum sum describo ; quia quis#2 talis , ut dico#2 , sum , alo in ecclesia tam dignitas ordo quam#4 meritum habeo . 
unde et dominus : qui autem facio et doceo sic homo , hic magnus uocabitur in regnum caelum . 
Oliuetum quoque , quod oleum ministro , sanctus praedicator rectus congruo . 
oleum quippe de ignis , quis#2 nutrio , lux spargo : et praedicator sanctus ignis caritas accensus tamquam lucerna sum ardeo et luceo : ardeo uidelicet in se , luceo alius , quis#2 is illuminantur praedicatio . 
Luca vero refero quod cum appropinquo iam dominus ad descensus mons olivetum , coepio omnis turba descendo gaudeo laudo deus uoce magnus super omnis quis#2 uiderant uirtutibus , dico#2 : benedico quis#2 venio rex in nomen dominus : pax in caelum , et gloria in excelsum . 
autem descendo de mons dominus ab turba glorifico ; quia nisi se quis#2 humiliauerit , nequaquam mereo exalto , sicut et de ipse scribo sum dominus : Humiliauit semetipse facio obediens usque ad mors , mors autem crux . 
propter quod et deus exaltauit ille , et do ille nomen quod sum super omnis nomen . 
. . etc . 
deinde turba is , ut dico#2 sum , laus acclamo , ut appropinquauit , uidens civitas , fleuit super ille , dico#2 : quia si cognouisses et tuuus , quia uenient dies , etc . 
et non relinquo in tu lapis super lapis , is quod non cognouisti tempus uisitationis tuus . 
o summa erga impius pietas , et incomparabilis erga crudelis benignitas ! 
inter laus quis#2 is do , et occurro gaudium turba , quis#2 tam sollicite ab hic exhibeo , non exulto laus , non congaudet gaudeo : sed condoleo perituris , quos ab mors reuocare non ualet , iam quasi mortuus defleo . 
deploro is mors ut resipiscant , deterreo ne#2 pereo . 
venio denuntio male , per quod se prouidere possum ab poena . 
doleo quod non exaudio , defleo ille casus , non contemno suus , quis#2 saluare uenerat , non perdo . 
unde et Iesus proprius nomen sum uocatus . 
deploro superus et irreparabilem gens ille exterminationem per Romanus princeps , Titus uidelicet atque Vespasianus , sum . 
is sum duo ursus , quis#2 de saltus prodeuntes , quadraginta duo puer perdo , quis#2 Eliseo de Hiericho , ubi sanauerat aqua , ascendo Bethel illudo , dico#2 : ascendo , calue , ascendo , calue . 
ursus quippe siluestres , princeps sum gentilis ab discipline lex alienus , et ab civitas deus removeo , et mos fera indomitus . 
hic cum gentilitas mitto , quasi de incultus saltus prodeo , quia de ille prodeo populus quis#2 nullus diuinae doctrina cultura nosco . 
qui dum imbellione iudaici populus#2 suus iniuria intendo uindicare , diuina hic actus sum dispensatio , ut Christus magis iniuria punio ignarus quam#4 proprius . 
sic quippe de Assur dominus ajo : Assur uirga furor meus , ipse autem non sic arbitror . 
cum enim per populus Assur dominus in populus suus uindictam exerceo , ipse Assur quasi uirga sum ira deus , hic sum flagellum uindictae ipse . 
quod tamen hic diuina dispensatio gero ignoro , quia hic totus#2 quod prae - ualet non diuinae ordinatio , sed proprius uirtutibus adscribo . 
talis quis#2 et de iste Romanus princeps Psalmista praeuidens , exterminationem suus gens deploro , sic ad is conquerens : quantus malignor sum inimicus in sanctus ! 
atque si dico#2 : o quantus malitia et abominatio ille Romanus populus exerceo in ipse etiam templum et sanctuarium diuino ! 
et gloriatus sum quis#2 odi tu verum deus , tamquam idolatriae cultor , quia daemon . 
gloriatus , inquam , in medius solemnitatis tuus , hic sum inter dies paschalis , quos tuuus ipse ad honor tuus solemnes instituo . 
iustus quippe sum ut Iudaei , quis#2 in solemnitas paschalis Christus occido , locus et gens per is amitto metuo , in idem solemnitas capio , per iste in perpetuus extermino , vel omnino perdo ; per iste , inquam , Vespasianus scilicet pater , et Titus , is filius , punirentur ille , quis#2 in deus pater et is filius tam grauiter delinquo . 
gloriatus sum de uictoria quam#4 obtineo , nescio quod propter peccatum ille populihaec deus permitto fio . 
unde et sequor : pono signum suus hic sum uexilla erigo , tamquam uictoriae signum . 
sicut in exitus hic sum mos triumpho , quis#2 in porta capio ciuitatum erigo sus trophaea super summus , hic sum in alo locus civitas , unde magis ab introeo vel exeuntibus conspicio possum . 
et cum tantus , deus permitto , ago , non tamen cognouerunt , quis#2 scilicet ago , quia suus tantus iniuria ulciscor credo , sed non diuinam , et suus uiribus hic magis possum , quam#4 promissio diuina qui trado impius . 
puer itaque paruuli quos praedico perdo ursus , quia illudo Elisaeo , ipse sum Iudaei tamquam sensus careo , neque per lex , neque per tot signum Christus cognosco , et sic ab verum sapientia , quis#2 ipse sum , alienus et in reprobus sensus trado . 
non enim taliter Christus illudo ante crucifixionem , nec Pilatus inclamo : crucifigo , crucifigo is quod sum quasi dico#2 Christus : ascendo , calue , ascendo , calue . 
crucifigo quippe Christus ascensio sum crux . 
Caluum voco , quis#2 terrenum auxilium vel ops destituo uident . 
talis sum ergo : ; ascendo , calue ; tamquam si dico#2 : tu miser , omnis bonus destituo , quis#2 tu ab nos exalto sum praedico , ueni huc , ascendo crux exalto . 
hic enim per ironiam illudo dico#2 , quod in ueritate de ex(s)ultatio crucifigo , et de electio gens dominus dispono . 
ille puer quadraginta duo sum memoro , secundus uidelicet numerus annus , quos is dominus ad poenitentia indulgeo . 
quadragesimus quippe annus secundus ab passio dominus , hic is calamitas accido#2 . 
sed nec ab mysterium vaco , quod sano aqua Ierico Elisaeus Bethel , hic sum ad domus deus ascendo : cum et dominus in Ramis Palmarum Ierosolymam venio , cum per Ierico transeo , egredior inde duo caecus sanauerit . 
qui profecto antequam per Christus tam corpus quam#4 anima illuminarentur , et ob hic is sequerentur , quasi aqua sterilis sum , dum adhuc omnis uento doctrina fluctuo quis#2 credo ex debeo certus non habeo , et ob hic fructus spiritalis careo . 
ut tautem noster narratio textus superus , quis#2 intermitto sum , copulo , cum , ut dico#2 , dominus Ierosolymam venio , sum civitas ruina deplorasset atque praedico , civitas ingredior cum multus exultantium turba comitatus , ad templum tamquam proprius domus pervenio refero , et in ipse tam iustitia quam#4 M isericordiam exerceo , cum inde negotiator potenter expello , caecosque ibidem et claudus sano , ipse dominus domus reconciliauit . 
eicio iam alius uice talis de templum , quod solus Ioannes commemoro . 
sed de hic ulterior eiectione scribo alius , quando uidelicet facio flagellum de funiculus omnis eicio . 
Marcus vero refero hic eiectionem non in Ramis Palmarum , sed sequens dies cum redeo dominus Ierosolymam , facio sum . 
in Ramis tamen Palmarum ipse quoque dominus commemoro intro templum , sed in is nihil exigo , nisi circumspicio omnis quis#2 adsum , cum iam uespera sum , in Bethania cum duodecimus redeo . 
quod igitur alius euangelistae , Matthaeus scilicet atque Luca , hic praetermitto eiectionem ille commemoro , succinctus per anticipationem dico#2 uidentur , et ad is quis#2 praemitto congruus connexuisse . 
Matthaeus quippe cum praemitto Dorminum dico#2 discipulus : eo in castellum quod contra vos sum . 
. . etc . 
et Luca refero dominus ruina civitas defleuisse , consequenter exprimo curauerunt , quis#2 culpa praecipuus ille contrarietas vel iste ruina contingo , hic sum sacerdos vel caeterus templum minister . 
unde in ipse templum hic in is ultio decerno exerceo , tamquam per hic patenter insinuo is malitia , et circa deus negligentiam , hic quis#2 dico#2 causa existo . 
primus itaque cum magnus comitatus turba laus acclamo templum ingredior , et omnis circumspicio hinc egredior , Bethania redeo , et in crastinus , ut dico#2 , hic potestas exerceo differo . 
in quo quidem nos moraliter instruo , et potentia suus magnitudo ostendo . 
prius enim male quis#2 corrigo diligenter inquiro , et praenosco debeo , quam#4 is uindicemus , et per patientia ad hora sustineo , ne#2 praecipitanter sententia inferamus uindictae . 
Undebene dominus prius conspicio uoluit male domus suus , quam#4 in is seueritatem exerceo iustitia . 
sicut enim et de ipse Genesis refero quod cum superbia aedifico turris ex confusio lingua uellet reprimo , et sic is per regio dispergo , prius dominus descendo ut video ille superbus stultitia , quam#4 in is do sententia . 
sic et peccatum So lomae et Gomorrhae punior : descendo , inquiam , et uidebo utrum clamor quis#2 venio ad ego opus compleuerint , an non sum ita , ut scio . 
sic et hic locus prius in templum circumspicio male agens , ostendo se cognouisse quis#2 debeo uimdicare . 
exhibeo patientia differendo uindictam . 
nolo uindictam exerceo , quasi praedico turba confido ops , quo magnus is potestas appareo , cum hic sine turba perago . 
solus quippe puer tunc as , et clamo in templum : Hosanna filius Dauid ! 
Matthaeus commemoro , ut in laus hic recompenso quod committo in Elisaeo puer irrisio . 
vespera facio , ut dico#2 sum , de templum dominus egredior , in Bethania cum apostolus redeo , tamquam de domus inobedientiae ad domus confero obedientia . 
nemo enim deus habitator mereo habeo , nisi quis#2 praeceptum is praesto sum obedio . 
de civitas ad modicus procedo uillam , quia , ut ipsemet ajo , multus uocati sum , paucus vero eligo . 
Ierusalem et templum tamquam proprius civitas et domus relinquo , cum ibi non habeo ubi caput reclino , ille quod de seipse scribo sum adimpleo : in proprius venio , et suus is non recipio Ierusalem , immo iam non Ierusalem , quis#2 dico#2 uisio pax , sed asylum facio tyrannidis . 
iam enim in is ita manifeste conspirauerant magnus civitas ut in is hospitium non inueniret . 
nec tamen hic is impotentia , sed patientia tribuo sum . 
possum , nisi uellet , securus hospitor , quis#2 certus sum ab nemen possum uim infero , quis#2 potentia sum cor homo quo uoluerit inclino . 
nam et cum uoluit , liber ibidem quisquis decreuerat ago . 
discipulus illuc dirigo ut asina et pullus soluerent et se adduco nemen contradico , sicut dico#2 impleuit , cum tamen in se conspiratio facio non ignoro : de qui hic , quos mitto , discipulus ajo : eo in castellum quod contra vos sum hic sum in locus deus pariter et vos adversor , nec iam civitas dico , hic sum convenio homo ad jus uiuendum , sed tyrannicus munitio castellum . 
eo , inquiam , confidenter in locus quamvis talis , atque adeo#2 vos contr arium , et quod praecipio securus peragite . 
unde et subnectit : et si quis#2 vos aliquis dico#2 , dico#2 quia dominus hic opus habeo , et confestim dimitto is . 
o mirus potentia confidentia ! 
tamquam dominus ex imperium mando is is , quos in mors suus iam omnino conspirasse nosco . 
sic mando , sic praecipio , et sic obedio compello . 
nec dubito mitto quod is iniungitur perago , confido de mitto potestas . 
quam#4 et ille quis#2 hic multus conspiratio facio experior , de templum non semel sum eiecti , cum unus resisto non ualerent multus . 
qui etiam post hic eiectionem , et is , ut dico#2 , conspiratio , cum sum quotidie doceo in templum , quam#4 in trepidus sum patenter ostendo , quis#2 omnis pater in manus do . 
denique cum uoluit secundum lex pascha celebro in ipse qui dispono trado nox , mitto iterum discipulus ubi uoluit , domus se in qui is facio , in ipse civitas parauit . 
qui ergo totiens in talis potenter ago , nunc quoque si uellet , ubicumque uellet paro#2 hospitium possum , nec in Bethania cogo redeo . 
duo itaque in hic ago prouide , ut uidelicet ille quos uitabat habitatio suus indignus ostendo , et dilectus hospitibus copia suus in extremus do , ut hic ipse iam quasi merces hospitalitas habeo . 
mane autem facio , ipse cum discipulus de Bethania Ierosolymam revertor esurio , ut Marcus ajo : et uidens ab longus ficus habeo folium , venio quaero si quis#2 forte inueniret in is , et nihil invenio praeter folium . 
non enim sum tempus ficus . 
et ajo ille : ; numquam ex tu fructus nascor in perpetuus . 
; et audio discipulus is , et arefacio sum continuo ficulnea , et venio Ierosolymam . 
et cum introeo templum , coepio eiicere uendentes et emo in templum , et mensis nummularius et cathedral uendentium columba euertit . 
et non sino ut quisquam transfero uas per templum . 
et cum uespera facio sum , egredior de civitas . 
et abeo rursus in Bethania , sicut refero Matthaeus , ibique maneo . 
et hic secundus dies ab Ramis Palmarum , hic sum dies Luna , sicut Marcus scribo , gesto sum . 
quis#2 sum , dominus Iesus , quod esuriens mane , cibus quaero in arbor , quis#2 prae omnis consto sum soleo ieiuno ? 
nemo discipulus lego#2 tunc esurire , sed tu solus . 
ministro alius quod tu nunc indulgeo . 
Ieiunus alius ministro , et esuriens discipulus reficio , quis#2 ministro ueneras , non ministro . 
pauper fortasse , etsi spontaneus , habeo hospes . 
nimium reputasti , quod largus is paupertas discipulus reficio . 
parco impensus solus abstineo , pro quo impensus omnis consto sum . 
cibus requiro in arbor , quis#2 natura spons praebeo , non quis#2 homo pr aepar et cure , aut quis#2 largus augeo expenses . 
quaero utique#2 cibus , ubi certus sum nequaquam habeo is . 
non ergo is pro refectio corporalis , sed magis pro mysterium ago . 
quippe cum non ignoro , non tunc tempus sum ficus . 
tamquam irascor maledicus arbor , quod fructus non habeo , is tamen tempus quo secundum natura nequaquam haber ex debeo . 
maledictus statim aresco , et potentia maledico inuisibilis sentio , et quasi damno sum quis#2 non mereo . 
cur ita ? 
dominus . 
nequaquam is crudelitas , sed magis pietas nouimus gero sum . 
ad terror homo , et correptio malus#3 gero sum in arbor , quod gero sum in homo exhibeo sum uirtus potentia in res insensibili , quis#2 offenso caueri debeo ab rationalis . 
facio fero , verbum doceo incredulus plebs ; ne#2 in suus malitia pereo , quam#4 etiam creber miraculum beneficium ad poenitentia inuitat . 
ipse angelus consilium quis#2 possum modus ne#2 pereo , consulo perituris , ut vel poenitentes saluentur , vel inexcusabilis damno mereo . 
et hic quidem in secundus gesto sum feriae . 
dies autem tertius , sicut Marcus et Matthaeus refero , cum ab Bethania redeo Ierosolymam , video discipulus arefacio ficulnea . 
et recordor Petrus dico#2 ad Iesus : rabbi , ecce ficus quis#2 maledico aresco . 
et cum venio in templum , accedo ad is doceo princeps sacerdos , et seni populus#2 . 
qui ipse multus in parabolic loquor , et multus is impropero peccatum , grauiter is contr ab se commouit , quod mature perficio quod de mors ipse tractauerant : quis#2 deinceps cum egredior de templum eo in mons scilicet olivetum , sicut Matthaeus et Marcus patenter insinuo , adnecto uidelicet quod ibi sedeo discipulus doceo , unus discipulus ajo ille : magister , aspicio qualis lapis et qualis structura . 
qui respondeo Iesus : video hic omnis magnus aedificatio ? 
non relinquo lapis super lapis quis#2 non destruo . 
deinde proficiscor ad mons olivetum , cum ibi sedeo , sicut Matthaeus scribo , accedo ad is discipulus is , secretum dico#2 : dico#2 nos quando hic sum . 
. . ( de destructio scilicet Ierusalem ) . . et quod signum sum advenio tuus in finis scilicet mundum , et ipse consummatio saeculum . 
de qui cum multus dominus praedico , et prolixus is sermo habeo , subiungo Matthaeus : et facio sum , cum consummo Iesus sermo hic omnis , dico#2 discipulus suus : ; scio quia post biduum pascha fio , et filius homo trado ut crucifigo . 
; post biduum , hic sum in finis quintus feriae , quando tunc oportet uetus pascha celebro de immolatio agnus sive haedus ad uesperum . 
hic enim pascha hic locus dico#2 , quod secundum lex omnis sum notus . 
tertius itaque feriae , hic sum dies Mars , sermo ille habeo in mons olivetum , et is finio , dico#2 discipulus , quia post biduum pascha fio . 
tunc quippe ille annus accido#2 , ut post ille biduum , in quintus , ut dico#2 , feriae , quartusdecimus eueniret luna , ut is dies ad uesperum secundum lex ueteris pascha fio sacrificium . 
quis quidem finio , ueteri scilicet pascha sacrificium in caro haedus vel agnus cum azymus et lactuca agrestis , statim ipse dominus nouum pascha cum facio in sacramentum corpus et sanguis suus , et sic uetus pascha terminauit . 
compleo autem uterque pascha sacramentum , de idem nox sum trado ad passio . 
de qui consequenter traditio subiungo ut dico#2 sum : et filius homo trado ut crucifigo . 
tunc congrego sum ( inquiam Matthaeus ) princeps sacerdos , et seni populus#2 consilium facio , ut Iesus dolo teneo et occido#1 . 
dico#2 autem : ; non in dies festus ( subaudis : hic facio sum ! 
) : ne#2 forte tumultus fio in populus ; - - hic sum , ne#2 turba , quis#2 ille cum ex(s)ultatio suscipio , vel sicut propheta habeo , in is commouerentur , et ipse eripio . 
o caecus et pessimi ! 
Dolo is volo#1 teneo , tamquam ignarus machinatio vester , nec in dies festus iste perficio , non quidem pro reverentia dies , sed pro metus quis#2 dico#2 populus#2 . 
dies festus dico#2 primus dies azymum post Paschal pascha quippe proprius uocatur in quartusdecimus luna , ubi immolatio fio ad uesperum . 
ab quintus vero dies decimus sequor usque ad septimus dies sum dies azymum , quod uidelicet post dies pascha septem dies azymus uescerentur . 
in quis#2 quidem uidelicet dies azymum , primus dies is et septimus celeber sum caeterus et sol emnes , cum ipse dies pascha nullus solemnitatis dignitas ex auctoritas lex obtineo . 
hic in Exodus scribo sum de hic septem dies azymum : dies primus sum sanctus atque solemnis , et dies septimus idem festiuitate uenerabilis . 
nihil opus facio in is , excipio hic quis#2 ad uescendum pertineo . 
ille ergo primus dies azymum intellego , cum dico#2 ; non in dies festus . 
; tunc enim omnis pariter secundum lex ab opus uacantes congrego in civitas , facilis tumultus credo excito . 
quod vero Matthaeus ajo : tunc congrego sum . 
. . etc . 
ille ' tunc ' refero sum ad praedico ferio tertius , quando ajo dominus : scio , quia post biduum . 
. . etc . 
quis#2 autem ipse dominus postea ago in ille tertius dies , vel in quartus sequor , non exprimo scriptura manifeste . 
credo autem ut hic definio consilium Iudaei euitaret , nec is facultas perago malitia praebeo , ante dies traditio sive passio is congruus . 
quod vero adiicio euangelista : cum autem sum Iesus in Bethania in domus Simo leprosus et , ut Marcus ajo : ibidem recumbo , accedo ad is mulier habeo alabaster . 
. . etc . 
incertum sum utrum hic fio in praedico dies tertius , an in quartus sequor . 
nonnullus tamen iste recumbo in domus Simo , puto ille sum coena , de qui Ioannes ajo : quia ante sex dies pascha venio Iesus Bethania , facio autem is coena ibi , et Martha ministro , etc . 
et quidem ille , quis#2 hic coena , quam#4 Matthaeus et Marcus commemoro , ille idem sum volo#1 , quam#4 Ioannes ante sex dies pascha facio assero , dico#2 nunc is nequaquam secundum ordo reus gero ab euangelistis narrari ; sed tamquam inde prius facio ad rmemoriam reduco , ut uidelicet innuerent inde Iudas occasio accipio uendendi dominus , quasi hic pretium ille suus damnum restauro . 
at vero si diligenter hic et ille coena se conferamus , uidebimus quia nequaquam decebat in alter domus , vel de alienum sumptus#2 dominus ministro . 
praeterea Ioannes ibi Maria non refero nisi pes Iesus ungo et capillus extersisse , nec iste euangelistae refero hic is nisi super caput ipse recumbo unguentum pono qui non incommodus in alienus domus facio possum , cum fortasse quis#2 cibus do unguentum non praebeo . 
autem prius dominus longus via fatigo pes ungo mulier , ut sic is ab labor uiae recreo . 
nunc autem satis sum arbitror sum caput quiesco inungi , tamquam hic unguentum remedium conferees contra ille feruentissimae terra calues . 
denique in ille prior coena , qui Martha ministrauit , Ioannes nemo refero de unguentum murmurasse nisi Iudas proditor in hic vero secundus coena , nequaquam Iudas de hic ab euangelistic noto , sed indefinitus super hic discipulus indignor uaisse refero . 
ex quis#2 omnis quasi quidam corriectur is hic et ille coena nequaquam idem sum , et deuotionem mulier tanto circa dominus magnus existo , quantus saepis hic is beneficium ministrauit . 
de hic autem et secundus coena , sicut Matthaeus patenter ostendo , Iudas abeo ad princeps sacerdos , et ineo cum is paciscor , ut pro triginta argenteus Iesus trado ille . 
cum enim refero Matthaeus , dominus approbasse effusio unguentum super caputeius ab mulier facio , statim adjungo : tunc abeo unus ex duodecim quis#2 dico#2 Iudas . 
. . etc . 
in quo et Marcus similiter consentio . 
quod ergo uterque tunc Iudas ad hic quod dico#2 abeo refero , satis diligenter innuunt , ad hic is inde commoveo sum atque indignor , quod hic etiam uice confundo pretiun unguentum non possum obtineo . 
quis#2 autem dominus quintus feriae ago , hic sum dies coenae , quo tune , ut dico#2 , pascha Iudaei contingo , et ipse certus sum evangelium , ubi scribo sum : primus autem dies azymum , accedo discipulus ad Iesus , dico#2 : ; ubi volo#1 pareo tu comedo pascha ? 
; et mitto Petrus et Ioannem , dico#2 : ; eo paro nos pascha , ut manduco . 
; at ille dico#2 : ; ubi volo#1 pareo ? 
; et dico#2 ad is : ; ecce introeo vos civitas , occurro vos homo amphora aqua porto . 
sequor is in domus in quis intro , et dico#2 patrifamilies domus : dico#2 tu magister : ; ubi sum diuersorium , ubi pascha cum discipulus meus manduco ? 
; et ipse ostendo vos coenaculum magnus stratus , et ibi paro . 
; eo autem invenio sicut dico#2 ille , et parauerunt pascha . 
et cum facio sum hora , discumbo , et duodecim apostolus cum is . 
discumbo quidem ad uetus pascha primus celebro . 
quod vero tam Matthaeus quam#4 Marcus dico#2 , hic sum facio primus dies azymum , quis#2 uidelicet dies proprius pascha dico#2 , ut supra memini , sicut septem dies sequor azymum uocabantur ; scio rector ipse dies pascha nomen quoque azymum comprehendo possum , cum in is etiam azymus cum lactuca agrestis uescerentur . 
pascha quoque nomen nunnunquam ex converto dies azymum contineo iuxta ille Ioannis : ante dies festus pascha . 
saepe etiam pascha ipse ostium pascha potius quam#4 dies appello , iuxta ille : ubi volo#1 pareo tu comedo pascha ? 
et alibi : venio autem dies azymum , in qui necesse sum occido#2 pascha . 
et apostolus : pascha noster immolo sum Christus hic sum ipse noster ostium paschalis . 
quod vero Ioannes ajo : et coena facio , cum diabolusiam mitto in Cus ut trado is Iudas , surgo ab coena ut uidelicet pes lauaret discipulus . 
et postmodum ablutio facio , subiungo : cum recumbo , iterum dico#2 is : scio quis#2 facio vos . 
. . etc . 
hic insinuo video , quod intro coena ueteris pascha et coena dominicus , pes dominus abluo , per hic patenter innuo , nemo ad sacrificium Christus dignus accedo , nisi prius abluo pes , hic sum affectio animus mundo , alioquin iudicium se comedo et bibo . 
quod vero dico#2 sum : et cum recumbo iterum innuo is post sacrificium ueteris pascha , ad coena conuiuium cibus accedo . 
non enim tantus vir familia unus comestio agnus vel haedus ad refectio dies sufficio . 
praeterea Luca cum refero dominus de ueteri pascha dico#2 discipulus : desiderium desideraui hic pascha manduco uobiscum . 
. . etc . 
duo calix postea commemoro dominus discipulus do , unus quidem statim post uetus pascha , alter in celebr atione noui pascha . 
et de ille quidem primus calix dominus discipulus ajo : accipio et diuidite inter vos . 
dico#2 enim vos , quia non bibo de generatio uitis , donec regnum deus ueniat . 
de alius vero calix scribo sum , quia do ille , dico#2 : hic sum sanguis meus noui testamentum . 
dico#2 autem vos , non bibo amodo de hic genimen uitis usque in dies ille , cum ille bibo uobiscum nouum in regnum pater meus . 
prior itaque calix post uetus pascha , et ante nouum suscipio , et ille secundus recubitus post ablutiorem pes , non ad sacrificium , sed ad refectio corpus pertiner ex uideretur . 
nihil enim de potus in ueteri pascha lex praecipio , sed tantus de caro agnus vel haedus cum panis azymus et lactuca agrestis . 
in hic itaque conuiuii refectio discipulus edo#1 , video dominus de panis ille mensa , non de azymus pascha accipio , et nouum pascha confacio . 
non enim ille dies pascha interdico sum , ne#2 panis etiam fermento , quis#2 proprius panis uini adjectio dico#2 , in dornibus reperio ; sed sequor tantus septem dies , quis#2 ob hic dies azymum specialiter dico#2 . 
unde et Graecus non de azymus panus , sed de fermento dominus dico#2 nouum pascha confacio ; quasi nihil de ueteri pascha in novus uellet retineo . 
qui etiam , ubicumque nos habeo im novus pascha dico#2 ab dominus , quod ; accipio panis et benedico ; pro panus in Graecus habeo arton , quod ; fermento ; significo . 
quod vero discipulus edo#1 dominus ajo , quod unus is sum is trado , et is deinde praesignauit , dico#2 : qui intingit ego manus in paropsis ( sive in catinus ) hic ego trado ad esus ueteris pascha refero sum ; ut cum ille edo hic is dico#2 . 
signum autem paropsis , quo proditor designo , sic accipio video , quod cum proditor audio dominus dico#2 , quia unus discipulus sum is trado , ne#2 hic de se dico#2 putar etur , quis#2 iam conscientia suus super hic accuso , temeritas quidam prouidit demonstro , nequaquam de se suspicor sum , quis#2 sic de dominus confido , ut in idem uase cibus communis habeo non trepido . 
unde tunc in is parapsidem manus ille scelero infero , qui is ipse nox trado us ad mor tem sum . 
sicut quoque intelligo possum signum ille paropsis , quod dominus , quis#2 mensa ministro discipulus , in consuetudo habeo postquam mensa desero cum Iudas refici , quis#2 quasi procurator communis loculus impensus deferebat . 
tertius dominus proditor designo ex curauit , quo is amplus ab suus compesco iniquitas . 
cum enim primus dico#2 : qui intingit ego manus in paropsis , hic ego trado atque postmodum traditor tamquam conscius suus , et quasi iam designo ex paropsis , requiro dico#2 : numquid ego sum ? 
rabbi . 
respondeo is Iesus : tu dico#2 . 
atque si dico#2 : tu iam pactus cum Iudaei ineo , et tu hic facio sum polliceor , quod nunc dico#2 is praedico . 
refero etiam Ioannes , quod , cum ipse dominus dico#2 : qui manduco panis meus , leuabit contra ego calcaneus suus et ipse Ioannes recumbo super pectus Iesus , requiro ab ipse quis#2 ille sum , respondeo : ille sum , quis#2 intinguo panis porrigo . 
et cum intinguo panis , do Iudas , et post buccella , tunc introiuit in ille Sathanas . 
dico#2 is Iesus : ; qui facio , facio cito . 
; cum autem accipio ille buccella , exiuit continuo . 
sum autem nox . 
ecce hic tertius proditor manifeste designo , post buccella statim exeo ad concipio scelus perago , tamquam iam omnino de dominus gratia despero , cum is mens ita diabolus omnino possideo , ut redeo ad ueniam nullatenus possum . 
mirus tamen sum quomodo acquiesco ut intingo buccella accipio , si prius audio dominus hic dico#2 in sigum fio futurus proditionis . 
credo ergo Domimrm hic priuatim Ioanni recumbo super pectus is respondeo , ita ut proditor is nequaquam intelligo . 
nam et Petrus secretum hic demonstrari peto , innuo Ioanni potius quam#4 loquor , ut ab dominus requiro quis#2 ille sum de quo dico#2 . 
de ille autem buccella panus , quam#4 ad proditor designo intingo is porrigo , plerisque uideturquod de ipse panus sacro is accipio , unde inter caeterus ita is communico . 
quam#4 quidem communio cum indigne sumo , iudicium potius quam#4 salus ibi accipio , sicut et apostolus assero de indigne communico . 
unde et post buccella , Sathanas in Iudas introisse , et sic is plenus possedisse memoro . 
nam et quod hic quoque communioni proditor intersum , Luca patenter insinuo video . 
qui , dum nouum pascha celebro ab dominus , refero is dico#2 : verumtamen ecce manus trado ego ego sum in mensa . 
continuo tamen accipio buccclla , proditor non exspecto communio finio , vel hymnus post refectio dominus persolui ; sacer statim collegium egredior , quo prauum desiderium amplus maturo , sicut et dominus praedico dico#2 : quod facio , facio cito . 
ideo autem panis intinguo solus proditor do , ut is mens iam conceptio peccatum infectus et maculo significo . 
caeterus autem , quis#2 purus habeo conscientia , sacramentum corpus et sanguis suus separatim distribuo , quasi panis per se et vinum per se separatim ministro . 
unde bene statuo sum in ecclesia , ut quando fidelis communico , hic separatim accipio . 
sum vero quis#2 panis ille intinguo nequaquam de sacrificium Christus sum intellego , sed buccella ille de quicumque panus accipio sum ad proditor solummodo designo . 
qui etiam nonnullus volo#1 Iudas in sacramentum dominicus corpus participasse . 
Augustinus super Ioannem : ; et cum intinguo panis do Iudas . 
; non autem , ut puto quidam , tunc Iudas corpus Chr iste accipio . 
intelligo sum enim , quod iam omnis is distribuo dominus sacramentum corpus et sanguis suus , ubi et ipse Iudas sum , sicut Luca euidentissime narro . 
deinde per buccella tingo atque porrigo suus exprimo traditorem . 
hilarius super Matthaeus : ubi volo#1 pareo tu pascha manduco ? 
post quis#2 Iudas proditor iudico , sine quo pascha accipio calix et frango panus conficio . 
dignus enim aeternus sacramentum communio non sum . 
nam discedo statim intelligo , quod cum turba revertor ostendo . 
neque sanus bibo cum dominus possum , quis#2 non sum bibo in regnum , cum uniuersos tunc bibo ex uitis iste fructus bibo se cum postea polliceor . 
noto tarnen nequaquam in verbum dominus uniuersos habeo , quamvis hic beatus intelligo hilaris , sed ita indefinitus ab dominus dico#2 : cum ille bibo uobiscum nouum in regnum pater meus . 
multus quippe nouimus ad hic modus apostolus dominus loquor , quis#2 monitum generaliter sum accipio , ut Iudas quoque possum convenio . 
qualis sum ille : beatus oculus quis#2 uident quis#2 vos video et : sedeo vos super sedes duodecim . 
. . etc . 
et : gaudeo , quia nomen vester scribo sum in caelum . 
et rursus : et ego dispono vos , sicut dispono ego pater meus regnum , ut edo#1 et bibo super mensa meus in regnum meus . 
saepe etiam cum generaliter aliquis dico#2 , non sum tamen generaliter accipio . 
unde ille sum Hieronymus ad Damasum in parabola dominus de filius frugi et luxuriosus : et omnis meus tuus sum . 
quomodo autem deus omnis Iudaei sum ? 
numquid angelus , thronus ? 
omnis ergo intellige prophetia , eloquium diuina , secundum ille quod saepe expono , non semper omnis ad totus#2 sum refero , sed ad pars maximus , ut : omnis declinauerunt et : omnis quis#2 ante ego uenerunt , fur sum et latro et : omnis omnis facio sum et : omnis quis#2 suus sum quaero , non quis#2 Iesus Christus . 
denique si pono Iudas quoque communioni intersum , qui completus dominus ille ajo : non bibo amodo de hic genimen uitis usque in dies ille , cum ille bibo uobiscum nouum in regnum pater meus non cogo ideo fateri tunc Iudas adfuisse , cum hic dominus dico#2 , nec is expectasse finis coenae dominicus , quis#2 continuo , ut supra dico#2 sum , exiuit post acceptio buccellae , ut is conuocaret quis#2 dominus trado . 
post quis#2 quidem egredior , dominus , ut Ioannes refero , prolixus sermo ad discipulus habeo . 
quis primus pars , dum adhuc recumbo , dico#2 usque ad is scilicet locus , ubi ajo : sed ut cognosco mundus quia diligo pater , et sicut mandatum do ego pater , sic facio ; surgo , eo hinc . 
quis#2 quidem locus beatus expono Augustinus , ajo : tamquam dico#2 : cur ergo moreris , si non habeo peccatum , quis#2 debeo mors supplicium ? 
continuo subjacio : ; sed ut cognosco mundus , etc . 
; ; eo ; dico#2 . 
quis , nisi ad ille locus , unde sum trado ad mors ? 
habet ut morior mandatum pater . 
postquam autem dico#2 discipulus suus : surgo , eo hinc ille de accubitus mensa surgo , et hymnus gratia dicto , de quo Matthaeus et Marcus scribo , alius pars sermo confirmauit , usquequo de domus ille exeo , secundum consuetudo suus , in mons olivetum . 
unde et Luca de dominus memini , dico#2 : sum autem dies doceo in templum , nox vero exeo moror in mons quis#2 uocatur olivetum . 
et iterum : egredior eo secundum consuetudo in mons oliva . 
sequor sum autem illim et discipulus . 
de noster quippe salus dominus sollicitus , dies praedicatio intendo , nox in oratio pernocto . 
ad quis quidem facio secerno requiro locus et ab tumultus saeculum removeo , quo purus suus discipulus sum oro . 
quis cum ipse pervenio atque orasset , is quoque ad oratio inuitat , dico#2 : vigilo et oro ut non intro in tentatio . 
spiritus quidem promptus#2 sum , caro autem infirmus . 
tamquam si dico#2 : prolatio vos facilis sum ad ego confiteor , et cum Petrus dico , quia paro sum ego et in carcer et in mors eo ; sed adhuc infirmis sum ex caro ad resisto tentationibus . 
quod humanitas Chiristi immineo passio articulus , se ad oratio converto , et discipulus hinc scandalizandos ad oratio hortor , patenter nos instruo , ne#2 umquam de uiribus noster in aliquis periculum praesumo constituo , quia non sum homo mors constantia super are , nisi hic uirtutem nos dominus ministro . 
ter in dies Daniel in anxietas pono oro dominus lego#2 , tamquam hic unus in tres persona intelligo . 
trinus et nunc dominus oratio assumo , qui ueram infirmitas cainis se habeo demonstro , verum se homo probo , et similis nos in omnis absque peccatum , ut verum is passio sicut et caro susceptio credo . 
oro itaque dico#2 : pater si possibilis sum . 
. . etc . 
et rursus : pater , si non possum hic calix transeo . 
. . etc . 
si possibilis sum , inquiam , hic sum conueniens , ut alius modus redemptio quam#4 per mors meus possum humanus genus saluari . 
calix dico#2 mors suus transitorius , cito resurrecturus . 
qui uidelicet mors , tamquam poculum quidam , desiderium suus de noster redemptio , quasi sitis suus sum reficio . 
sed numquid mors timeo , ad quis nos parum timeo adhortor , dico#2 : nolo timeo is quis#2 occido#1 corpus ? 
certus nemo martyr , cum ad agon uenirent , quod patior sum , oro memini ut ab is passio transeo , sed laetus animus et magnus desiderium is suscipio , tamquam ille impleo apostolus : cupio dissolvo , et sum cum Christus . 
numquid ipse mors se offerens , plus is timeo quam#4 caeterus , aut tristis ad is venio , ad quis alius occurro dico#2 laetus ? 
sic quippe de ipse Marcus refero , quod coepio pauere et taedet ; et tam ipse Marcus quam#4 Matthaeus is scribo dico#2 : tristis sum anima meus usque ad mors nec non et is passio amaritudinem profiteor non uelle , et suus in hic voluntas ab uoluntate pater dissido , cum ajo : verumtamen non sicut ego volo#1 , sed sicut tuuus vel ita : sed non quod ego volo#1 , sed quod tuuus . 
et in Luca lego#2 : pater , si volo#1 , transfero ab ego calix iste . 
verumtamen non meus voluntas , sed tuus fio . 
ubi et subdo : appareo autem ille angelus de caelum , conforto is , et facio in agonia , prolixe oro . 
et facio sum sudor is sicut gutta sanguis decurro in terra . 
nemo alius prae timor mors sanguis lego#2 sudasse , quod supra natura humanus consto sum . 
an forte plus quam#4 caeterus timeo , quis#2 timor passio ad hic cogo ? 
an spons magis quam#4 anxietas timor hic sudor emitto ? 
quis#2 denique fortis athleta ita periculum mors anxio , et tamquam ex desperatio lego#2 sum perturbo , ut de dominus scribo sum video ? 
nunc anima meus , inquiam , turbo . 
et quis#2 dico#2 ? 
pater , saluifica ego ex hic hora . 
et post aliquis : cum hic dico#2 Iesus , turbo sum spiritus . 
ut autem pono in quidam video in hic verbum , timor vel tristitia is membrum suus in se transformasse , ut ex persona suus membrum hic dico#2 aut fio : numquam certus in is persona sudor iste iuxta littera accipio sum . 
beatus autem ambrosius plus is quam#4 caeterus passio mors horreo non ueretur assero . 
sic quippe ajo de fides ad Gratianus scribo , in liber#4 II : Petrus dico#2 : ; Animam meus pono pro tu . 
; Christus dico#2 : ; Anima meus turbo . 
; Utrumque verum sum , et plenus uterque ratio , quod inferus non timeo , et superus gero timeo afficio . 
ille enim quasi homo uim mors ignoro , iste quasi deus in corpus constituo , fragilitas caro expono , ut eor um quis#2 sacramentum incarnationis abhorreo , excludo impietas . 
ex quis#2 patenter verbum ostendo , res verum is anima , quis#2 per unio verbum omnis scio tam bene summus mors cruciatus tamquam . 
. . sum experior , nosco magis is horresco , quam#4 caeterus possum anima . 
quando autem plus mors timeo , et in passio constans perstitit , tanto uirtus obedientia magnus in is claruit , et magnus nos , pro quis#2 passus sum , dilectio exhibeo . 
ubi et infirmis membrum consolatio propono uoluit , ne#2 cum ad agon passio trepido , pro hic infirmitas suus deeper aro ab uenia . 
quam#4 constanter autem dominus passio occurro et in passio persisto , quisquis diligenter attendo iudex secundum magnitudo timroris , incomparabilis in is fortitudo . 
. . enim omitto caeterus , quis#2 non ille miro , quod ab Pilatus interrogo cum respondeo nolo , ab is audio : ego non loquor ? 
nescio quia potestas habeo dimitto tu . 
. . etc . 
qui etiam ab ipse ad Herodes mitto , tamquam ad is potestas pertineo , cum sum Galilaei , ut sic per is facilis libero possum , nihil is respondeo dignor sum , cum multus interrogo sermo , nedum is signum aliquot ostendo , quod ille multus cupio . 
quod ergo pauendo taedet , vel perturbari adeo#2 video , ut quasi despero dico#2 : et quis#2 dico#2 ? 
signum sum omnis non ignauiae vel diffidentia , sed timor maximus ad infirmitas probatio assumo : ut quod mors praeuenit , ipse iam grauius uideatur mors . 
angelus appareo in persona pater is conforto , sicut et antea facio sum , ipse ad is dico#2 : et clarificaui , et iterum clarifico . 
hic quippe consolatio oratio compleo , qui pro suus oro , intelligenda sum responsio , qui discipulus audio consolor . 
quis fidelis , dominus , hic etiam tuus passio anxietas sine compassione possum audio ? 
hic pro nos tuus perturbatio queo sustineo ? 
ajo apostolus : si unus patior membrum , compatior omnis membrum . 
. . etc . 
pro se inuicem sollicitus . 
quis#2 ergo pro caput dolor noster et peccatum porto , nos oportet facio ? 
quis siccus oculus hic intelligo ? 
quis cor lapideus dolor iste non scindo ? 
scindo sum uelum templum in tuus , dominus , passio , et ad terra motus ipse etiam fissus sum duritia petra . 
sol obscuro sum , tamquam immanitas scelus conspicio non fero . 
ipse quoque insensibilia , tamquam tuus sentio passio , compassionis exhibeo afficio . 
ut autem et hic compassio noster penetro atque scindo cor , ad intermissus , non dimitto , caritas suspiro stylum reduco . 
egredior itaque dominus ad mons olivetum , sicut Matthaeus refero , venio inde cum discipulus in uillam quis#2 dico#2 Gethsemani . 
quis#2 profecto locumr Marcus praedium nominal , Ioannes dico#2 : trans Iordanes Cedron , ubi sum hortus , in quis#2 frequenter Iesus conueniebat cum discipulus tamquam secerno , atque ad doceo discipulus , sive oro conuenientem . 
idem itaque intelligo ; uillam Gethsemani ; quod ; locus ille trans torrens Cedron ; ad radix mons olivetum existo . 
cum dico#2 ; torrens Cedron ; genitiuus Graecus sum ; Cedron ; pro ; Cedrorum ; . 
torrens dico#2 , quia in vallis Iosaphat , aqua ille uicissim curro , non semper , in qui et cedrium cresco . 
qui locus Abraham hortus sum , quis#2 circa Salem multus hortus et mansio habeo . 
quis#2 locus Iesus cum discipulus suus frequento , quis#2 et bene sum inde notus . 
igitur hic is quaero ad trado , et ibidem invenio quaero , sicut statim ipse Ioannes prosequor , dico#2 : Iudas ergo cum accipio cohors , et ab pontifex et Pharisaeus minister , venio illuc cum laternis et fax et arma . 
cohors quidem gentilis ab Pilatus praeses , ut nec gentilis in is traditio deessent , quis#2 hic quoque suus uenerat mors redimo ; ut uidelicet tam ab Iudaei quam#4 ab gentilis ad mors trado , quis#2 pro salus omnis mors patior . 
Luca verum refero ipse etiam princeps sacerdos , hic sum pontifex et magistratus templum , et seni venio . 
quod sic accipio video , ut hic in ministra suus , non in persona proprius ago . 
caeterus quippe refero euangelistis , nouimus dominus ab cohors et ministra cornprehensum , ad Annas sive Caipham pontifex sum perduco . 
venio affero laternas , ut quis#2 sum in tenebrae caecitas , ipse lux capio mundum . 
fustis et arma ueninut munio , ut per hic resisto uim facio , vel is ab se propulso . 
Iesus itaque omnis quis#2 uenture sum super is praecedo . 
dum homo deus uim facio paro , spons dominus , non intractus , occurro passio , sicut ipse dico#2 : nemo tollo ab ego anima meus , sed ego pono is . 
scio , inquiam , omnis . 
. . hic sum , non ignoro is machinamentum , et per dirus mors supplicium se salus vester consummo , atque deinceps tam resurrectio quam#4 ascensio , vel sanctus spiritus advenio glorifico . 
qui ante ab passio declinauerat , quia nondum uenerat hora is , et discipulus praecipio : cum vos persequor sum de civitas in civitas , fugio in alius scio iam aduenisse tempus congruus passio , offertor se in pascha , tamquam pascha vel agnus ad immolo . 
procedo , et dico#2 : quis#2 quaero ? 
vere , inquam , tamquam ignoro is nequissimam inquisitio , quia tuus sum ignoro male quis#2 improbus , et cognosco bonus quis#2 approbus . 
sic quippe Adam , quis#2 ante peccatum noueras , post peccatum tamquam incognitus requiro dico#2 : Adam ubi sum ? 
qui etiam mulier facio quod improbus , tamquam incognitus interrogo , ais : quare facio ? 
et fatuus uirginibus respondeo , dico#2 : amen dico#2 vos , nescio vos . 
cum ex contrarius Moses dico#2 : Noui tu ex nomen et scribo sum : nosco dominus quis#2 sum is . 
respondeo is : Iesus Nazarenus . 
o caecus et vere in tenebrae venio contra lux , et in nox adverro dies , quum is vos ipse quaero respondeo , quis#2 perdo uenitis ! 
procedo ad bellum tamquam signifer ante suus . 
non is recognosco dominus , quis#2 occur rere video solus . 
si enim recognosco , nequaquam vester machinatio dolus responsio vester is pando . 
contra sapientia venio , quia is non cognosco , stultus permaneo , nec praesens possum animaduertere , nisi is se vos indico . 
Iesunr respondeo , et ne#2 ipse de semetipso in vester responsio possum erro , tamquam is et de seipse doceo , subnecto deterrminatione addo : ; Nazarenus ; . 
et utinam Iesus , quis#2 profitemini tamquam Iesus , is sum Saluatorem , quaero , ut quod in os#1 habeo , cor teneo ; ne#2 , dum Saluatorem perdo quaero , vos ipse potius perdo . 
dico#2 is Iesus : ego sum . 
non enim cognosco is nisi ipse possum indico , sicut nec ipse capio , nisi ipse se trado . 
sto autem et Iudas , quis#2 trado is , cum ipse . 
Luca refero , quia antecedo is , et Marcus quod cum venio , statim accedo ad is ajo : ; rabbi ; et osculor sum is . 
at ille manus injacio in is , et teneo is . 
unde ego video , quod quando proficiscor coepio , Iudas tamquam dux is antecedo . 
ubi autem appropinquo coepio , ipse conscientia suus confundo et perturbo , vel haesito , ita se retineo , et gradus suppressit , ut ille praecedo . 
unde nunc Ioannes dico#2 ille ad Iesus peruenientibus , Iudas sto cum ille potius quamr praecedo . 
sto quidem cum ipse , non ut caeterus cum dominus . 
sto tamquam stupefacio et concipio scelus immanitas perturbo , et ex conspectus dominus multus contundo , aut fortasse , tantus caecitas percutio , ut nec is possum cognosco , nisi is seipse indico . 
ut tamen impleo quod dico#2 : quicumque osculor sum , ipse sum , teneo is omnis pudor postpono , non deus , sed homo ueritus , accedo ad osculum , tamquam is designo , quis#2 iam semetipse indicauerat , ut nihil in se fio nisi seipse dispono dominus declareret . 
unde et sequor : ut ergo dico#2 is : ; ego sum ; abeo retrorsus , et cado in terra . 
quis#2 ago mitto ? 
ecce praesto sum quis#2 quaero , et seipse offerens , dico#2 ; ego sum ; - - nec iste is vox fero sustineo , quis#2 uim facio confido . 
abeo retrorsus , non is ualentes appropinquo , quis#2 uenitis comprehendo , in terra resupinus corruistis . 
hic quippe casus proprius sum reprobus , sicut cado in facies proprius sum eligo : unde et ille sum beatus Gregorii in Ezechielem homilia : eligo in facies , et reprobus retrorsus cado , quia quis#2 post se cado , ibi cado , ubi non video . 
iniquus vero quis#2 in uisibilibus cado , post se cado dico#2 , quia ibi corruo , ubi quis#2 is tunc sequatnr modus video non possum . 
iustus vero , quia in iste uisibilibus semetipsos spons deiiciunt , ut inuisibilibus erigo , quasi in facies cado , quia timor compungo , video humilio . 
iterum ergo is interrogauit : quis#2 quaero ? 
ille autem dico#2 : Iesus Nazarenus . 
respondeo Iesus : dico#2 vos quia ego sum . 
qui abeo retrorsus , non solus corpus corruo , verum etiam in tantus extasim pauoris et perturbatio facio , ut dominus nec ad indicium suus , nec ad proditor osculum agnosco possum . 
secundus interrogo is quis#2 quaero , et se iterum ille sum doceo , quis#2 se ille quaero respondeo . 
in quo patenter ostendo et ipse perseuerantia in passio , et ille in obstinatio suus malitia . 
si ergo ego quaero , sino hic abeo . 
ut impleo sermo . 
. . etc . 
si ego , inquiam , non alius quaero , sicut ex duo iam pateo responsio uestris , sufficio vos debeo vester in ego compleo malitia . 
hic inquiam , discipulus quis#2 adsum intelligo , ut solus ipse torcular passio intro , sicut ex persona is isaia praedico : torcular calcaui solus . 
. . etc . 
sermo , inquiam euangelista , quis#2 ipse dominus antea dico#2 , ad pater loquor : quis#2 do ego custodiui , et nemo ex is pereo nisi filius perditio Augustinus in Ioanne super hic locus : cur si tunc morerentur , perdo is , nisi quia nondum sic in is credo quomodo credo quicumque non perituri ? 
item : Petrus , si nego Christus hinc eo , quis#2 alius quam#4 pereo ? 
; Sinite ; inquiam ; hic abeo ; sed non adiicio , et caput ego : ne#2 uidelicet pietas praecipio , impietas quoque quam#4 fio permitto , iubeo uideretur . 
accedo autem proditor ad dominus dico#2 : ; Aue , rabbi . 
; et osculor sum is . 
Iesus autem dico#2 is : amicus#2 , ad quis#2 uenisti ? 
sive uti Luca ajo : Iudas , osculum filius homo trado ? 
hic osculum non pax , sed proditionis signum sum ille , de quo Matthaeus commemoro : do autem traditor is signum is , dico#2 : ; Quemcumque osculor sum ipse sum , teneo is , et duco caveo . 
; ecce dux caecus et miser miserum , quis#2 sum iste cautela , ad quis is hortor insania tuus ? 
tamquam sapientia deus praeualere homo cautela possum . 
impudens proditor , omnis scelus abominatio tuus iustificans scelus . 
dispensator cura inter caeterus ab dominus susceperes , loculus habeo , et is quis#2 possum furto surripio , marsupium tuus , non dominicus uolens augeo , ipse praesumpsisti dominus uendere , et in pretium pecunia ipse mundum pretium pono . 
ad cumulus malitia tuus , ipse conceptus proditionis gradus intuo , ut nullus abominatio impudentia desum cognosco proditioni tuus . 
ipse nox qui tracto is trado , ad coena praesumo accedo , in is paropsis , manus scelero et tamquam ipse sanguis cruento insero non timeo , ut hic facio quasi testis tuus conscientia bonus omnis suspicio ab tu remoueres . 
Consors in participatio tam ueteris quam#4 noui pascha , atque deinceps in ipse traditio is ut magister saluto , et ut lupus agnus osculo , filius perditio , ab mansueto pater audio : amicus#2 , ad quis#2 uenisti ? 
amicus#2 quidem , non amens , sed amo , non diligens , sed dilectus , quantum ad exhibitionem familiaritas et amicitia . 
ad quis#2 , inquiam , uenisti ? 
tamquam si dico#2 : attendo , miser , quantus sine causa praesumo exsecratio , cum praedico gradus ad concipio peruenis proditionem . 
in quo et dominus signum proditionis detestor , ajo : Iudas , osculum filius homo trado ? 
hic sum : cur , infelix , osculum in signum proditionis eligo , quod inter inimicus etiam summa foederatio solo sum pax ? 
infelix omnis homo , bonus tu sum si nascor non sum , quia mos abortiuorum in uterus morior , grauissimam non mereo poena ! 
video autem hic , quis#2 circa ipse sum , quod sum sum , dico#2 is : ; dominus , si percutio in gladius ? 
; Simon ergo Petrus ardens caeterus habeo gladius , educo#1 is , et percutio seruum pontifex , et abscindo is auricula dexter . 
respondeo autem Iesus ajo : ; Sinite usque huc . 
; et cum tango auricula is , sanauit is . 
quaero alius ab dominus , utrum percutio debeo is uindicare . 
non sustineo Petrus responsum , ut audio documentum ; nec mensura habeo amor uehemens , nec immensus caritas attendo quis#2 excedo . 
nosco dominicus mansuetudinis patientia , quis#2 iam olim praedico suus passio cum secretum correpsisset , dico#2 : propitius sum tu , dominus , ne#2 fio hic audio ab ipse : vado post ego , Satanas , non sapio is quis#2 deus sum . 
nosco et quis#2 generaliter ipse discipulus praecipio , dico#2 : audio quia dico#2 sum : ; oculus pro oculus , dens pro dens . 
; ego autem dico#2 vos non resisto malus . 
sed si quis#2 tu percutio in dexter maxilla tuus , praebeo is et alter . 
hic et similis patientia documentum Petrus instruo nosco , dominus nequaquam hic is uindictam concedo . 
ne ergo reus inobedientiae percutio fio , si hic responsum expectaret , praeuenit ipse , tamquam alius in hic quis#2 ago , praebeo exemplum , utpote princeps vel primus is ; ut sicut Iudas ex adverro pars dux sum ad malitia , sic iste in acies dominus dux fio ad uindictam . 
dum ergo alius quaero an percutio , iste percutio non differens , materialis gladius uindictam usurpo se nequaquam committo . 
unde et ab dominus sine mos corrigo . 
quod tamen non rectus tunc gero sum in opus , in mysterium uacuum sum assumptio . 
Luca quippe refero , nouimus duo gladius in coena dominus sum . 
sic quippe scribo sum de dominus , et discipulus : et dico#2 is : ; quando mitto vos sine saeculum , et pera , et calceamentum , numquid desum vos ? 
; at ille dico#2 : ; nihil . 
; dico#2 ergo is : ; sed nunc quis#2 habeo sacculus , tollo similiter et pera , et quis#2 non habeo , uendat tunica suus , et emo gladius . 
dico#2 enim vos , quondam adhuc quod scribo sum oportet impleo in ego : ' et cum iniquus deputo sum . 
' Etenim is quis#2 sum de ego finis habeo . 
; at ille dico#2 : ; dominus , ecce duo gladius hic . 
; at ille dico#2 is : ; satum sum . 
; et egredior eo secundum consuetudo in mons oliva . 
sequor sum autem ille et discipulus . 
sacculus magnus sum quam#4 pera , et ideo necessarius sum ad plurimus uiaticum deferendum . 
pera vero singulus sufficio video . 
ergo dominus , dum praesens hic sum , is necessitudo omnino prouidebat , ne#2 quis#2 is in via defero necessarius sum , ut post is recessus ab terra , tanto is praesentia amplus amo atque desidero , quantus hic is se imagis necessarius experior sum . 
sed nunc quis#2 habeo hic etiam deinceps tam uobismetipsis quam#4 alius in pera vel sacculus prouidete sumo : et quis#2 non habeo subaudi sacculus vel pera unde comparo#1 gladius possum , uendat tunica quis#2 magis necessarius video , ut hinc is emo . 
quod quidem iuxta littera , ut sequor innuunt , ob hic video dico#2 , ut cum armatus ad locus traditio uenirent , tanto magnus patientia dominus probo , quantus possum ipse ueniret in suus defensio . 
finis habeo , is sum consummatio , ut ipse omnis perficio in ego quis#2 scribo sum de ego . 
duo autem gladius ille sive in coena dominus fortuito reperio , sive ab aliquis discipulus , immineo passio , ad pro tection is illic#2 affero , duo in ecclesia gladius significo , materialis quo rex utor in uindicta corporalis , et spiritalis quo anima sacerdos percutio per sententia excommunicationis . 
hic spiritalis gladius Petrus assumo , auricula is dexter abscindo , quis#2 adverro Christus venio , quia quis#2 Christus contrarius sum praeceptum , sententia ferio sum anathematis : et sic is auricula dexter amputo , dum ab diuini uerbi praedicatio remouetur , et is ecclesia aditus interdico . 
sinistra quippe aura sum , qui terrenum intendo , dum de hic instruo . 
dextera vero aura sum , quis#2 hic audio praebeo , quis#2 de caelestis , vel quis#2 ad salus anima pertineo , praedico . 
quod ergo Petrus ago , quamvis in opus sum reprehendo , in mysterium tamen sum officiosus . 
officium quippe dico#2 ago quisque persona congruus . 
autem aura dexter non tamem aura hic locus dico#2 quam#4 auricula , hic sum aura parvus . 
paucus quippe sum eligo , ad is quis#2 de salus anima dico#2 accommodo audio : et quod de caelestis praedico vix capio possum , et pro subtilitas imtelligentiae , quasi tenuis aura foramen ad animus pervenio intellego . 
quod vero de duo praedico gladius dominus ajo : satis sum et post amputationem auricula dico#2 : sino huc usque ad mysterium respicio reus signifrcatae . 
duo quippe gladius superus distinguo ad exerceo iustitia sufficinut ecclesia , ut quemadmodum homo ex anima consto et carm , ita in hic duo duo exerceo gladius , rex quidem in corpus , sacerdos in anima . 
; Sinite ; inquiam discipulus ; usque huc ; ut uidelicet contentus vester potestas , non plus , ut dico#2 sum , praesumo uindictae , quam#4 dexter auricula amputo . 
amputo ab Petrus auricula dominus restituo , percutio sano , quia is sum poenitentia inspiro , qui peccator redeo , et uerbo salus reconcilio intendo . 
o misericordia Saluatoris ! 
o impietas persequor ! 
sano percutio dominus , et sequor non cesso sano . 
beneficium suscipio , et in obstinatio suus ingratus persisto . 
video persecutor miraculum , nec persequor immuto animus . 
corrigo persecutor , ut eesset persecutio . 
Conuerte ( inquiam Petrus ) gladius tuus in uaginam . 
omnis enim quis#2 accipio gladius , gladius pereo . 
qui accipio , inquiam , ad occido , non quis#2 trado sum ab potestas , ipse gladius dignus sum intereo . 
an puto quia non possum rogo pater meus , et exhibeo ego modus plus quam#4 duodecim legio angelus ? 
atque si apertus dico#2 : non egeo uestri duodecim homo patrocinium , quis#2 , si uellem , in auxilium adsum tantus angelus multitudo . 
in ille hora dico#2 Iesus turba : tamquam ad latro exeo cum gladius et fustis comprehendo ego . 
quotidie apud vos sedeo in templum , et non ego teneo . 
cum quotidie uobiscum in templum sum , non extendo in ego manus . 
sed haee sum hora vester , et potestas tenebrae . 
hic autem totus#2 facio sum , ut impleo scriptura propheta . 
tunc discipulus omnis , relinquo is , fugio . 
adolesco quidam sequor is amicio sindon super nudus , et teneo is . 
at ille , relinquo simdome , mucus profugio sum ab is . 
latro in uiis insidiae temdunt , fur in domus . 
quod autem ajo ; tamquam ad latro ; talis sum tamquam ad is , quis#2 uiam obsido , transeuntibus insidiatur , nec tutus aut liber is transeo permitto , cum tuuus , dominus , ipse sum potius via , quis#2 dico#2 : ego sum via , ueritas , et vita . 
quotidie , hic sum frequenter in templum , ubi omnis convenio , sedeo quasi securus , non in absconditus , mos latro lateo . 
unde et ab lateo latro sum appello . 
et cum manifeste sic sedeo et doceo , nec menus in ego audeo sum extendo , nec tunc etiam cum is flagello eiicerem de templum . 
nondum enim uenerat is [ hora ] , hic sum tempus passio congruus , quod in is dispositio sum pefixum . 
ex quo patenter ostendo , nihil is in is ago possum , nisi is permitto atque dispono . 
hora vester sicut et meus . 
vester quidem ad perdo , meus vero ad saluandum . 
potestas tenebrae , hic sum vos caecus ab ego ipse in ego permitto . 
si enim cognouissent , numquam gloria dominus crucifigo . 
hic autem totus#2 de captio scilicet dominus , et proditione Iudas . 
hic etiam verbum non tam euangelistae quam#4 dominus sum uidentur . 
unde et subdo : tunc discipulus omnis . 
atque si dico#2 : cum is audio assero de suus passio sancitum in prophetic sum , nec ullatenus is uindictam permitto , fugio , innocens impius derelinquo , et lupus agnus . 
hic enim et ipse praedico ex testimonium prophetia dico#2 : percutio pastor , et dispergo oues grex . 
hic adolesco quidam intellego Ioannem prae caeterus ab dominus diligo , quis#2 caeterus iuvenis aestimo , nonnullus Iacob frater dominus . 
Beda in Marcus super hic locus : quis iste adolesco sum , euangelista non dico#2 . 
item : neque aliquis uetat intelligo hic Ioannem . 
Ieremias in minori Breuiario , psalm . 
xxxvi : Iudaei uim facio vel Petrus cum dico#2 : ; nam et tuuus ex ille sum ; ; vel Iacob , quis#2 cum trado , sindon relinquo , nudus aufugio . 
; super nudus ; sub ipse existo , cum super sindon nullus habeo indumentum . 
fortasse enim ad dominicus dico#2 tunica suus , vel alius indumentum pro gladius emendo do , vel pro mutuor pono . 
quod dico#2 : teneo is , cum , caeterus iam dispergo , is sequor inuenirent solus , patenter innuitur nequaquam is sum audeo aggredio apostolus , dum simul armo dominus assisto . 
cohors ergo , et tribunus , et minister Iudaei , quis#2 apprehendo Iesumr , ligauerunt is , et adduco ad Annas primus . 
tribunus cohors gentilis praesum . 
dico#2 autem tribunus sive ab tres , vel ab tribus , is sum plebibus et parvus . 
tres quippe huiusmodi praefero dico#2 primus romanus populus se praecipio , ut quemadmodum dux miles , ita iste praesum plebibus . 
Ligauerunt is tamquam ex consilium ille quis#2 dico#2 : et duco caveo , ne#2 uidelicet possum effugio . 
o caecus ! 
numquid is quis#2 auris tam cito restituo , uincula dissoluere non possum , si uellet ? 
sed uincula sustineo impius , ut in omnis patientia probo , uincula solueret peccator . 
ligo ab seruis dominus ad hora , quis#2 fortis armo religo perenniter satanam . 
vincio ut latro duco , humanus destituo auxilium , quis#2 angelotum assisto multitudo . 
primus adduco ad Annas pontifex , socerum Caiphae , quis#2 uidelicet Caiaphas sum pontifex annus ille . 
vicis quippe sus diuersi pontifex iam facio ago per diuersos annus . 
primus ad Annas illudo ibi adduco , deinde ad Caipham , taudem ad Pilatus , ut saepis illudo erubesco confundo , saepis afflicto deficio cogo . 
pontifex tamquam lex peritus primus praesento : ut ab hic , quis#2 lex se cognosco testo , secundum lex iudicaretur , et ab is incipio malitia , per quos potius sum refreno . 
quamvis Caiaphas administro is annus pontificatus , non indignatur tamen prius adduco Iesus ad pontifex alius , ut tanto libere et secure damno reus , quantus is conspicio iam ab alius damno , ut sic in os#1 duo testis sto uerbum . 
sequor autem Iesus Simon Petrus , et alius discipulus . 
discipulus autem ille notus sum pontificium . 
et introiuit cum Iesus in atrium pontifex . 
Petrus autem sto ad ostium foris#2 . 
Exiuit ergo discipulus alius , quis#2 sum notus pontificium , et dico#2 ostiaria , et introduco Petrus . 
caeterus euangelistae de solus Petrus refero , quod ab longus sequor Iesus . 
qui enim propinquus is asto in captio , et in uindicta feruentior , auris seruo pontifex amputo , quun iam caeterus in fuga dispergo sum , et , ut Marcus refero , adolesco comprehendo , relinquo sindon , nudus profugio , iam tremefacio Petrus ab longus dominus sequor , ab quo is penitus#3 separo non patior volo#1 amor : quia quatumcumque in adverro trepido ecclesia per Petrus significo , etiamsi timor in aliquis membrum cogo is ad hora nego , fundamentum tamen caritas non sino is periclitari , nec ab Christus prorsus separo . 
quod vero Ioannes refero alius discipulus Petrus sequens Christus sum adjungo , quamvis non exprimo quis#2 ille sum , humiliter tamen se video innuere . 
qui , ut beatus memini Augustinus , talis se verbum solo significo , ut uidelicet dico#2 , ; alius discipulus ; . 
nam et ipse solus , caeterus iam dispergo , unus cum dominus mater is crucifixo asto , sicut atque ipsemet Ioannes scribo . 
quod enim Petrus plus Christus diligo et Ioannes plus ab Christus diligi cum dico#2 , et dico#2 : magnus is tempus dilectio uterque ille decebat exhibeo . 
pontifex ergo interrogauit Iesus de discipulus et doctrina is . 
respondeo is Iesus : ego palam loquor sum mundum . 
ego semper doceo in synagoga et in templum , quo omnis Iudaei convenio , et in occultus loquor sum nihil . 
quis#2 ego interrogo ? 
interrogo is quis#2 audio quis#2 loquor sum ipse . 
ecce hic scio quis#2 dico#2 ego . 
hic autem cum dico#2 , unus assisto minister do alapa Iesus , dico#2 : sic respondeo pontificium ? 
respondeo is Iesus : si male loquor sum , testimonium perhibeo de malus : si autem bene , cur ego caedes ? 
tamquam superfluus et inconuenientem dominus arguo pontifex interrogatio . 
superfluus quidem , quia quod palam dico#2 sum , et omnis notus , documentum non egeo . 
incongruus vero , quia nemo proprius commendo sum testimonium . 
unde bene dominus is quis#2 audio , potius quam#4 se super hic censeo interrogo sum . 
hic autem cum dico#2 , unus assisto minister . 
. . etc . 
tamquam contemptor praeceptum pontifex , quis#2 de se ad is imperium testimonium non do , alapa caedo . 
testimonium perhibeo de malus quia ante poena crimen testis sum induco . 
princeps autem sacerdos et omnis consilium quaero falsus testimonium contra Iesus , ut is mors trado . 
et non invenio , cum multus falsus testis accedo . 
Nouissime autem uenerunt duo falsus testis , et dico#2 : ; hic dico#2 : ' possum destruo templum deus , et post triduum reaedificare ille ' . 
; tamquam occasio hinc sumo , quod dico#2 Iesus : si male loquor sum , testimonium perhibeo de malus . 
falsus testis inquiro de maledictum is , quis#2 ueros induco non possum , nec facio is arguo . 
duo falsus testis , tamquam in os#1 duo falsus ueritas sto , falsus sum conuincuntur in hic quis#2 dominus impono . 
qui enim dico#2 : Soluite templum hic nequaquam se ille facio sum vel facio possum praedico , sed hic ab ille potius sum facio innuerat , non quidem de templum menu facio , sicut ille mentiebantur , sed de templum corpus suus mors per is dissoluendo . 
et surgo princeps sacerdos ajo ille : ; nihil respondeo ad is quis#2 iste adverro tu testificor ? 
; Iesus autem taceo , et princeps sacerdos ajo ille : adiuro tu per deus uiuum , ut dico#2 nos si tuuus sum Christus filius deus uiui . 
surgo pontifex , et impatiens , cum non inueniret locus calumnia , motus corpus indico insania mens , et prouocat ad respondeo , ut quilibet occasio accuso inueniat . 
taceo dominus ad obicio testimonium , quod tam manifeste falsus nullus ex occasio vel responsio censeo dignus . 
quod et pontifex intelligo adiurando is extorqueo nitor blasphemia , qui manifeste conuinci uideatur , et summus falsitas reus , summa profiteor ueritatem . 
adjuro dominus per deus uiuum ne#2 tantus maiestas laedo reus fio , ueritatem profiteor , pro ueritate damno , quis#2 et ipse sum ueritas . 
dico#2 itaque ille Iesus . 
de CRUCE quantus deuotione dominicus crux uenerationem prosequor debeo , beatus apostolus ad Galatas scribo diligenter declaro : ego autem absum gloriari , nisi in crux dominus noster Iesus Christus . 
tanto quippe amplus Crux dominicus , in qui sum reemo , ab nos sum glorifico , quantus uerius ex hic genus redemptio homo reemo gloriari ualet . 
quis#2 sum autem gloriari , nisi quicumque se aliquis magnus et pretiosus aestimo ? 
in nullus autem quilibet res quantus sum ita cognosco possum , sicut in pretium is . 
sic et homo quantus sum apud deus , quantus semper sollicitudinem diuina super is gero clementia , quantaeque pietas viscer is sum amplexor , pretium ipse pro redemptio homo do patenter insinuo . 
quod diligenter apostolus intueor , et de hic singularis glorior , sicut supra memini , ajo : ego autem absum gloriari . 
. . etc . 
atque si patenter dico#2 : Glorientur alius in quicumque uoluerint , pretiosus se aestimo quicumque diuitiis vel honor ; ego autem absum gloriari nisi in hic redemptio meus genus , quod apud infidelis ignominiosus iudico et uilius . 
quis enim dominus indignus pro homo sustineo , dignus apud se et gratus is habeo demonstrauit . 
nullus autem patibulus exsecrabilis crux antiquitus censeo , nullus mors adeo#2 turpis et detestabilis iudicabatur . 
unde et hic genus patibulus non solus ad poena Christus , verum etiam ad ignominia impius eligo decreuerunt , sicut ante per Sapientiam de ipse prophetatum sum dico#2 : mors turpis condemno is . 
et apostolus , cum dico#2 : facio obediens usque ad mors quasi parus hic uideretur , nisi etiam ipse genus mors tamquam abominabilis determino , statim adiicio : mors autem crux . 
quod sum dico#2 , non solus usque ad mors , sed usque ad tam ignominiosus mors , qui specialiter blasphemium , hic sum quis#2 in aliquis blasphemia deus praesumo , puniebantur . 
unde et dominus impropero quod se filius deus dico#2 aio : Blasphemauit . 
quis#2 adhuc desidero testis ? 
et quasi hic genus mors ex blasphemia promereo , exclamo : crucifigo ! 
de quo etiam genus mors , quam#4 detestabilis uideretur , et diuina maledictio plenus , Deuteronomium fiber hic verbum profiteor : quando peccauerit homo quod mors plecto sum , et adjudico mors appendo sum in patibulus , non permaneo cadauer is in lignum , sed in idem dies sepelio , quia maledico ab deus quis#2 pendeo in lignum : et nequaquam contamino terra tuus , quam#4 dominus do tu in possessio . 
quis quidem capitulum memor apostolus , cum Galatis scribo , ajo : Christus nos reemo de maledictum lex , facio pro nos maledico , quia scribo sum : ; Maledictus omnis quis#2 pendeo in lignum . 
; ex hic itaque verbum liquidus monstro , quam#4 ignominiosus crux patibulus apud Iudaei praecipuus habeo , quis#2 solus litterae superficiem , non mysticus sensus in lex perquiro . 
sed quis#2 sum magis absurdus , quam#4 omnis is diuinae maledictio damnatio dignus credo , quis#2 hic genus mors potius quam#4 alius puniantur ? 
non enim modus poena , sed labor culpa reus efficio . 
unde et scribo sum : iustus qui mors praeocupatus sum , in refrigerium sum . 
sin autem uelamen Moses detraho reuelata facies lex interior speculemur , conuenienter hic maledictio tam singulus homo per culpa quam#4 ipse Christus per poena possum applico . 
pro peccatum quippe prior parens , quod in lignum uetito committo sum , omnis inde damnatio incurro , et tamquam in lignum morior , quis#2 cum originalis peccatum nasco , iuxta quod et dominus Adam increpo , et quasi maledictio sententia intorqueo , ajo : maledictus terra in opus tuus . 
omnis itaque , sententia hic damnatio ab Adam contraho , quasi cadauer sine vita nasco et permaneo , antequam ex aqua et spiritus reno , ab hic anima mors uiuificemur . 
Cadauer autem suspensio lignum mortuus idem dies sepeliri praecipio , quia in hic ipse vita praesens qui nasco , consepeliendi Christus per baptismus sum ; ne#2 uidelicet terra noster contamino , hic sum , ne#2 in contagio terrenus generatio remaneo , si regenero specialiter non fuerimus . 
itaque dico#2 maledico ab deus quis#2 pendeo in lignum , quia etsi nondum proprius incurro peccatum , ille tamen unus quod originalis dico#2 peccatum in lignum , ut dico#2 sum , scientia bond et mall committo ad damnatio noster sufficio , quis#2 diuino iudicium deputo sum , et ob hic ab deus quidam maledictio percutio . 
qui quidem maledictio , et in Christus retorqueo per poena , quis#2 percutio ab deus et attero propter scelus noster propheta longus ante praedico . 
et sicut caeterus in lignum , ut dico#2 sum , mors anima incurrerunt , sic iste mors corpus , ut per hic ab ille nos libero , maledictio noster in benedictio conuerteret . 
unde et apostolus cum praemitto : facio pro nos maledico , sicut scribo sum . 
. . statim adiicio , . . ut in gens benedictio fio . 
sicut ergo in lignum , is sum pro transgressio lignum uetiti , Christus corporalis sum morior , ita et corporalis per poena ab deus maledico , hic sum ex sententia deus poena hic deputo . 
hic enim et peccatum noster suscipio sive portasse dico#2 , hic sum peccator noster poena tolerasse , et sic quodammodo noster maledictio communicasse . 
quis quidem poena vel passio , qui perduco sum ad mors , si per singulus reuoluamus , reperio is quis#2 mors praecedo , longus gravis et intolerabilis mors ipse sum . 
immineo quippe passio articulus , in tantus anima is anxietas lego#2 , ut sudor is fio tamquam gutta sanguis decurro in terra . 
qui enim nosco quantus passio dolor in ille dissolutio corpus et anima sum sum , mirabilis non sum si , iuxta infirmitas assumo humanitas , hic superus passio amplus horreo . 
capio autem postmodum et tentus , et insuper , Ioanne refero , uinctus , ad sacerdos primus adduco sum , ubi , sicut Marcus memini , coepio quidam conspuo is , et uelare facies is , et , ut scribo Matthaeus , in is conspuo , et tam colaphus quam#4 alapa ipse caedo , atque illudo dico#2 : prophetizo nos , Christus , quis#2 sum quis#2 tu percutio ? 
ubi inter caeterus , cum ab pontifice interrogo de discipulus suus et doctrine is , et ipse respondeo : ego palam loquor sum . 
. . etc . 
unus assisto minister do alapa is , dico#2 : sic respondeo pontificium ? 
hic autem in nox captio suus consto in is facio sum . 
mane autem facio , de concilium sacerdos ad Pilatus praeses ipse adhuc vel iterum uinctum perduco . 
quis adduco , ut Matthaeus ajo , sto ante praeses . 
sto , inquam , ut dico#2 sum , ligo , potius quam#4 sedeo , ut uidelicet in uterque , tam statio scilicet quam#4 ligatione is affligo . 
quantus autem constantia illic#2 persisto , patenter ostendo , ubi interrogo ab Pilatus , responsum is non reddo . 
de qui is confidentia , et quasi de suus contemptus Pilatus admiror : nescio , inquiam , quia potestas habeo crucifigo tu , et potestas habeo dimitto tu ? 
qui etiam ab Pilatus ad Herodes mitto , cum multus ab ipse quoque interrogo sermo , nihil is respondeo . 
unde tam ab ipse quam#4 ab exercitus is spretus et illudo sum , ueste albus induo , et sic ad Pilatus remitto . 
ab princeps itaque interrogo , quis#2 ad is libero plurimus poserant , responsio suus dignus is non censeo ; quis#2 tamen , ut supra memini , ab minister pontifex percutio , blandus is responsio non negauit , dico#2 : si male loquor sum , perhibeo testimonium : si autem bene , cur ego caedes ? 
quantus denique apud Pilatus sustineo , non ignoro . 
qui cum tertius , ut Luca memini , is innocens sum confiteor sum , is ipse ex ablutio manus demonstro , ipse tandem flagellauit , quasi ille impleo quod antea dico#2 : corripio is et dimitto ut sic saltem ad misericordia Iudaei flecto saeuitiam . 
quod cum efficio non possum , caedo is flagellum trado is voluntas . 
tunc miles , ut Matthaeus refero , suspicio is , congregauerunt ad is uniuersam cohors . 
qui quidem congrego , et hic is obiicientibus et impropero quod se rex facio , quasi in modus rex illudo is , exuo uestimentis suus uiii purpura induo , et pro diadematus spina coronauerunt , et pro sceptrum arundine ipse insignierunt , et genu flecto , ipse quasi rex saluto , atque dico#2 : Aue , rex Iudaei simul et in facies is iterum spuo , et caput is arundine percutio . 
item Pilatus , ut Ioannes refero , exeo ad is , ipse se cum tam crudeliter tracto adduco , tento utrum ex hic si quomodo is duritia mollesco possum , et ad pietas inclino . 
ad quos quidem egredior : ecce , inquiam , adduco is vos foris , ut cognosco quia in is causa non inuenio . 
exeo ergo Iesus porto spineus corona , et purpureus uestimentum , et dico#2 is : ecce homo . 
atque si dico#2 : ecce quod humanus infirmitas sum , in ego vos appareo , non quod diuinae fortitudo . 
postquam autem , ut praedico sum , illudo is , exuo is purpura , et induo uestimentis suus , quis#2 iterum nudauerunt is , cum crucifigendus sum : quis#2 postea inuicem partior sum , sicut Ioannes commemoro . 
suscipio tandem ut ad crucifigo duco , ipse quoque crux patibulus gesto compello sum , ut nec interim is parco , ipse crux pondus prius afflicto quam#4 in is crucifigo . 
qui cum pro uinculis suus vel pro praedico afflictis expeditus vel celeriter non gesto , mos mors is impius non fero , quidam alius Simo nomen crux cogo porto . 
crucifigo denique ad summa is ignominia inter latro constituo , ut ex similitudo poena simul reus credo culpa . 
poena autem hic patibulus quantus sum , nemo sum quis#2 possum ignoro . 
qui tanto prolixus sum , nec statim suspendo interimo ; quantus is passio grauior diu affligo . 
quis#2 etiam hic patibulus grauius , ubi totus#2 corpus ita clauis configo extendo , ut non parvus ex pondus quo , quam#4 ex ipse figo clauorum suus spensus crucietur ? 
unde rectus hic unus mors patibulus , crux ab cruciando cognosco dico#2 . 
ecce seriem dominicus passio , prout memoria occurro , ex euangelicis colligo scriptum ; quis#2 super singulus , ut dico#2 sum , considero , is quis#2 mors praecedo ipse mors profecto gravis , vel intolerabilis , sum . 
unde nec ut morior , frangi is crus sicut latro vel lancea uulnerari necesse sum , quis#2 ad celer mors ex tot et tantus , quis#2 ante crux offertor , perduco sum . 
confero martyres quis#2 patior sum , et uideant in comparatio dominicus passio nullus sum vel parvus quis#2 patior sum . 
unde et bene in is persona suspiro Ieremiae lamentatio proclamo : attendo et video si sum dolor similis sicut dolor meus . 
attendo hic mulier , et , ut Ezechiel memini , facio uoce supra firmamentum , sto animal , et submittant ala suus . 
quis#2 autem firmamentum alius , quam#4 beatus angelus , caeterus corruo confirmo , sum intelligo ? 
qui cum nos adhuc mortalis dignitas quidam sum superus , longus tamen supra is deus homo praeminet . 
fio autem quandoque nos vox de firmamentum , cum uidelicet de ille beatitudine angelus , quis#2 nos promitto , aliquis praedico , vel interior uerbo mens concipio . 
desuper firmamentum alius fio vox , cum is quis#2 deus pro nos humanitus gero , corpus vel mens auris concipio : quod profecto cum fio , quasi in admiratio vel in timor sanctus sto animal , et ala depono , dum in consideratio tantus reus proprius virtus ille uilescunt . 
cum autem de firmamentum , ut dico#2 sum , aliquis audio , quasi erigo adhuc ala habeo ; quia pro magnus vel mirabilis non duco , quod per tot agon ad ille angelus beatudinem perueniunt , quam#4 ille per deus gratia humilitas seruata percipio . 
ecce martyres multus propter deus patior , et in magnus uirtutibus probo , plurimus glorior occasio uiderentur adipiscor , nisi occurro dominus vel tantus vel magnus pro ipse sum patior . 
quod profecto dum occurro , statim , ut dico#2 sum , summitto ala , pro nihilum duco quis#2 patior sum seruo in consideratio dominicus passio . 
qui tanto grauior atque miserabilis , quantus ignominiosus existo probo . 
ut enim omitto caeterus , quis#2 tam turpiter , quis#2 tam diu illudo , ut ipse ? 
de captio quippe primus ad Iudaei adduco , post tot colaphos et alapa , quos uelata facies suscipio , impius impropero ut prophetaret , ita sum conspuo et spuo deformo , ut , iuxta Isaiam , non sum is species neque decor , et pro tantus uilitate nouissimus omnis uideretur vir . 
qui et inde postmodum Pilatus praesentatus , hic quoque iniuria cum caeterus ibidem sustineo . 
quis umquam martyr ita spuo obliviscor et deformo iniuriari lego#2 ? 
quis totiens illudo modus apud Iudaei , modus apud Pilatus vel Herodes , nunc expoliatus , nunc induo suuis vel alienum uestibus , et per tot locus tam impie distractus , ut ab omnis magis illudo ? 
quis#2 denique sanctus ipse , quo neco sum , patibulus baiulare compello sum ? 
quis#2 ad hic , frater , recogito , vel dico#2 ualemus , nisi ille propheticus in nos semper ingemiscere : quis#2 retribuo dominus pro omnis quis#2 retribuo ego ? 
et pro uiribus noster ad uicem tantus caritas is reddo nos praeparo , sicut et subdo : calix salutaris accipio . 
. . etc . 
quod quia uirium noster non sum , ut calix salutaris accipio , hic sum passio Iesus patior communico , et noster quoque crux baiulando , is sequamur ; ipse suus gratia nos confero , ad honor quis#2 ipse , qui reemo sum , crux dies ueneramur hodiernus . 
amen . 
in dius pascha Quantum ad deuotionem vel honor femina paschalis ex(s)ultatio solemnitatis pertineo , tam Veteris quam#4 Noui testamentum pagina testo . 
vetus quippe pascha in Aegyptus ab populus deus primus celebro , et is nox per submersionem Aegyptius fidelis libero , canticum gratia non solus virus , sed etiam femina , ut Exodus narro , dominus persoluunt . 
scribo quippe ibidem sum : tunc cano Moses et filius Israel carmen hic dominus , et dico#2 : canto dominus , gloriose enim . 
. . etc . 
ubi et de cantus quoque femina seorsum adiungo : sumo ergo Maria prophetissa , soror Aaron , tympanum in manus . 
Egressaeque sum omnis mulier post is , cum tympanum et chords , quis#2 praecino , dico#2 : canto dominus , gloriose enim . 
. . etc . 
quod quidem femina canticum quantus mysterium plenus describo , diligenter attendo . 
hic quippe Maria , quis#2 chorus ille femina praecino , quis#2 cum vir habeo non lego#2 , virgo intelligo , ut non solus uoce canticus , sed etiam priuilegio dignitas praeiret caeterus , non solus cantasse memoro , sicut Moses vel populus ; sed etiam prophetes sum describo , et tympanum in menu teneo . 
quis#2 enim prophetes , nisi uidens interpretor ? 
cum visio autem , is sum , reuelationem canto , quis#2 uerborum quoque mysterium dominus reuelat ; cum in ille uidelicet populus#2 liberatio , et hostis submersione non tam corpus salus attendo , quam#4 anima figurari prospicio , quam#4 quotidie in sacramentum baptismatis diuina operor gratia . 
tympanum autem quod manus gesto , mortificatio caro insinuo , quam#4 habeo in opus , quo is canticum deus magis sum accipio . 
unde et Psalmista in tympanum deus laudo nos adhortor , ajo : laudo is in tympanum etc . 
saepe autem tympanum in os#1 magis quam#4 in manus habeo , cum sanctus mortificatio caro ita praedico#1 , ut is opus non imito . 
tanto diligenter Maria canticum describo , quantus ipse deuotius et deus gratus sum intelligo . 
quod si Noui quoque testamentum reuoluamus seriem , et in hic Maria et caeterus cum is femina alter Maria , et cum ipse deuotas femina , quis#2 primus dominus suus resu rectionis gaudium exhibeo , competenter intelligo , reperio singulus hic conuenienter apto . 
ille quippe prophetes memoro , hic apostolus apostola dico#2 . 
ille corporalis tympanum sumo , hic spiritalis habeo . 
quis enim hic uiuentem dominus amplus diligo , super is mors amplus afflicto , et quasi mortifico sum . 
unde et primus de resurrectio consolatio mereo , quis#2 de is mors amplus anxius et moesta sum . 
apostolus autem apostola dico#2 sum , hic sum legatus legatum : quod is dominus ad apostolus primus dirigo , ut is resurrectio gaudium nuntio . 
Maria ille caeterus in canticum praecino , et hic ante alius , gaudium resurrectio primus sum potito ; et hic primus nuntio praecino quod primus uiderat . 
post ipse vero , ad caeterus femina hic gaudium resurrectio priusquam ad apostolus vel quoslibet uiros pervenio . 
qui etiam dominus ad apostolus dirigo ajo : eo , nuntio frater meus ut eo in Galilaea . 
. . etc . 
ubi praeposterus quidem ordo beo et honorabilis penso sum . 
in ueteri quippe pascha praedico virus primitus , etiam postmodum femina cano memoro . 
in noster autem pascha , hic sum dominicus resur ectionis dies , spiritalis canticum ex(s)ultatio de apparitio resurrectio prius femina quam#4 virus adeptae sum . 
pascha autem Hebraice , phase Graece , Latine ; transitus ; dico#2 . 
in ueteri quippe pascha , dominus per Aegyptus transeo , primogenitus interficio , et per transitus mas Rubrius populus suus libero , de nomen transitus hic solemnitas insigniuit . 
praesens quoque dominicus resurrectio dies non incongruus pascha dico#2 . 
ipse quippe immutatio humanus natura de mortalitas ad immortalitas , de corruptio ad incorruptio , quidam in Christus transitus et motus sum . 
transeo quippe in alius statim , et quodammodo mouetur , quia in alius quam#4 prius sum , commuto ; ueluti cum quod mortalis sum fio immortalis , et quod corruptibilis et passibilis sive mutabilis in contrarius uertitur . 
hic quidem transeo et Euangelista considero : scio , inquiam , Iesus , quia venio hora is , ut transeo ex hic mundum ad pater . 
. . etc . 
quis#2 enim nomen pater , nisi potentia diuinae maiestas exprimo ? 
in hic autem mundum , hic sum in praesens vita aerumnosus et miserum , quasi impotens et infirmus secundum fragilitas assumo humanitas extiterat , et quasi ab pater , boc sum , diuinae potentia uirtute se humilio descendo , atque quodammodo recedo , parvus etiam angelus in hic efficio . 
nunc autem in resurrectio omnis hic infirmitas depono , ad pater ascendo vel transeo dico#2 , cum iam in se nihil infirmitas vel potentia retineo : sed totus#2 quod habeo , potentia atque uirtutis sum , ut quasi iam totus#2 in deus transeo , quis#2 iam non , ut caeterus homo , homo proprius , is sum animal rationalis mortalis dico sum . 
quod et beatus apostolus diligenter attendo , cum electio suus ab caeterus apostolus distinguo , ad Galatas scribo , ita exordior sum : Paulus non ab homo , neque per homo , sed per Iesus Christus , et deus pater quis#2 suscitauit is ab mortuus . 
. . etc . 
caeterus quippe apostolus , ut beatus memini Augustinus , ab Christus tamquam homo , is sum adhuc mortalis , sum eligo . 
hic vero postmodum Christus iam quasi totus#2 deus facio , is sum iam diuinitus magis quam#4 humanitus in perpetuus uiuente , singularis sortior sum electio . 
quod quidem , ut ita dico#2 , deificationem , et immortalitas gloria statim apostolus expono , ajo : qui suscitauit is ab mortuus . 
et attende quod iuxta hic immutabilitatis et stabilitas gloria , quam#4 ab dies resurrectio in Christus humanitas sum adipiscor , non incongruus tam dies ipse resurrectio quantum ascensio dominus , quis#2 iam non de mortalis eo mutabilis , sed de immortalis et immutabilis celebro , feriarum uariationem non habeo , sed in idem feriae semper obseruantur . 
caeterus vero Christus solemnitates ab dies conceptio is usque ad pascha , sicut et sanctus quilibet festiuitates per ferio uariantur , ut modus uidelicet in primus feriae , modus in secundus vel in alla celebro . 
soleo nonnulli moveo , cur dies dominicus passio , quis#2 multus noster opero sum salus , celebritas non habeo exultationem , sed in moerore potius quam#4 in laetitia perago : praesertim cum singulus passio sanctus festiuam iocunditatem ecclesia persoluat . 
ad quod respondeo arbitror pro dominicus resurrectio gloria , quis#2 tertius dies passio succedo , diligenter ab ecclesia is sum constituo , ut quo magnus praecedo in nos de passio dominus compassio , gratus de resurrectio gloria sequor ex(s)ultatio . 
unde et paschalis solemnitatis laetitia non solus proxirmum moestitiae biduum praepono , verum etiam totus quadragesimus abstinentia praemitto . 
in qui quidem quadragesimus , vox ille gaudium : alleluia , Gloria in excelsum deus et apud clericus etiam : tu deus laudo reticeo , et paschalis gaudium reseruantur , ut is tunc gratus sum quasi nouae , quominus antea sum usitor . 
consto quippe quadragesima dominicus abstinentia , ad quis#2 exemplum vel imitatio noster sum instituo , nequaquam is tempus existo , quo munc noster perago , sed ab dies Theophaniae ipse incoepisse , ipsumque dominus post baptismus statim ad desertum transeo , sicut Marcus commemoro , ibique quadraginta dies et moctium abstinentia habeo ; non in dies proximus pascha , sicut nunc noster fio quadragesimus ; is quam#4 dico#2 congruus dispensatio , ut uidelicet is gratus dominicus resurrectio ex(s)ultatio fio , quo magnus abstinentia maceratio , vel poenitentia praecedo afflictio . 
quis#2 igitur mirus , si et biduum ille dominicus passio atque sepultuae in luctus compassionis praecipuus duco , ut post fletus gratus habeo risus , nec iam dominicus pressura recordemur , resurrectio gloria superueniente ? 
unde et apostolus : etsi Christus nouerimus secundum caro , sed iam non nouimus . 
atque si apertus dico#2 : et si olim corpus Christus carnalis , hic sum infirmus atque passibilis sive mortalis sum non dubito , iam ipse quasi spiritualis facio nouimus ; nec iam tam infirmitas ille quis#2 praecedo , quam#4 gloria resurrectio , quis#2 subsequor sum , attendo . 
qui quidem gloria si in ipse quoque membrum Christus , sicut in ipse caput iam sum completus , nequaquam is passio vel dormitio solemnem habeo celebratio . 
cum enim , inquiam apostolus , venio quod perficio sum , euacuabitur quod ex par tu sum . 
perficio autem glorificatio sanctus in resurrectio sum sum , ubi tunc singulus sum geminus stola , quis#2 iam do sum singulus . 
adeo#2 autem propter excellentiam resurrectio proximus dies crucifixionis solemnitas non habeo , quod ubi pascha solemnitas immineo , festiua iocunditate crux uenerationem celebrarmus , quod totus#2 ad dominicus passio honor per tinere dubius non sum , propter quis solummodo hic totus#2 reverentia Cruci exhibeo . 
unde et hymnus vel caeterus quis#2 de passio sum , ibidem decanto . 
ille quoque non praetermitto aestimo , primitias dormio Christus ab apostolus dico#2 sum , quod primus in hic immortalitas gloria surgo . 
nam etsi multus ante is , vel ab ipse , vel ab propheta suscito sum , iterum mortuus sum non dubito . 
ille quoque , quos in testimonium suus resurrectio suscito Euangelium narro , cum dico#2 : et petra scindo sum , et monumentum apertus sum , et multus corpus sanctus quis#2 dormio surgo , et exeo de monumentum post resurrectio is , uenerunt in sanctus civitas , et appareo multus ; nequaquam ex hic verbum intelligo sum ipse dies dominicus crucifixionis resurgo , sed tunc tantus in fissura petra is sepulcrum apertus sum , et postmodum , ipse dies resurrectio , post is resurrectio suscito sum , et statim in civitas venio , et fidelis appareo . 
quod itaque dico#2 , ; exeo de monumentum ; post resurrectio is manifeste indico , non ante , is resurgo . 
quod igitur euangelista et apertio sepulcrum , et resurrectio is , breuiter et succinctus commemoro , quasi simul facio sum , per anticipationem reus futurus narratio suus breuiauit . 
noto quoque ad gloria dominicus sepultura , de qui isaia praecino : et sum sepulcrum is gloriosus non parvus profuisse tam hic fidelis quam#4 caeterus sanctus sepultura , quis#2 Ierosolymis sum , ita nunc occulto sum , ut ubi sum ignoro , nullasque ibi reliquiae sanctus ibidem tumulo appareo : sed omnis inde vel asportatas sum , vel deus is occulo , ut totus#2 celebratio honor dominicus uacet sepulcrum . 
quoniam vero infidelis multus in tantus de resurrectio homo dubito , ut nullatenus corpus noster in puluerem reduco , et dissolutum iterum suscitari aestimo possum , decerno diuina pietas non solus verbum , verum etiam ierum exemplum hic nos exhibeo , ne#2 quod in parvus saepis operor natura , nonnunquam in maximus facio diuinae potentia dubito gratia . 
nemo quippe sum quis#2 phoenicis natura cognouerit , et quam#4 is gloria saepis morior et suscito diuina gratia confero , quis#2 de noster quandoque resurrectio sum diffido debeo . 
quis quidem auis natura et resurrectio modus si ad Christus mysticus refero , conuenienter singulus is convenio uidebimus . 
hic quippe auis quia unicus sum perhibeo , nec masculinus , nec femininus sexus sum cognosco ; et quia pullus non genero , nequaquam nidificat . 
qui cum se mors post annus plurimus immineo praesenserit , struem quam#4 dam et domuncula sepulcrum ex ramusculus aromaticis vel ipse aroma se praeparo , tamquam foetorem cadaueris suus per fragrantiam exprimo satagat . 
in hic itaque aromatum structura se confero expirare dico#2 , et sol desuper aestuo , et aroma ipse calefacio , comburo in cinis soluitur . 
unde post aliquot dies , in modus apo suscito , paulatim ala et pluma induo in pristinum redeo status . 
qui singulus nullus tam congruus ut Christus uidentur convenio . 
quod enim unicus sum auis , nec par vel dignitas vel coitus cognosco , tam excellentia quam#4 uirginitati Christus pulcher apto . 
quis enim unicus et dignitas singularis ita ut Christus ? 
in quo quoque nec masculus , nec femina apostolus sum dico#2 : quia in Christus corpus , quod sum ecclesia , nullus dignitas diuersitas sexuum operor ; nec sexuum qualitas , sed meritum Christus attendo . 
nidus hic auis ut caeterus non curo , et filius homo ubi caput reclino non habeo ; nec etiam in proprius , sed in alienus nascor sum . 
sepulcrum se praeparo , quo et aroma congrego . 
et dominus ipse per Ioseph sive Nicodemum tam sepulcrum se quam#4 aroma praeparauit , quis#2 ipse hic deuotionem inspirauit . 
Concrematio quoque phoenicis ab Christus mysterium non discrepo , in quis#2 typus caro paschalis agnus non elixus , sed assus praecedo . 
resurgo phoenix forma apo induo , quis#2 corruptio caro nescio ; quia in ille resurrectio gloria neque nubo neque nubo , sed sum sicut angelus deus in caelum qui quidem gloria et vos , Christus uirgines , iam in terra adeptae , nec tam humanus quam#4 angelicus uiuentes , tanto hic solemnitatis dies deuotius colite , quantus is , ut ante praefatum sum , ad excellentiam uestri honor amplus pertineo consto . 
expositio dominicus oratio IN dies rogatio , QUAE LITANIAE dico#2 Praesentes rogatio , is sum oratio , dies ex ipse quoque nomen suus nos nunc praecipuus ad oratio inuitant . 
consto autem inter uniuersas oratio is tam dignitas quam#4 utilitas praeminere , quis#2 ab ipse dominus discipulus trado Dominicum inde sum appello , et ob hic ab fidelis potissimus frequento , ut de ipse praecipuus Iacob uideatur dico#2 : multus enim ualet oratio iustus assiduus . 
quantus autem ualeat et possum oratio iustus ille Hieronymus super Ieremiam manifeste declaro , dominus ad propheta dico#2 : tu autem nolo oro pro populus hic , et non obsisto ego , quia non exaudio tu . 
Hieronymus : quod autem dico#2 : ; et non resisto ego ; ostendo quod sanctus oratio ira deus possum resisto . 
unde et loquor ad Moses : ; dimitto ego , ut percutio populus iste . 
; qui si tantumdem oratio sanctus possum habeo , utpote Moysis vel Ieremiae ; quis#2 de ipse dominus spero sum oratio , quam#4 ipsemet dictauit , ipse misericorditer instituo , ut sic is dram uertamus in misericordia ? 
sed quoniam oratio fructus aut nullus sum , aut paruus , quam#4 deuotio intelligentia non comitor , cum cor potius quam#4 os#1 sum inspector deus , iuuat oratio hic praecipuus sensus aperio ; ut is magis fructuosus sum oro , quo deuotius intelligo dico#2 . 
quod quidem apostolus diligenter attendo , Corinthius ajo : nam si oro lingua , spiritus meus uat , mens autem , anima meus sine fructus sum . 
quis#2 ergo ? 
oro spiritus , oro et mens . 
Psallam spiritus , psallam et mens . 
lingua tantus sine spiritus uat vel psallit , quis#2 flatus suus prolatio verbum tantus formo quis#2 non intelligo . 
mens insuper hic ago , quis#2 intellego applico hic quis#2 dico#2 . 
unde et ille sum beatus benedico : sic sto ad psallendum , ut mens noster concordo uoci noster . 
in tantus autem uerborum intelligentia apostolus commendo , ut nihil in ecclesia dico#2 permitto , quod non comitetur intelligentia . 
alioqui is pro insanus habeo iudico , quis#2 quod praedico#1 propheto , hic sum expono interpretari , parum sufficio ; aut benedictio , quis#2 non intellego , amen suppono . 
sic quippe consequenter adnecto : si ergo conueniat uniuersa ecclesia in unus , et omnis lingua loquor , intro autem idiota aut infidelis , nonne dico#2 quod insanio ? 
idem supra : caeterus , si benedico spiritus , quis#2 suppleo locus idiota ? 
quomodo dico#2 amen super tuus benedictio ? 
quondam quis#2 dico#2 nescio . 
nam tuuus quidem bene gratia ago , sed alter non aedifico . 
et post aliquis de uniuersis quis#2 in ecclesia dico#2 concludo , ajo : quis#2 ergo ? 
cum conuenitis , omnis ad aedificatio fio . 
et ad Ephesius : impleo , inquiam , spiritus sanctus , loquor uobismetipsis in psalmus , et hymnus , et canticum spiritalis , canto et psallentes in cor uestris dominus . 
et quisque is loquor proprius dico#2 , ab quo is verbum intelligo , cum hic unus sum uerborum officium , ut in auditor genero intellego . 
tunc itaque nobismetipsis loquor , cum ex hic quis#2 dico#2 intellego deuotionem excito mens : et tunc cor pariter et os#1 psallimus , cum quod exterior profero , interior per intelligentia capio . 
quis#2 autem magis ridiculus , quam#4 cum aliquis oro peto , quod oro ignoro ? 
nec utrum salubris sum vel nociua discutio ualemus ? 
duo denique causa , verbum quoque dominus consto oro , ut hic uidelicet ad is honor , et ad noster fio utilitas . 
ad is quidem honor , cum quod ab ipse postulo , ab ipse potius quam#4 ab nos hic sum fateamur quod peto ; et is gratia potius quam#4 uirtuti noster hic accipio tribuo . 
ad utilitas quoque noster verbum quoque commendo , cum intelligo deuotionem excito , et compunctionem genero , ut is facilis audio ab dominus , quo deuotius profero ab nos . 
soleo quippe doleo hic sum naturalis vel quasi proprius , ut cum hic unde doleo verbum exprimo , ipse in is verbum dolor accendo , et suus querimonia mens compungo , facilis prorumpo in lacrymal ex ipse suus quis#2 refero miseria . 
sic et poenitentes cum in oratio suus is quis#2 committo refero , ipse is verbum quasi quidam punctio mensis gemo uulnerant , ut lacrymas inde produco , et medullo vel pinguis sacrificium offero . 
consto autem oratio dominicus tam ab Matthaeus quam#4 ab Luca conscribo sum , sed ab ille plenus , quis#2 non solus euangelista , verum et apostolus ipse ex os#1 dominus audio , quando is dominus in mons ipse caeterisque simul apostolus trado . 
unde nunc is praecipuus noster prosequor expositio , quis#2 plurimus auctoritas , sicut et perfectio abet , in septem uidelicet petitionibus distinguo , cum ille Luca quinque sum contendo , quis#2 non apostolisc sed quidam discipulus memoro trado . 
sic quippe in ipse scribo sum Luca memini de dominus : fio sum , dum ipse sum in quidam locus oro , ut cesso , dico#2 unus ex discipulus is ad is : dominus , doceo nos oro , sicut et Ioannes doceo discipulus suus . 
et ajo ille . 
cum oro , dico#2 ; pater , sanctifico nomen tuus . 
advenio regnum tuus , fio voluntas tuus sicut in caelum et in terra . 
panis noster quotidianum do nos hodie , et dimitto nos peccatum rostrum , siquidem et ipse dimitto omnis debeo nos . 
et ne#2 nos induce in tentatio . 
; Matthaeus vero dominicus oratio apostolus tamquam doctor et perficio perficio trado , is intersero sermo ad is in mons habeo , quis#2 et perficio sum consto quam#4 ille sum , quis#2 Luca refero in campestribus ad turba facio . 
sic quippe scribo sum in Matthaeus , dominus ad apostolus dico#2 : cum oro , non sum sicut hypocrita , quis#2 amo , in synagoga et in angulus platea sto , oro ut video ab homo . 
amen dico#2 vos , recipio merces suus . 
tu autem cum oro , intro in cubiculum tuus , et clausum ostium tuus , os#1 pater tuus in absconditus . 
et pater tuus , quis#2 video in absconditus , reddo tu . 
oro autem nolo multus loquor , sicut ethnicus . 
puto enim quod in multiloquium suus exaudio . 
nolo ergo assimilo is : scio enim pater vester quis#2 vos opus sum , antequam peto ab is . 
sic autem oro : ; pater noster quis#2 sum in caelum , sanctifico nomen tuus . 
advenio regnum tuus . 
fio voluntas tuus sicut in caelum et in terra . 
panis noster supersubstantialen do nos hodie . 
et dimitto nos debeo noster , sicut et nos dimitto debitor noster . 
et ne#2 nos induco in tentatio ; sed liber nos ab malus . 
; Diligenter nos dominus de oratio instruo , non solus uerborum pronuntiatio trado , verum etiam de intentio nos erudio , ut oratio fructuosus nos sum possum . 
sicut HYPOCRITAE , inquiam , hic sum , non is intentio qui ille consto oro . 
qui quidem intentio aperio , ajo : ; ut video ab homo ; potius quam#4 ab deus , dum is placeo appeto , ab quis#2 sic laus vel terrenus commodo requiro . 
qui ut ab multus conspicio possum , amo , inquiam , IN synagoga et IN angulus platea , hic sum , in publicus conuentibus homo , hic ago . 
non dico#2 simplex is ibi oro , quia ibi ab multus video possum . 
nec dico#2 ; in platea ; sed IN angulus platea , quasi conspicio homo fugio video , se IN angulus occulto , quis#2 multus appeto . 
sto oro potius quam#4 sedeo vel procubantes : ut is religiosus puto , quo se in oratio magis affligo credo . 
percipio , inquiam , MERCEDEM oratio ab homo in praesens , non is postmodum ab deus percipio . 
merces sive remuneratio oratio hic reddo , cum laus humanus vel terrenus commode , quis#2 inderequirunt , adipiscor . 
tuuus AUTEM Quicumqu sum , cum oro . 
. . etc . 
cubiculum noster , in quo requiesco , mens noster sum , ab perturbatio mundanus semoveo , ut deus uacantes purus habeo oratio , totus#2 intentio noster in is dirigo . 
ingredior cubiculum , ostium is claudo , ne#2 ab alius , sed ab solus deus uideamur , cum modus omnis prouidemus , ne#2 sic per oratio noster homo placeo , ut deus displiceo mereo . 
in ABSCONDITO magis quam#4 in manifestus deus video dico#2 , quia probator cor et renum , non tam quis#2 fio , quam#4 quo animus fio attendo , nec tam opus quam#4 intentio remunero . 
oro AUTEM nolo . 
. . etc . 
hic sum , ne#2 appeto prolixitas uerborum in oratio , is qui infidelis facio intentio . 
puto enim , quod quantus prolixus verbum oratio suus sum , tanto magis ab deus exaudiri possum , quis#2 non ubique praesens aestimo , et verbum indigeo puto , quis#2 is quod uolumus insinuo . 
nolo ergo in hic scilicet intentio similis is fio . 
pater NOSTER . 
octo autem partus#2 hic secundum Matthaeus oratio distinguo . 
qui primus pars sum inuocatio qui dico#2 : pater NOSTER qui sum IN caelum . 
deinde septem petitio sequor . 
tres vero prior ad deus pertineo , quatuor vero reliquus ad nos . 
hic igitur ordo intendo expositio , ipse prius oro dominus , ut oratio suus nos confero intelligentia , quis#2 ipse nos facio fructuosus . 
cum dico#2 pater potius quam#4 ; dominus ; , nos is per amor potius quam#4 per timor admoneo deseruire . 
timeo quippe seruorum sum , amo filius . 
unde et apostolus Christianus seruitutem ab iudaica distinguo , converto iam Iudaei aio : non enim subditus sum iterum in timor , sed accipio spiritus adoptio , in quo clamo : Abba , pater . 
noto vero hic locus cum dico#2 pater non unus tantus Trinitatis persona intelligo , sed indifferens ad deus oratio dirigi , quis#2 communis ab fidelis per amor deseruitur . 
non mediocris video beniuolentiae captatio , cum is quis#2 oro pater uocamus , quasi ex tam dulcis nomen ad paternus dilectio afficio moueatur , et non tam quod seruis quam#4 quod filius debeo recordetur . 
cum dico#2 unusquisque NOSTER potius quam#4 ; meus ; , filius se deus per adoptio quod communis multus sum , potius quam#4 per substantia , quod solus Christus sum , profiteor . 
autem hic oratio non singularis , sed pluralis ab unusquisque fio , cum dico#2 : noster , vel noster , nos vel nos , potius quam#4 meus vel meus , vel ego vel ego : quia tanto facilis impetro quod postulo , quantus per fraternus dilectio afficio altus nos in oratio socio . 
quis#2 IN caelum sum , hic sum per gratia inhabito in hic quis#2 quasi caelestis sum , caelum potius quam#4 terra habito , et in superus , non in infimis constituo . 
de qualis dominus ajo : caelum ego sedes sum hic sum anima sublimus uirtutibus et desiderium feruens spiritalis . 
sanctifico nomen TUUM . 
post inuocationem petitio adiungo , et quia plus gloria deus quam#4 utilitas noster quaero nos conuenit ( hic quippe finis sum debeo in omnis quis#2 ago , ut glorifico deus ) , tres iste petitio , ut dico#2 , prior glorificationem is postulo . 
per Ezechielem dominus de reprobus Iudaei conquerens , et is increpo , ajo : nomen sanctus meus quod polluo in gens . 
quam#4 et apostolus sententia induco , ajo : nomen enim deus per vos blasphemo inter gens , sicut scribo sum in hic ipse , scilicet , ut dico#2 sum per propheta . 
quemadmodum ergo nomen deus polluo sive blasphemari , hic sum irrideri vel uilificari ab infidelis video , cum peruerse ago video is quis#2 se populus deus uocabant : ita ex contrarius ipse sanctifico atque benedico , sive laudo et glorifico , cum is populus sanctus atque religiosus uixerit , et ille uiuendo compleuerit , quod ipsemet praecipio , dico#2 : luceo lux vester coram homo , ut uideant opus vester bonus , et glorifico pater vos quis#2 in caelum sum . 
de qui etiam glorificatione deus vel sanctificatio diuini nomen per idem propheta consequenter dominus adiungo : et sanctifico nomen meus , quod polluo sum inter gens , quod polluo in medius is . 
quod etiam qualiter fio , subsequenter expono , dico#2 : et facio ut in praeceptum meus ambulo . 
. . etc . 
sicut enim quantum in nos sum , inhonoramus deus , cum is praeceptum contemno ; ita et ex contrarius noster cum honoro obedientia . 
nomen itaque is , quod in se sanctus sum , in nos etiam sanctifico , cum sic sub nomen is uiuimus , ut ipse , quis#2 filius sum dico#2 , ex vita noster glorifico . 
ut autem ita nomen is sanctifico in nos , oro nos sum ut , expulso ab nos regnum diabolus sive peccatum , de quo dico#2 apostolus : non regno peccatum in uestro mortalis pectus ad obedio concupiscentia is , regnum deus advenio in nos . 
et hic sum quod secundus peto dico#2 : advenio REGNUM TUUM , hic sum tuus in nos ita sum dominium , ut tu spontaneus in omnis exhibeo obedientiam . 
quod ut fio ab nos : fio voluntas TUA IN NOBIS , quis#2 sum tertius petitio . 
tuus , inquam , quis#2 erro non possum , vel malus sum . 
tunc autem voluntas deus facio , cum quod ipse approbo et nos consulo , impleo . 
fio , inquam , SICUT IN caelum , et IN terra : ut ipse etiam in caelum conuertatur terra . 
hic sum sic ab carnalis et terrenus quaero ille impleo , sicut ab spiritalis et caelestis desidero . 
panis NOSTRUM supersubstantialis do NOBIS HODIE . 
praemitto , ut dico#2 sum , tres petitionibus ad honor deus pertineo , ad quatuor reliquus stilus converto , quis#2 quatuor postulo virtus , in quis#2 fidelis anima perfectio consisto , prudentia scilicet , justitia , temperantia , fortitudo . 
sicut autem prudentia tam tempus prior sum quam#4 natura , ita sum is petitio prior pono , cum dico#2 PANEM NOSTRUM etc . 
, quis#2 sum petitio quartus . 
sic iunge , ut ab omnis tuus voluntas impleo . 
hic nos virtus impertio , quis#2 perfectio confirmo anima . 
cibus anima sum , et spiritalis is panus , intelligentia diuini uerbi , de quo per Moses dico#2 : non in solus panus uiuit homo , sed in omnis uerbo quod procedo de os#1 deus . 
hic panis , is sum intelligentia sacer scriptura quis#2 non rumino , et in is diuisionem ungula non habeo , immundus animal lex iudico , quia nullus sum mens munditia , ubi is quis#2 praecipio deus mano ignorantia . 
verbum deus rumino , quis#2 ipse frequenter reuoluit , ut diligenter intelligo , sicut scribo sum : et in lex is meditabitur dies atque nox . 
Diuisio autem ungula qui incedo , discretio sum quam#4 in verbum diuinis habeo ; cum uidelicet diligenter attendo , quis#2 iuxta itteram sum accipio , quis#2 ad sensus mysticus vel moralis sum applicaudum . 
ex qui quidem intelligentia triplex , dum quasi quidam ferculis anima reficio , verum prudentia illustro , nec genero possum fastidium iste diuersitas ferculorum . 
panus autem supersubstantialis hic intelligentia dico#2 , quia longus hic cibus anima excellens sum , quam#4 quilibet substantialis , is sum corporalis alimentum , quod cum animal nos sum communis . 
ergo noster dico#2 panis iste , hic sum proprius rationalis anima . 
quod dico#2 HODIE talis sum atque si dico#2 , in hic praesens vita , hic nos uiaticum ministro , ne#2 deficio in via . 
non sine admiratio video accipio quod apud nos in consuetudo ecclesia venio , ut cum oratio dominicus in verbum Matthaeus frequento , quis#2 is , ut dico#2 sum , perficio scribo , unus is uerbum , caeterus omnis retineo , commuto , pro ; supersubstantialis ; , scilicet quod ipse pono , dico#2 ; quotidianum ; , sicut Luca ajo : praesertim cum hic panus dignitas non parvus exprimo uideatur , cum supersubstantialis dico#2 , quam#4 cum quotidianus appello . 
denique si arbitremur ab Matthaeus melius dico sum ; quotidianum ; quam#4 ; supersubstantialis ; quis#2 hic praesumptio non imputo , ut non solus apostolus , verum etiam dominus corrigo uelimus , cum ille sic is scribo , sicut is audio apostolus trado , et ab is ipse credo frequentari , sicut is sum trado , et ab apostolus in idem etiam lingua prius scribo ? 
quintus autem petitio quis#2 dico#2 : et dimitto NOBIS DEBITA NOSTRA , SICUT et ego DIMITTIMUS DEBITORIBUS NOSTRIS , aequitas postulo iustitia . 
aequus quippe sum , et hic justitia exigo , ut qualis per misericordia nos exhibeo proximus , talis nos inueniamus deus . 
debeo dico#2 , poena pro peccatum debeo . 
cum dico#2 SICUT et ego DIMITTIMUS alius suus debeo , adeo#2 nos ad misericordia constringo , ut hic oratio ab nos potius ad damnatio quam#4 ad saluten dico#2 , si misericors non fuerimus . 
debitor noster hic dico#2 , sicut sequor evangelium patenter insinuo , quis#2 pro hic quis#2 in nos committo quidam debeo poena astringo , ut pro hic scilicet puniri sum dignus . 
qui quidem hic poena quantum in nos sum remitto , cum in is ad satisfactio paro , nullus propter hic uindictam exerceo uolumus . 
et hic sum nos poena delictum ad similitudo deus ignosco , cum ille de illatis inuria poenitentibus et ad satisfactio paro , omnis is uindictam relaxo , ut iam is in nullus penitus#3 pro hic punire uelimus . 
alioqui non sum dignus uenia quandiu impoenitentes in suus persisto malitia , nec debeo uolumus , ut quandiu talis sum , ab poena penitus#3 absoluantur : nec nos uelle conuenit quod scio fio non possum , vel parum eonuenire . 
sed dico#2 , qui ratio hic quis#2 iam vere poenitent , nec in peccatum persisto , poena pro peccatum debeo , multus ille quis#2 sum damnatio aeternus ? 
aut si iam non debeo , quomodo dimitto possum ? 
sed profecto cum nullus peccatum credo impunitus , nequaquam ab debeo poena ipse etiam poenitentes prorsus sum absolvo : ut si non damnatorius , saltem purgatorius in hic vita , sive in futurus , subiaceant poena . 
qui quidem poena , futurus scilicet vita , quilibet grauiorem sum beatus assero Augustinus , quam#4 quicumque poena sum vita praesens . 
hic ergo poena , quis#2 adhuc poenitentibus debeo , nos dimitto postulo , ne#2 de magnitudo ipse per impatientia ad peccatum relabamur , sicut ille facio , quis#2 supra is quod possum tento , succumbo uicti : ab quo quidem patientia defectus , dum probo in aduersitatibus , libero preco , cum subdo : et neo ego induco IN tentatio . 
talis temperantia uirtutem rogo , ne#2 suggestio uoluptatum praebeo assentior . 
talis sum ergo : ne#2 INDUCE ego IN tentatio atque si dico#2 : ne permitto nos ita tentari , ut in aduersitatibus deficio , vel prauis concupiscentia succumbo uicti . 
sed libero ego ab malus#2 , hic sum do fortitudo et robur animus inuictum ad adverro quilibet tolero , ne#2 motus aliquis vel pusillanimitate declino ab rectitudo . 
noto vero quod , uelut beatus memini Augustinus in Enchiridionii capio . 
CXIV , septem hic petitio , quis#2 Matthaeus distinguo , Luca in quinque , quis#2 pono , breuiter comprehendo . 
Luca quippe in duo primus petitionibus , quis#2 et ipse pono , hic sum : ; sanctifico nomen tuus , et advenio regnum tuus ; ; tertius comprehendo quam#4 Matthaeus distinguo , scilicet ; fio voluntas tuus ; tamquam arbitremur ille non fio , nisi hic etiam compleo . 
ulterior vero , quam#4 Matthaeus suppono , et Luca facet : ; sed liber nos ab malus ; , ita ex praecedo pendeo Luca autumo , ut ille in unus petitio sum coniungenda . 
quod et ipse innuo coniunctio , ; sed ; interpono . 
amen , is sum fio . 
in dius ascensio ascensio dominicus festiua iucunditas , quidam sum ab angelus Christus triumpho pompa uictorialis exhibeo . 
ipse quippe rex homo pariter atque angelus , alter ab homo , alter ab angelus huiusmodi uenerationem , sicut iustus sum , suscipio . 
in Ramis quippe Palmarum Ierosolymam venio , imperialis mos , ab turba cum laus sum suscipio , tamquam rex Israel et haereo dauidicae stirpis ab is saluto atque benedico . 
quis humilis , quis#2 insideo , iumentum deuotione populus#2 non solus ramus arbor , sed etiam proprius uestimenta substerno , aliquis supra consuetudo terrenum rex hic is ueneratio habeo . 
inde ad templum tamquam ad proprius palatium populus laus acclamo deduco , sacrilegium negotiator inde potenter expello , tamquam regia usus potestas ipse expiauit , et diuina uirtute caecus illic#2 illumino , miraculum beneficium domus suus consecrauit . 
sicut autem ibi tunc ab homo mos triumphalis pompa , ut dico#2 , sum honoro ; ita hodiernus dies ascendo in caelum , ab angelus is occurro sum suscipio . 
qui duo assisto in albus solemnibus pius allocutio discipulus consolo , dico#2 : vir Galilaei . 
. . etc . 
hic autem ascensus mirabilis gloria ille mutuus laudo concino , cum alius admiror saepis quaero : quis sum iste rex gloria ? 
alius respondeo dico#2 : dominus fortis et possum , dominus possum in praelio . 
et rursus : dominus uirtutum ipse sum rex gloria . 
hic duplex responsio , quis#2 et duplex praecedo iussio , bis ita dico#2 : Attollite porta , princeps , vester , et eleuamini , porta aeternalis . 
super quo alius hic audio , quasi quidam admiratio commoveo , gemino iussioni gemino subnectunt interrogatio , cum uidelicet ajo : quis sum iste rex gloria ? 
lego#2 dominus eicio ab terrestris paradisus primus homo , diligens atque solertem angelus custodia , quis#2 parum falli possum , ibi constituo . 
unde et bene cherubim , is sum plenitudo scientia ab propheta uocantur . 
is ergo gladius quidam flammeum atque uersatili eicio ille ab aditus paradisus arceo atque inhibeo , hic ipse gladius quasi quidam porta introitus claudo atque obstruxerant paradisus . 
ad quos quidem princeps , is sum angelus ibi ad custodia ille praesideo in figura caelestis paradisus , hodie nos in ascensus#2 Christus resero , nunc dico#2 : o vos princeps , is sum praepositus paradisus custos , attollite iam vester porta , is sum summouete ille vester quam#4 dico#2 obstruo n clausura , et ille uersatilem auertite gladius , quis#2 proinde uersatis , is sum mobilis potius quam#4 figo sum dico#2 , quia quandoque auertendus et summouendus sum . 
et , o vos , porta , eleuamini aeternalis , is sum tollo et summoveo in aeternus sum , et introibit rex gloria : non quidem terrenus , sed quis#2 ad caelestis gloria celsitudinem suus de potestas diabolus eripio in hic hodiernus triumphus se cum pariter introduco . 
super quo tam gloriosus et admirabilis triumphus , alius quaero , et cum summa admiratio dico#2 : quis sum iste , ut dico#2 , tantus rex , quis#2 in humanus forma , et ab nos olim despecto , super omnis natura , is sum angelicus conscendo uidemus altitudo ; vel unde inferus natura hic adipisci mereo dignitas ? 
alius respondeo concino : dominus iste sum fortis et possum , dominus possum in praelio . 
fortis scilicet ad omnis adverro tolero , nec remitto in aliquis ; quamvis in forma humanus infirmitas appareo . 
possum , sicut statim determino , subiungo ; possum in praelio ; nec ita ut uetus Adam , ab tento supero diabolus , sed ipse mors auctor mors suus triumpho , quasi spolium trophaea in suus , quos eruo , captiuis , nunc refero gloriosus : sicut et de ipse olim Psalmographus praecinerat dico#2 : ascendo in altus captiuam duco captiuitatem . 
Captiua quippe captiuitas genus humanus bis ab diabolus captiuatum dico#2 ; primus uidelicet is persuasio ab paradisus ex latus , et praesum aerumna expono , postmodum de hic luee ad infernum tenebrae deicio . 
suus itaque , ut dico#2 , bis captiuatos , nunc se cum ad caelestis perduco , quasi uictor hodie de antiquus hostus supero , triumphal . 
dominus ipse uirtutum , non solus uidelicet homo quos sic libero , verum etiam supernus uirtutum , per quis#2 ubicumque volo#1 , operor magnalia . 
confero autem cum gloria hic triumphus ille , quam#4 dico#2 uenerationem in Ramis Palmarum is primus exhibeo , et qui similitudo iungo per singulus uideamus : ita tamen ut hic longus praecello considero . 
ut igitur Ioannes refero , ille prior generatio pro res scitatione Lazarus is facio sum , quis#2 nec ipse Lazarus cum is Ierosolymam venio desum credo sum . 
sicut ergo suscitatio Lazarus ille praeconium laus ab homo mereo , ita praedico liberatio captiuitatis triumphalis hodie laus ab angelus habeo . 
et ibi quidem Ierosolymam venio , ut dico#2 sum , benedico ab turba . 
hic autem caelus ascendo benedico discipulus , ut tanto excellens hic dies habeo , quantus felix ex benedictio diuina efficio . 
nec solus quis#2 praeeo , verum etiam quis#2 sequor , laus ibi praecino . 
sic et hodie tam praecedo angelus chorus , quam#4 captiui liberator suus sequor , summa et ineffabili iubilatione uictori laus acclamo , sicut scribo sum : ascendo deus in iubilatione , et dominus in uoce tuba is sum cum signum uictoriae . 
denique ille ibi ingredior civitas , cum tantus turba circumsto ex(s)ultatio , alius admiror quaero : qui sum hic ? 
et alius quaero respondeo : hic sum Iesus propheta ab Nazareth Galilaea . 
sic et in hodiernus triumphus , alius angelus , ut dico#2 , interrogo : quis sum iste rex gloria ? 
alius respondeo : dominus fortis . 
. . etc . 
turba comitor usque ad templum , is sum proprius domus palatimn , dominus perduco sum . 
et sicut lego#2 in Daniele , in ille angelus comitatus quasi offero paternus maiestati , usque ad Anticum dies filius homo educo ab angelus pervenio . 
et ibi quidem pigro iumentum insideo , hic leui nubi describo praesideo . 
tunc quippe adhuc corruptibilis corpus , quod aggrauat anima , is sum mortalis gesto . 
iam vero omnis mortalitas pondus depositum , nubi praesideo uoluit , et sic ascendo ; ut quantus leuitatis hic grauia , quis#2 nunc gesto , corpus sum sum , in se nos primus exhiiberet . 
sicut enim nasco ex nolbis , et patior pro nos summus nos honor vel caritas exh ibuit ; ita postmodum resurgo , vel discipulus appareo , et nunc denique ascendo sum corpus glo riam demonstrauit ; ut tanto libens corporalis passio agon sustineo membrum , quantum in ipse caput habeo experimentum de futurus corpus gloria . 
in resurrectio quippe corpus immortalitas nos exhibeo . 
ianua vero claudo ad discipulus intro appariturus ille , subtilitas is qui quilibet solidus penetro possum ostendo . 
nunc vero super altitudo caelum rus ascendo , quantus sum habeo etiamqui demonstro , ut uidelicet ubi cumque uoluerit animus , illuc statim sine difficultas transfero corpus . 
ut igitur apostolus ajo , ipse nunc mens sursum quaero , ubi sum in dexter deus sedeo , ut postmodum etiam corpus ad ipse , nunc mens mereo pervenio , non tam ascensuri quam#4 ab ipse traho , quis#2 honor sum et gloria per infinitus saeculum saeculum . 
amen . 
in octavus ascensio ab parvus dominus incoho , ut ad magnus perueniat , tamquam ab parvus ad magnus argumentum duco , fides ex infimis astruo summus ; ut cum in iste magnus uiderimus , in ille talis miror desisto . 
unde contra infidelis error de hic , quis#2 in seipse mirabiliter gero , quidam in creatura exemplum praemitto , quis#2 quilibet haereseos schiismata scindi atque dissipari possum . 
verbum gratia , pario#2 uirginis adeo#2 nonnullus abhorruerunt haereticus , ut dico#2 : si virgo pario#2 , phantasma sum . 
quis quidem error uulneri medicamentum dominus appono , nonnunquam equa , ut beatus in civitas deus assero Augustinus , ab spiritus uentorum concipio facio ; quo miror desisto , si ex spiritus sanctus virgo concipio . 
Coruos quoque in osculum concipio et numquam coeo , multus non sum ignotus nouimus . 
apis quoque sine detrimentum suus integritas fructus non priuantur prolis . 
quotidie insuper ex insensibilibus et uilissimis res , uermes innumerus , et animo diuersa genus procreo uidemus . 
unde nec uermi comparo#1 dominus dedigno , quis#2 dico#2 : nolo timeo , uermis Iacob . 
qui etiam de semetipso dico#2 non erubesco : ego sum uermis , et non homo . 
desperatio quoque resurrectio phoenicis defungor saepis in tantus uiuificatio tollo . 
denique et dominus ascensio rapio Eliae praecedo , quis#2 mortalis adhuc corpus et corruptibilis gesto , currus igneus translatus sum in paradisus . 
consto igneus elementum natura caeterus longus subtilis sum atque leuiorem . 
si ergo Eliae corpus adhuc terrenus grauitate ponderosus ille ignis leuitas sustineo , nec comburo possum , quis#2 mirus si Christus vel noster corpus iam immortalis facio , nec tam animal quam#4 spiritualia dico , ille quoque igneus et superus caelum , quod agna contegi consto , conseruare possum illaesus ? 
quoniam autem ad ascensio dominicus fides , Eliae translatio induco , iuuat denique mysterium hic ascensio ab Elia sumo . 
quis#2 ergo recingo Elias ex ipse quoque nomen interpretatio vel affinitas , quam#4 Christus verum anima sol figuro ? 
de quo , ut beatus memini Gregorius , in canticum Habakkuk prophietae ita contineo : Eleuatus sum sol , et luna sto in ordo quo . 
post ascensio quippe dominus mitto ab is spiritus sanctus , sicut ipse promitto , dico#2 : nisi ego abeo . 
. . etc . 
ecclesia , quis#2 per luna significo , in tantus ordino studeo , ut peruersos in is nequaquam tolero , sed statim ab palea granum purgo : sicut per Petrus de Ananias et Saphira ago . 
quod et Petrus Ananias increpo profiteor : cur , inquiam , tentauit Satanas cor tuus , mentior tu spiritus sanctus ? 
et post aliquis : non sum mentior homo , sed deus . 
cum enim Veritas apostolus dico#2 : non enim vos sum quis#2 loquor , sed spiritus pater uestri quis#2 loquor in vos , quotiens spiritus aliquis occultus reuelat fidelis , de quo interrogo , ipse potius quam#4 ipse hic ago dico#2 , cum inspiratio vel suggestio hic facio . 
tollo etiam Elia in caelum , et spiritus is in Elisaeo gemino , congrego filius propl expleo ad Elisaeum , tanto magis ordino duco vita , quantus magnus abstinentia vel continentia uirtutem arripio , in solitudo monasticae vita perfectio inchoantes , quam#4 et apostolus post ascensio dominus per spiritus sanctus missio non parvus seruare studeo . 
Elias suffero in caelum , dimitto in terra pallium suus . 
Christus vero pallium , corpus quod se verbum induo intelligo , de quo per Iacob praedico sum : Lauabit uino stola suus , et sanguis uuae pallium suus . 
hic itaque pallium Christus ascendo ad dexter pater in sacramentum derelinquo , quis#2 participatio purgo , et sic quodammodo Christus induo , praecedo peccator foeditas tego . 
Elisaeus , pallium Eliae assumo , Deique ipse nomen inuocato , aqua Iordanes is percusses diuisit . 
et nos uirtute diuini sacrificium , et inuocatione supernus auxilium aqua diuidimus , ne#2 in is submergo pereo , dum carnalis concupiscentia quasi quidam noxius humor in nos reprimo vel exsicco : ut quasi siccus uestigio ad ueram permissionis terra perueniamus , ad quis caput noster conscendo nouimus . 
quod quia noster uirium non sum scio , ipse nos illuc post se gratia sus traho , quis#2 regnum et imperium permaneo in saeculum saeculum . 
amen . 
in SEXTA feria POST octavus ascensio dominus tres solemnitates in lex sanctus nouimus , pascha vel Pentecostes , atque tabernaculum , de quis#2 in Exodus scribo sum : tres vicis per singulus annus ego festum celebro : solemnitas azymum , tempus mensa nouorum , solemnitas quoque in exitus annus , quando congregaueris omnis fruges tuus de ager . 
ter in annus appareo omnis masculinus tuus coram dominus deus . 
hic et in Deuteronomio scribo lego#2 : Obserua mensis nouarum frugum , et uerni primus tempus , ut facio phase dominus , et celebro dies festus hebdomadarum dominus : solemnitas quoque tabernaculum celebro per septem dies , quando colligo de area et torcularius fruges tuus . 
hic tres solemnitates ille dies intelligo , de quis#2 in primus rex de Helchana dico#2 : et ascendo vir ille de civitas suus , statutus dies , ut adoro et sacrifico dominus in Silo . 
ex hic autem tres solemnitatibus sub nomen pristinum , quamvis in diuersa significatio , apud nos quoque duo permaneo . 
Iudaei quippe pascha in immolatio agnus figuratiui ago , nos in resurrectio ueri agnus pascha celebro . 
ille ab dies pascha in Aegyptus celebro , primus dies lex suscipio , solemnitas Pentecostes in ueneratione lex suscipio secundus habeo . 
nos vero in advenio spiritus sanctus , quo tamquam digitus deus lex scribo sum , et tam lex intelligentia quam#4 uerborum Christus per idem spiritus apostolus ministrata , Pentecostem recolo . 
Festiuitatem autem tabernaculum , quam#4 hic sol , quis#2 de genus Israel sum praecipio lex , ecclesia gens non suscipio . 
quam#4 quidem dominus instituo , et israelitico populus celebro commendo , in Leuitico ajo : omnis quis#2 de genus Israel sum , maneo in tabernaculum , ut disco posterius uestri quod in tabernaculum habito facio filius Israel . 
nullus autem occasio se nos offertor , qui festiuitatem tabernaculum ecclesia gens retineo , praesertim cum tabernaculum peregrinor sum , non in domus suus commoror . 
qui sum autem domus vel patria noster nisi caelestis ille , de qui dico#2 apostolus : si dissoluatur domus iste terrestris , habeo in caelum domus non manufactam . 
prior itaque populus ille advenio dominus praecedo , quis#2 nondum caelum ianua pateo , tamquam in peregrinatio , non in patria sum . 
subsequor vero gens ecclesia , quis#2 post passio dominus iam ab regnum non differtur , et ad caelum quotidie migro , patria magis quam#4 peregrinatio solemnitates celebro , cum futurus vita gaudium in natalitiis sanctus frequento ; nec tam quod terra nascor sum , quam#4 quod caelum nascor , noster iam deuotio curo . 
domus itaque mansio magis quam#4 exilii peregrinatio celebro nos conuenit , quis#2 coelestis iam pateo felicitas in praemium constituo ; cum terrenus tantus prosperitas in remuneratio lex antiquus populus sum ab dominus promissus . 
praetermitto itaque tabernaculum festiuitate , ad suprapositas duo revertor , pascha uidelicet atque Pentecostes , diligenter is inter se conferamus , ut hic ille tam in Veteri quam#4 in Nouo testamentum non inferus sum probo , immo prae caeterus quidam obtineo praerogatiuam monstro . 
lego#2 dominus Moses praecipio , ut populus sanctifico , is uestimentis suus abluo ab uxoribus abstineo , sic ad lex praeparo in tertius dies suscipio . 
nullus autem alius festiuitatem ita lex commendo , ut tahem is sanctificatio praeparatio instituo , praesertim cum , Apostolo attestante , inter uniuersa deus donum Iudaei antiquitus confero , ille primus sum , hic sum maximus , quia credo sum ilhis eloquium deus , hic sum Veteris testamentum doctrina ille , non caeterus natio populus do . 
sed nec ille dies , quis#2 proprius pascha uocabatur , agnus vel hoedum immolo ad uesperum septem sequor dies , quis#2 azymum dico#2 , aliquis festiuae celebratio ex praeceptum dominus habeo , sed in is tantus immolo agnus ad uesperum iussum sum fio . 
noster quoque solemnitas Pentecostes quis#2 utilitas vel dignitas prae caeterus adipiscor sum , multus clarus sum indicium . 
lex hodie in mons Sinai unus populus , et in unus lingua trado , obscuritas caligo sum involvo , et tam fumus potius quam#4 lux refercio , sicut et patenter praefigurabatur cum ipse trado . 
spiritus vero super apostolus hodie descendo tam lex quam#4 caeterus diuinorum uerborum intelligentia attulo , et omnis genus lingua , quis#2 hic ubique praedico , discipulus confero , et notus prius in Iudaea deus uniuerso mundum declarauit , et ipse is acquiro . 
dies pascha , dominus in corpus resurgo nouimus . 
hic vero dies , is actus sum per sanctus spiritus advenio , per quod uniuersus mundus felix in anima resuscitaretur . 
dies resurrectio sive ascensio , fides et spes discipulus confirmo sum . 
hic vero dies , caritas per spiritus , quis#2 amor deus dico#2 , infundo discipulus consummauit , iuxta ille apostolus : caritas deus diffundo sum in cor noster per spiritus sanctus quis#2 do sum nos . 
diffundo , inquiam , potius quam#4 infundo ; hic sum dilato in plenitudo donum , non stillata . 
lego#2 et dominus dies resurrectio spiritus apostolus insufflando do atque dico#2 : accipio spiritus sanctus ; quis#2 remitto peccatum . 
. . etc . 
et tunc quidem spiritus apostolus sum infusus , non is diffusus : hic sum , ad unus potestas donum is confero , non ad omnis charismata dilato . 
quod utique#2 donum in subiectos potius redundo , quam#4 in ipse fructificaret . 
hic vero dies , qui intelligentia sum illumino , et ignis caritas accensus , in omnis bonus perfectio sum consummo . 
ad hic is consummatio tam resurrectio dominus quam#4 ascensio praeparauit : sicut populus deus lex suscipio , biduum ad hic susceptio sum praeparatus , dominus per Moses dico#2 : sum paro in dies tertius . 
. . etc . 
hic de resurrectio pariter et ascensio scribo sum : nondum enim sum spiritus do , quia Iesus nondum sum glorifico . 
et rursus : expedio vos ut ego uadam . 
nisi enim abeo , Paraclitus non ueniet . 
ut ergo spiritus sanctus ueniret , tam resurrectio quam#4 ascensio gloria Christus sum exalto ; ut sic discipulus tam fides quam#4 spes futurus beatudinis roboro , promissum spiritus accipio mereo , ut per is , quis#2 amor dico#2 , consummo in caritas . 
caritas quippe , quis#2 post tidem et spes perficio efficio , et solus filius deus ab filius diabolus discerno , hic dies apostolus confero , sicut scribo sum : caritas deus diffundo sum . 
. . etc . 
hic ergo festiuitas caritas tanto caeterus excellens video , quantus caritas caeterus uirtutibus sive donum deus praeminere nosco . 
et quia parvus sum ad homo perfectio deus amo , nisi et altus in amor is noster praedicatio scio accendo , ut quod facio altus doceo , iuxta ille Veritatis praeconium : qui autem facio et doceo sic homo , hic magnus uocabitur in regnum caelum , caritas discipulus doctrine sum addo , ut in uterque ipse praesens consummo dies . 
unde et bene in igneus lingua super is appareo sanctus spiritus reuelatus sum advenio , ut uidelicet ignis et lingua species manifestus signum amor et doctrina ; ut per amor se , per doctrina proficio alius . 
lex do in mons Sinai , timor incutio in seruitute gigno . 
spiritus vero in superus coenaculi do , de quo apostolus , ajo : ubi spiritus dominus , ibi libertas , seruos in filius converto , sicut idem apostolus ad Romanus scribo : non enim accipio spiritus seruitutis iterum in timor , sed accipio spiritus adoptio , in quo clamo : ; Abba , pater . 
; et ad Galatas : quoniam , inquiam , sum filius , mitto deus spiritus filius suus in cor vester clamo : ; Abba , pater . 
; itaque iam non sum seruus , sed filius . 
quod si filius , et haereo per deus . 
iste sum spiritus , ex quo in baptismus regenero , et ab episcopus confirmo , nitimur in Christus christianus effectum . 
ipse sum spiritus , quis#2 donum in omnis perfectio uirtutum consummo eligo . 
is praesens solemnitas caeterus omnis consummatio sum , et diuinarum perfectio promissio . 
unde et Veritas apostolus ajo : mitto promissum pater meus in vos . 
vos autem , sedeo in civitas , donec induo uirtute ex altus . 
de hic spiritalis uirtutis donum Psalmista praecino : et spiritus os#1 is omnis uirtus is . 
et rursus : dominus do uerbum euangelizantibus uirtute multus . 
verus quippe caritas , quis#2 omnis suffert , omnis sustineo , et quis#2 flamma nullus persecutio fluctus extingui possum , iuxta ille canticus canticus : fortis sum ut mors dilectio , durus sicut infernus aemulatio . 
aqua multus non possum extinguere , nec flumen obruo ille . 
omnis discipulus uirtus facio sum , cum is spiritus sanctus amor tanto scientiaque repleuerit , ut non solus prudens , verum etiam iustus , nec non et fortis sive tempero efficio in uirtutibus quatuor consummo . 
qui quidem virtus omnis in caritas comprehendo beatus assero Augustinus , ut ipse uidelicet caritas sum sapientia verum dico , ipse etiam sum justitia , ipse fortitudo pariter in adverro , atque temperantia in prosperus uocetur , secundus diuersa quis#2 in nos operor . 
unde bene dico#2 ostendo caritas per ille diffundo in ille , quia : spiritus os#1 is omnis uirtus is . 
tanto ergo hic solennitas caeterus praeeminet , quantus magnus gratia plenitudo donum omnis uirtutum discipulus consummauit , quis#2 is quasi quidam arma induo ; ut hic praemunio uniuersum debello mundum , et acquiro deus sufficio . 
quod quidem indumentum Christus is promitto ajo : donec induo uirtute ex altus . 
tamquam si dico#2 : donec inermis armatura , et imbecillis accipio fortitudo . 
unde et cum baptizo ab presbyter confirmo postmodum ab episcopus , et per impositio manus trado is spiritus sanctus , hic ipse is confirmatio quidam sum uirtutum armatura spiritalis ad resisto uitiis , vel perseuerandum in ille quam#4 in baptismus percipio munditia plenus ibi remissio peccator percipio . 
lego#2 et de caritas , quis#2 uestis ille nuptialis dico#2 , quia operio multitudo peccator , et quia discipulus ab dominus dico#2 sum vos autem baptizo spiritus sanctus non post multus hic dies . 
unde patenter intelligo do , quia spiritus advenio discipulus simul et ab peccatum mundauit , et ornamentum uirtutum is tamquam antea nudus induo , tamquam simul baptizo et confirmo omnis plenitudo bonus tunc percipio , ut iam nullus gratia , quis#2 ad ille pertineo salus , aut etiam ad alius utilitas . 
ipse quippe non solus sapientia vel uirtute praeditus , verum etiam omnis ge era lingua adipiscor , totus#2 simul quod vel se vel alius necessarius sum . 
de hic ornatus tantus in liber#4 Iob scribo sum de dominus , quia : spiritus is ornauit caelus hic sum is quis#2 tamquam terrenus , et per meritum sum infimi , superus iam per tot donec facio in spiritalis converto caelus . 
hic ergo Gratia orno , et uirtutibus armo discipulus , securus quasi bellator intrepidus per uniuersum dirigo mundum , etiam multus aduersitatibus probari permitto , quos antea dominus su rus is quod possum , nequaquam tentari permitto . 
unde et ipse ad passio capio , nemo is se cum capio uoluit , dico#2 : si ego quaero , sino hic abeo ut impleo sermo quis#2 dico#2 : quia quos do ego non perdo ex ipse quisquam . 
ut enim beatus memini Augustinus , nondum sic in is credo , quomodo credo quicumque non perituri . 
Petrus si nego Christus hinc fret , quis#2 alius quam#4 pereo ? 
cum igitur apostolus ante advenio spiritus sanctus , tamquam imbecillis et inermis existerent , non is dominus ad fortis bellus destinauit , ne#2 in aduersitatibus deficio uicti , quis#2 statim ad is captio fuga sum converto , et ipse princeps is tam nomen quam#4 firmus fides , tam leuiter is nec semel negauerit . 
IDie autem Pentecostes , in omnis , ut dico#2 sum , bonus consummo , in omnis sum postmodum uirtutibus probo , ut ecclesia se committo non solus erudio verbum , verum etiam confirmo exemplum ne#2 deficio in adverro . 
cum itaque dies Pentecostes , tantus bonus perfectio sum apostolus consummo , nequam hic festiuitas apud nos , sicut nec apud Iudaei septem dies sequor in celebratio habeo , ut usque ad octauam dies ipse protendo . 
quis#2 enim perfectio possum superaddi ? 
praeparo se quisque ad perfect onem possum , sed cum illuc pervenio , quis#2 requiro non super sum . 
ab Pascl ab usquead Pentecostem , festiue quidam iucunditas per quinquaginta dies continuo , ob reuerentiam scilicet atque dignitas sequor Pentecostes . 
hic quippe dies austeritas poenitentia relaxo , nec in oratio genu flecto , ut in is amplus ob tempus nos excito in amor deus , et praeparo deuotiores ad uenturam festiuitatem spiritus , quis#2 specialiter amor deus dico#2 , quo n inus ipsun poenalis sum ob gratia , ut dico#2 , festiuitatis praedico in omnis spiritalis Gratia consummo . 
autem duodecimus mansio populus Israel egredior de Aegyptus , lex in dies quinquagesimus suscipio , ut hic uidilicet numerus mansio ipse numerus signo apostolus , quis#2 per spiritus sanctus quinquagesimus dies do , et lex amor potius quam#4 timor imprimo cor is promitto , dico#2 : rogo pater meus , et alius paraclitum do vos , ut maneo uobiscum in aeternus . 
et rursus : apud vos , inquiam , maneo , et in vos sum . 
ille utique#2 mansio duodecimus Iudaei , qui lex do , spiritus praesigno ueram apostolus lex credo , et in is non transeo , sed mansio facio . 
populus ille ad lex ille imperfectus , tertius dies suscipio , duo se praeparauit dies . 
nos ad superus spiritus sanctus advenio , quis#2 lex perfectio apostolus attulo , hic saltem duo praeparo dies , ut tantus gratia particeps mereo sum . 
post ascensio apostolus ab mons olivetum Ierosolymae revertor , cum in coenaculum ascendo , oratio et ieiunium promissum spiritus sanctus advenio mereo . 
de quis#2 profecto ieiunium post ascensio suus futurus , dominus ipse praedico : venio dies , cum aufero ab is sponsus , et tunc ieiuno . 
post itaque dies ieiunium , iste dies sequor post octavus ascensio , et praecedo dies Pentecostes , non incongruus accipio . 
cum enim festiuitas ascensio habeo octavus , totus#2 ille tempus octo dies ascensio sum dico ; quia sponsus in caelus ascendo , obtutus apostolus per praesentia caro subtraho dico#2 vel aufero . 
unde nunc duo praesens dies secundum dominicus sententia ieiunium deputo uidentur . 
qui profecto ieiunium non poenitentia sum , ut ab peccatum purgo , sed ut desiderium accensus ad sequor sponsum , tanto amplus spiritus sanctus mereo descensus , quantus ardens ad ille , sequor Christus , anhelo ascensus . 
unde et ipsemet ajo : nisi ego abeo , Paraclitus non ueniet . 
quod sum dico#2 : nisi ab vos recedo , superus ascendo , nequaquam ille vos desiderium accendo , quis#2 aduenientis spiritus promereamini gratia . 
hic ipse spiritus gratia nos ita facio praeuenire , ut ipse ab is mereo percipio . 
amen . 
in dius PENTECOSTES duo sum solemnitates dominicus tam auctoritas praeclarus , quam#4 utilitas praecipuus . 
hic vero sum pascha et Pentecoste , quis#2 tam in Veteri quam#4 in Nouo sancitae sum testamentum . 
etsi enim prior populus Abraham magis umbra res quam#4 ueritatem habeo , nec pascha tamen , nec Pentecosten mysticus is figura desum certus sum . 
ille quippe , ut de seruitute libero Aegyptius , primus pascha in Aegyptus celebrauerunt , asses ignis caro cum lactuca agrestis immolo . 
inde quadragesimus dies , in mons Sinai lex suscipio , ritus postmodum perpetuus dies Pentecostes , is sum quinquagesima singulus annus ex dominicus celebrauerunt praeceptum . 
ab pascha quippe septem hebdomadas dies , is sum quinquaginta dies jubeo sum computo , et ex tunc solemnitas Pentecostes celebro , quando in susceptio lex digitus deus scribo , percipio ab dominus potis donum gratia . 
quis quidem gratia praerogatiuam nullus tunc alius populus concedo Psalmista considero , et hinc multus populus ille ad gratia actio exhortor , cum praemitto : laudo , Ierusalem , dominus , laudo deus tuus , Sion unde is praecipuus debeo subjungo , atque ita consummauit : qui annuntio uerbum suus Iacob , iustitias et iudicium suus Israel . 
non facio taliter omnis natio , et iudicium suus non manifestauit is . 
hic et Paulus gratia longus caeterus praeferens donum : quis#2 , inquiam , amplus sum Iudaei , aut quis#2 utilitas circumcisio ? 
multus per omnis modus . 
primus quidem quia credo sum ille eloquium deus . 
atque si apertus dico#2 : hic amplus et hic primus , is sum maximus donum , iudaicus populus prae caeterus ab dominus habeo , quod is credo sum , is sum commissum scribo diuina . 
unde et idem apostolus , hic scriptum amplus scientia adipiscor , ad hic solemnitas Pentecostes plurimus anhelo , cum summus quoque periculum vita is Ierosolymis festino celebro , sicut in actus apostolus hic contineo verbum : Nauigantes sequens dies venio contra Chius , et alla dies , applicuimus Samum , et sequens dies , venio Miletus . 
propono enim Paulus transnauigare Ephesus , neque mos ille fio in Asia . 
festino enim , si possibilis se sum , ut dies Pentecostes facio Ierosolymis . 
ab Miletus autem mitto Ephesus , uocauit magnus natu ecclesia . 
qui cum uenissent ad is , et simul sum , dico#2 is : vos scio ab primus dies , qui ingredior sum in Asia , qualiter uobiscum per omnis tempus sum , seruiens dominus cum omnis humilitas , et lacrymis , et tentationibus , quis#2 ego acciderunt ex insidiae Iudaei : quomodo nihil subtraxerim utilis , quominus annuntiarem vos , et doceo vos publicus , et per domus , testificor Iudaei et gentilis in deus poenitentia , et fides in dominus noster Iesus Christus . 
et nunc ecce alligo ego spiritus uado in Ierusalem , quis#2 in is ego uenture sum ignoro , nisi quod spiritus sanctus super omnis civitas protestatur ego dico#2 , quondam uincula et tribulatio ego mano . 
sed nihil hic uereor , nec facio anima meus pretiosus quam#4 ine , dummodo consummo cursus meus , et ministerium quod accept ab dominus Iesus , testificari Euangelium deus . 
multus tam in antiquus quam#4 in novus populus solemnitates institutes lego#2 , verum ad nullus is Ierosolymis celebro , vel hic apostolus , vel caeterus , postquam ad gens transeo , nisi ad iste , ut dico#2 , redeo nouimus . 
venio itaque Paulus Ierosolymam cun summus , ut dico#2 sum , vita suus discrimen , praescius is quis#2 ibi patior . 
venio , inquam , celebro Pentecosten , non tam ueterem cum Iudaei in templum , quam#4 nouam cum christianis in coenaculo . 
ibi quippe uber spiritus sanctus gratia discipulus infundo , angelicus custodia de templum migrantemi nosco consisto , et antiquus gloria synagoga ad nouitatem ecclesia transfero sum . 
quod et beatus commemoro Augustinus Epistolae Ioannis homelia secundus sic ajo : ubi incoho ecclesia , nisi ubi venio de caelum spiritus sanctus , et impleuit totus#2 locus , et facio sum sonus quasi fero flatus uehemens , et lingua diuisae sum uelut ignis ? 
liqueo itaque quantum hic solemnitati debeo ecclesia , quando , ut dico#2 sum , uber gratia suscipio , quam#4 discipulus dominus promitto , dico#2 : vos autem baptizo spiritus sanctus non post multus hic dies vita spiritalis sumo exordium , donum omnis cumulo , tanto proinde ab carnalis synagoga amplus discerno , quantus spiritalior efficio . 
in hic quidem coenaculi typus , carus soror , et uirgines paraclitenses , vos oratorium construo , et ipse summus Paracliti nomen gloriosus insignio , quantus sum deuotione tami vos quam#4 totus populus deus uenerandum perpendite , quantum vos spiritalis oportet sum semper attendo : quis#2 spiritus sanctus proprius templum , eique spiritaliter consecro , ex professio vester sum dico . 
sic ergo uiuite in hic manufacto et corporalis templum , ut ipse spiritalis templum efficio mereo . 
hic quantus sum offensa et quam#4 periculosus in is transgressio facio , ipse Veritas testor , dico#2 : quicumque dico#2 uerbum contra filius homo , remitto is . 
qui autem dico#2 contra spiritus sanctus , non remitto is neque in hic saeculum , neque in futurus . 
si autem offenso in spiritus dico#2 tantus habeo poena , quis#2 uindicta mano facio transgressio ? 
non autem sufficio vos ab transgressio cauere , nisi is totus#2 affectus studeo placeo , ab quo spero sum omnis donum diuinae gratia . 
qui cum is singulus prout volo#1 diuidit , prout volo#1 distribuo , adeo#2 ut non solus dator is , verum etiam ipse deus dico#2 donum : quantum satagere debeo , ut hic talis atque tantus dispensator habeo propitius ? 
quisquis in quilibet potens familia conuersari desidero , nihil aut parus is prosum habeo gratia dominus , si careo gratia dispensator : praesertim cum ipse idem simul et dominus domus sum et dispensator , sicut de spiritus sanctus manifeste clamo apostolus : Diuisiones , inquiam , gratia sum , idem autem spiritus . 
et diuisiones ministratio sum , idem vero deus quis#2 operor omnis in omnis . 
qui etiam consequenter enumero donum diuinae gratia , quis#2 spiritus ipse distribuo , dico#2 : alius quidem do per spiritus sermo sapientia , alius sermo scientia . 
. . etc . 
ita hic donum distributio concludo : hic autem omnis operor unus atque idem spiritus , diuidens singulus prout volo#1 . 
ex quis#2 quis#2 lem patenter insinuo idem distributorem atque dispensator diuinorum donum , tam dominus sum quam#4 deus , et pro arbitrium suus ipse tamquam dominus , non sub dominus dispensator constituo , is quis#2 uoluerit liber impertio . 
quis hodie largitus uber amplus gratia praesens dies tamquam proprius solemnitas ditauit , in qui diuinorum beneficium promissio compleuit . 
post advenio quippe filius in mundum , post is ad pater in ascensio redeo , spiritus sanctus hodiernus resto advenio , per quis#2 compleo omnis quis#2 per filius ad salus noster sum inchoata . 
unde et ipse filius : mitto , inquiam , promissum pater meus in vos . 
vos autem sedeo in civitas , quoadusque induo uirtute ex altus . 
et rursus : Paraclitus autem spiritus sanctus , quis#2 mitto pater in nomen meus , ille vos doceo omnis , et suggero vos omnis quicumque dico#2 vos . 
et iterum : adhuc multus habeo vos dico#2 , sed non possum porto modus . 
cum autem venio ille spiritus varitas , doceo vos omnis ueritatem . 
ex hic itaque testimonium Veritatis liqueo quantus gratia sum praeditus solemnitas hodiernus , in qui discipulus Christus tam uirtute constantia , quam#4 perfectio scientia sum consummo . 
quis#2 sum enim uirtute induo ex altus , nisi fortitudo animus contra terror saeculum , et quaslibet aduersitates armo ? 
quis#2 enim apostolus ante sanctus spiritus aduenitum sum , nisi quidam , ut ita dico#2 , luteum figulus uase nondum ignis coctione solidata , ut aliquis usus fio aptus ? 
hic uase tamquam figulus antea Chiristus de terra plasmauerat , cum is ab terrenus carnalis populus#2 conuersatione assumo fides instruo . 
quis#2 postmodum spiritus advenio zelus diuini amor accensus , quasi quidam luteum et adhuc crudus uase hic ignis solidauit et coquo , ut cum fiducia uerbum deus deinceps ubique praedico . 
unde facio sum , ut ipse apostolus princeps , quis#2 prius unus ancilla uoce terreo , Christus negauerat , nec semel is , sed ter praesumpserat , ante gladius Nero , et erigo se crux patibulus in confessio et praedicatio Christus intrepidus sto . 
de hic ignis dilectio , et flamma caritas , ipse olim filius dico#2 : ignis ueni mitto in terra , et quis#2 volo#1 nisi ut ardeo ? 
atque si apertus dico#2 : omnis quis#2 in mundum venio ago tam nasco quam#4 praedico , tam morior quam#4 resurgo , sive etiam ascendo , ad hiunc unus termen et superus finis specto , ut hic ignis silicet terra concremo , hic sum spiritus sanctus , quis#2 cliuini amor dico#2 ignis , terrenus ipse et frigidus cor homo inflammo . 
ascendo filius , ut descendo spiritus sanctus , sicut ipsemet testor , dico#2 : expedio vos , ut ego uadam . 
nisi ego uadam , Paraclitus non ueniet . 
. . etc . 
o quam#4 gloriosus , quam#4 dignus iste sanctus spiritus sum descensus , quis#2 nequaquam possum fio , nisi per ascensus filius , nec ita mitto possum spiritus , nisi ad is mitto ascendo filius . 
ipse itaque Christus ascensio quasi parasceue hodiernus festiuatis sum , et quidam praeparatio . 
passio quoque Christus quantum ad hic diuini amor donum pertineo , apostolus diligenter declaro . 
cum enim praemitto : caritas deus diffundo sum in cor noster per spiritus sanctus quis#2 do sum nos consequenter adiicio : ut quis#2 enim Christus cum adhuc infirmis sum , secundum tempus pro impius morior sum ? 
atque si dico#2 : propter quis#2 alius , nisi propter hic caritas effusio in cor noster facio , morior sum ad tempus , is sum transitorius et quasi horariam sustineo mors , cum adhuc infirmis sum , hic sum debilis in fides , vel in tolero persecutio ? 
diffundo caritas sum , differo et amplus in cor facio , et usque ad inimicus etiam extendo ; de qui et per Psalmistam Christus dico#2 : diffundo sum gratia in labia tuus hic sum totus#2 praedicatio tuus nihil alius quam#4 perfectio resono caritas . 
de qui et apostolus : finis praeceptum caritas , de cor purum et conscientia non fingo . 
sicut ergo praeceptum deus , sic et praeceptum Christus ad hic unicus finis , is sum aedifico in nos caritas , totus#2 intendo . 
quis quidem intentio perfectio per spiritus sanctus hodie consummo , et omnis bonus gratia distribuo , tanto praesens solemnitas facio gratus , quantus potis donum hic sum praesto dives , quam#4 , ut dico#2 sum , tam fortitudo quam#4 scientia perago clarus . 
simul quippe spiritus hodie advenio , cor discipulus et corroboro , ut dico#2 sum , et illumino , ut promissum sum , is scilicet quis#2 filius dico#2 intelligentia suggero , et omnis is ueritatem doceo . 
quis quidem advenio diligenter hodie describo audiuimus , cum ille actus apostolus lego#2 : facio sum repente de caelum sonus , tamquam aduenientis spiritus uehementis , et repleuit totus#2 domus ubi sum sedeo . 
et apparauerunt ille diversus lingua tamquam ignis , etc . 
et repleo sum omnis spiritus sanctus , etc . 
advenio spiritus sanctus in sonus declaro uenti , quis#2 venio hic locus dico#2 uehementem spiritus . 
flatus quippe uenti cum sum inuisibilis , tamen sum audibilis . 
sic et inspiratio spiritus in discipulus cor video non possum interior , sed exterior auditus ex diuersitate lingua spiritalis gratia donum perpendo . 
repentinus sonitus iste sum , quia super humanus existimatio hic inspiratio gratia creuit . 
vehemens iste uenti flatus dico#2 , ut uirtus uerbi , hodie confero , contra quilibet obstacu Iauel humanus sapientia ratio ostendo ualida . 
de qui quidem uirtute uerbi Ioquens apostolus Corinthius : arma , inquiam , militia noster non sum carnalis , sed potentia deus ad destructio munitio , consilium destruo , et omnis altitudo extollo se adverro scientia deus , et in captiuitatem redeo gens omnis intellego . 
et per semetipsam Veritas apostolus corroboro animus , ne#2 de imperitia suus contra sapiens saeculum despero aut trepido , ajo : pono ergo in cor uestris non praemeditor quemadmodum respondeo . 
ego enim do vos os#2 et sapientia , quis#2 non possum resisto et contradico omnis aduersarii uestri . 
et alibi : non enim vos sum quis#2 loquor , sed spiritus pater uestri quis#2 loquor in vos . 
rectus igitur hic impraemeditatae responsio per spiritus facio suggestio praefiguratur hodie flatus uenti repentinus . 
de caelum sonus fio dico#2 , quia de commotio aer , quis#2 uentus dico#2 , audio sonitus , in typus uidelicet summus spiritus loquor per apostolus lingua omnis , sicut scribo sum : non sum loquela neque sermo , quis#2 non audio vox is . 
in omnis terra exiuit sonus is . 
. . etc . 
et attende quod non ajo : sonus aduenientis spiritus , sed ; tamquam aduenientis , ; ut cum in ueritate corporalis sonus uenti sum , quidam tamen similitudo sonus ualidum exprimo praedicatio futurus : vel quidam in cor facio vox locutio internus , spiritus scilicet suggero interior , unde loquor exterior . 
meritum uehemens sonus ille dico#2 quasi flatus fortis , ut uidelicet designo praedicatio apostolicus , non infra terminus unus Iudaea , sicut propheta , sum concludo , sed quasi per uniuersum mundum flatura et dilato . 
flatus ille uehemens domus repleo , non concutio vel impello surruo , quasi spiritus sanctus sum suppleo imperfectus , non destruo inchoate bonus . 
unde Veritas : non ueni solvo , inquiam , lex , sed adimpleo . 
et de hic ipse advenio spiritus , et de perfectio doctrina promitto , dico#2 : ille doceo vos omnis ueritatem , et suggero vos omnis quicumque dico#2 vos . 
lego#2 venio ab Satanas immitto , cum ruina domus quam#4 concutio , filius et filia Iob extinxisse , quia ille sum perdo , non saluare , et destruo magis quam#4 aedifico . 
hic autem flatus uenti nequaquam domus labefacto , sed incolumis conseruatam intro , et uehementis motus agitatione ignis concito in aes , ipse quam#4 intro illumino . 
ignis quis#2 et splendeo et calrt , hic flatus uenti super apostolus genero in acer , illuminatio mens sum , et flamma caritas apostolus cor hodie inspiratae , et in superus homo pars , hic sum in anima , per spiritus facio . 
ignis iste in forma lingua exterior appareo , quia per verbum praedicatio , quis#2 intus scientia , quis#2 caritas habeo , audio innotescit . 
lingua igneus , hic sum de ignis facio memoro , cum apostolus ex ipse caritas qui feruebant , et scientia quam#4 ob hic accipio , praedico#1 compello : hic quoque duo cor auditor illumino sum atque accendo . 
dispertior in se sum lingua , non solus pro diuersitate is , verum etiam pro discretio praedico . 
sicut enim pro diuersitate gens diversus utor sum lingua , ita etiam pro qualitas auditor praedicatio temperari conuenit , ut paruulos lac nutrio , adoleo panus reficio . 
super sedeo in domus ignis ille appareo sedeo dico#2 , quia super humilis et quiesco spiritus suus requiesco dominus testor ; et quis#2 superbus sum , diuini amor ignis suscipio non mereor . 
hic quoque bene ille insedisse dico#2 sum ignis ille , quia percipio ille gratia cum is sum perseueratura : sicut et antea dominus de ipse spiritus promitto dico#2 : ut maneo uobiscum in aeternus . 
in unus domus congrego spiritus percipio , quia quicumque non sum de ecclesia , sum alienus ab gratia . 
unde et agnus paschalis in unus domus comedo praecipio , quia extra ecclesia ueri sacrificium locus non labo : et quicumque in arca non sum , submergo diluuio pereo . 
iam iuxta quidam do ab spiritus sanctus accipio , quis#2 insufflans Veritas dico#2 : accipio spiritus sanctus : quis#2 remiseretis peccatum . 
. . etc . 
sed repleo spiritus sanctus non sum , sicut hodie facio sum monstro cum dico#2 : repleo sum omnis spiritus sanctus . 
primus itaque quidam donum initio , hodie cumulo sum et consummo . 
de qui quidem repletione spiritus quasi statim eructuantes , coepio loquor alius lingua , sicut in Graecus habeo , quam#4 antea facio . 
nam suus proprius lingua , is sum hebraica , nequaquam tunc loquor incipio , sed alius quis#2 ignorauerant , pro diuersitate scilicet homo ex omnis natio , quis#2 sub caelum sum , ad dies festus Ierosolymis congrego . 
de qui quidem diuersitate lingua , quo mirabilis habeo , is quidam sentio , ut cum omnis unus lingua prolatio utor , singulus auditor proprius quisque lingua loquor uiderentur . 
sed hic profecto nequaquam sum loquor alius lingua , sed video alius loquor ; nec ueritas sum lingua , sed opinio decipio homo : nec de lingua quisquam sum apostolus confero , sed de intelligentia auditor inspiratum . 
falsus denique et ille sum quod ab auditor dico#2 : Audiuimus is loquor lingua noster . 
si enim locutio lingua non sum , sed video , falsus sum is audio in ille uerbum quod non sum in ipse . 
non solus igitur de intelligentia interior uerbi , verum etiam de pronuntiatio sonus hodie sum instruo , ne#2 quis#2 desum in ullus gratia . 
unde praesens solemnitas quantus multipliore gratia fio praeditus , tanto magnus deuotione sum celebro , et omnis lingua laus honoro , quando ad prxdicandum gens uniuersis genus omnis lingua apostolus sum confero . 
atque utinam vos , sponsa Christus gloriosus , quis#2 , ut supra memini , hic solemnitas specialiter incumbo celebro , omnis lingua genus diuinas in is laus resono possum ! 
quod quia non sufficio , vel hic saltem efficite , ut doctrina tres principalis lingua , quis#2 duo testimentum conscribo sum , et dominicus crux titulus insignio , opera do , aliquis amplus quam#4 caeterus fidelis hic festiuis addo praaconiis . 
quod et ipse spiritus ad honor suus vos suggero digno , quis#2 , ubi volo#1 spiro , sive sonus doceo interior , sive calamus scribo in mens , nec mora#3 patior in doceo , nec dilatio habeo in scribo ipse infirmitas vester in sanctus roboro propono , quis#2 hodie apostolus induo ex altus . 
ipse fictilis uasa vester , et luteus adhuc crudus testa ignis diuini amor excoquo solidet , quo discipulus cor hodie repleuit . 
ipse sponsus vester dominus Iesus Christus uestris semper mens inspiro , et tamquam arrham desponsationis et spiritalis pignus dos vos custodio , ut sicut apostolus promitto , maneo uobiscum in eternum . 
amen . 
in feria secundus PENTECOSTES maximus apud vos festiuitatem Pentecostes quantus magnus studium celebro nitimini , tanto multus exhortatio sermo ad hic cupio incito . 
octo itaque dies is celebro , in singulus iste singulus exigo sermo do . 
quod ut perficio queam , hic ab ipse spiritus ego uestris prex impetro . 
et quoniam iuxta dominicus assertio , scriba doceo in regnum deus similis sum homo , quis#2 profero de thesaurus suus novus et uetera , hic imperitia meus doctrina quantum ualet , cupio imitor , de Nouo testamentum ad Veteris testimonium stylum conuertere curo : ut is gratus hic solemnitas habeo , quo is dignitas amplus commendo . 
hic itaque sanctus spiritus tam gloriosus solemnitas per idem spiritus Psalmista praeuidens , eamque , ut oportet , Ascensioni dominicus copulo , ad is iucunditatem celebro nos uehementer admoneo , quidam locus ajo : regnum terra , canto deus , psallite dominus . 
Psallite Dco , quis#2 ascendo super caelum caelum ad orior . 
ecce do uoci suus vox uirtutis , do gloria deus super Israel : magnificentia is et uirtus is in nubes Mirabilis deus in sanctus suus , deus Israel : ipse do uirtutem et fortitudo plebs suus benedico deus . 
Diuino itaque spiritus illumino Psalmista etiam post ascensio dominus , descensionem idem spiritus mirabilis , et gratia in natio uniuersas effundo , nec iam ut ante in Iudaea deus intelligo , uniuersa regnum iam per hic gratia deus acquiro , ad ipse glorifico inuitat , dico#2 : regnum terra , canto deus , psallite dominus hic sum : Uniuersae gens , quis#2 iam ab seruitute diabolus libero regno coepio , glorifico super hic Deun uoce canto , atque simul operatio psallendo . 
atque ne#2 deus nego , quis#2 iuxta humanitas assumo , localis vel mobilis audio : ipse , inquiam , psallite quis#2 ascendo . 
. . etc . 
superus quidem dico#2 : iter facio is quis#2 ascendo super occasus . 
nunc vero dico#2 : qui ascendo super caelum caelum ad orior . 
prius itaque de resurrectio , sicut primus facio sum , ille dico#2 ; nunc vero de ascensio hic subiungo . 
occasus itaque ueri sol corporalis is obitus dico#2 , de quo ipse dico#2 : nisi granum frumentum cado in terra mortuus sum . 
. . etc . 
super hic igitur occasus ascendo , quando de mors resurgo , mos uidelicet sol , quis#2 post occasus conscendo ad orior . 
ita is facio discipulus , quis#2 se dignus praeparo , cum confidenter expectando , ut , sicut promitto , ad is resuscitatus redeo . 
quod autem hic dico#2 : qui ascendo ad orior possum Psalmista non incongruus dico#2 secundum locus positio . 
ipse quippe mons olivetum , de quo dominus ascendo in caelum , civitas Ierusalem assisto dico#2 uersus orior . 
possum quoque intelligo quod , ubicumque mons ille sum , dominus ad orior ascendo , si facies suus illuc uersa , hic ago . 
qui enim ad occasus dorsum habeo , facies ad orior intendo . 
is autem post dorsum , iam omnino sum occido#2 , quia resurgo ab mortuus , ultra non morior , nec amplus ad ille quis#2 sustineo occasus sum redeo . 
super caelum caelum conscendo quia celsitudinem aetherei , quis#2 aerius praeminet transcendo . 
quis#2 autem post ascensio suus , mitto spiritus sanctus , discipulus sum facio , consequenter adiungo : ecce do uoci suus vox uirtutis . 
vox suus , hic sum proprius deus locutio dico#2 internus is inspiratio , quis#2 hodie per spiritus plenus facio sum , cum sine sonus interior omnis is ueritatem doceo . 
hic autem interior locutio cum per idem spiritus exterior locutio diuersa sum genus addo , quasi diuinae uoci , quis#2 interior fio , vox humanus sum adjungo : ut uidelicet uerbum mens concipio interior , per audibile uerbum profero aut manifesto exterior , et ita uoci diuinae vox humanus do ; ut quod deus inspiratio suus intus nos loquor , nos prolatio noster homo doceo . 
itaque dico#2 : dominus ascendo , quia uoci suus per spiritus , ut dico#2 sum , in apostolus facio , do etiam vox prolatio humanus ; ut quod rectus sentio , congruus quibuslibet profero atque dissero possum . 
quam#4 insuper vox uirtutis dico#2 , quis#2 hodie super apostolus uento praefigurata sum uehementi , sicut in hesternus sermo memini . 
virtus praedicatio habeo , et ualida sum , cum quis#2 quod dico#2 dissero sufficio , ut confutari non possum , vel cum animus praesto praedico#1 , nec timor aliquis , ueritatem ; vel cum is , quis#2 praedico#1 , mos non oppugno , nec conscientia reprobus vita erubescentiam timeo de praedicatio . 
qui omnis in apostolus clarus sum praeminere , ut is praedicatio vox uirtutis meritum dico sum . 
ipse quippe dominus promitto : ego do vos os#2 et sapientia , quis#2 non possum resisto et contradico omnis aduersarii . 
os#2 scilicet ad loquor , sapientia ad intelligo , vel quis#2 quis#2 dico#2 , quando et quomodo discerno . 
scribo et de ipse sum , quod cum fiducia uerbum deus praedico . 
qui etiam quam#4 religios ex vita sum , vel quantus sollicitudine prouiderent , ne#2 turpitudo suus vita adultero , aut infamo uerbum deus , unus is testor , dico#2 : castigo corpus meus , et in seruitutem redigo , ne#2 forte cum alius praedicauerim , ipse reprobus efficio . 
et attende quod cum dico#2 in hic , quos spiritus sanctus repleo , interior uerbo exterior coniungo , patenter is ab daemoniacus secerno . 
quis#2 enim daemonium repleo , et torqueo in insania uertunt , verbum is tantus , non sensus ministro , et caliginem fumus potius quam#4 splendor ignis mens is immitto . 
spiritus autem sanctus cum in eligo loquor , primus intus illumino ipse , quam#4 exterior is verbum alius . 
unde bene hic locus uoci diuinae , ut dico#2 sum , vox humanus dico#2 addo , ut quod per inspiratio alius nuntio . 
nec tamen ideo credo sum , ut quotiens per propheta spiritus sanctus loquor sum , quisquis in verbum ille intellego , hic totus#2 is per quos loquor inspirauerit : sed modus unus tantummodo , fortasse multus quos ibi prouidebat sensus habeo , is reuelabat . 
unde cum aliquis prophetia uarie ab doctor expono uidemus , nequaquam necesse sum ut omnis ille sensus ibi propheta habeo credo : sed quisquis ibi conuenienter intelligo possum , spiritus praesciuit . 
sicut ergo dives aliquis per ceconomum suus diversus artificibus proprius trado aurum , ut diuersa is facio ornamentum : ita et spiritus per propheta suus nos trado eloquium diversus sententia refercio , quis#2 cum diversus expono modus , quot inde sententia produco , quasi tot opus de unus materia fabrico . 
do gloria deus . 
regnum terra , quis#2 superus ad canto et psallendum deus inuitauerat , rursus ad glorifico ipse adhortor is , ut de tantus hic dies confero gratia uber laudum do gloria deus . 
tanto enim hic gratia ubique terra sum amplus praedico , quantus ipse ubique melius sum opero , et per is uniuersa deus sum acquiro regnum , et de regnum diabolus in regnum Christus transfero . 
quod quidem per quos facio sum , consequenter adiungo , dico#2 : magnificentia is , et uirtus is in nubes . 
atque si dico#2 : inde do gloria deus , quia ipse nubes suus , is sum apostolus , magnificentia et uirtutem do , per quis#2 vos in regnum suus conuerteret . 
nubes de imus surgo in altus , et de altus imbrem emitto , quo irrigo terra fructifico , et sedeo apostolus spiritus percipio ; quia humilis deus do gratia , et superbus resisto semper . 
per hic gratia hodie in uirtutibus sublimo , et uber donum magnifico , tamquam de altus terra compluunt , dum diuini eloquium verbum cor terrenum homo omnis lingua genus loquor erudio . 
quis#2 itaque deus sic magnificauit , et in tantus virtus tot donum ipse promouit , rectus magnificentia et uirtutem is confero dico#2 , quos et miraculum corusco , et tam uerbi quam#4 animus uirtute facio prceminere . 
de quis#2 adhuc subdo : mirabilis deus in sanctus suus per quos uidelicet magnus quam#4 per semetipse operor dignor sum , tam miraculum exhibitione quam#4 praedicatio operatio , tamquam spiritus Eliae Elisao gemino . 
unde et is promitto , dico#2 : qui credo in ego , opus quis#2 ego facio et ipse facio , et magnus hic facio . 
scio et primogenitus frater , is sum Christus , quasi sine liberi defungor , et frater is , is sum apostolus , sponsa is , is sum ecclesia suscipio , et in is prolem filius innumerus generasse , et ab hic deinceps dies uniuersum mundum colligo . 
unde quantum haius solemnitatis gratia mundus debeo , semper attendo , ad quis#2 undique colligo confero sum modus uniuersa genus lingua . 
Intueamini uniuersas Christus solemnitates ab ipse is Natiuitate usque ad ascensio , et quis#2 tunc mundus percipio hic gratia comparo , et longus caeterus hic festiuitatem uidebitis praeminere . 
in hic quippe centum uiginti discipulus in ccenaculo congrego spiritus sanctus infusus , per ipse idem dies circiter tres mille homo lucror sum . 
quod quidem ut fio , dispergo olim sub Antiochius persecutio Iudaei de uniuersis natio Ierosolymis in praesens festiuitate congregauerat ; quod numquam in alius festiuitate lego#2 facio sum . 
ex quo etiam liqueo , quantum ad prcesentem gratia festiuitatem populus#2 undique convenio debeo , quis#2 spiritalis gratia donum desidero . 
hic unus festiuitas ubique terra ecclesia dilatauit , et cum ipse pariter diuinas solemnitates per uniuersum mundum plantauit celebro , et omnis lingua genus laus deus dispergo ; ut hinc appareo quantum hic festiuitati caeterus omnis sum obnoxius , per hic uidelicet ubique terra disseminatae . 
unde et ad hic dies praeconium cum promissum sum , ; mirabilis deus in sanctus suus ; , et ut dico#2 sum , quodammodo in is mirabilis quam#4 in semetipso , statim annexuit , unde nunc multus mirabilis appareo : ipse , inquiam , do uirtutem et fortitudo plebs suus . 
plebs quippe suus discipulus dico#2 , illitteratus , rusticanus , de humilis plebs assumo , per quos mirabilis sum tantus is operor . 
de quis#2 unus is Corinthius scribo , et reprobo sapiens et potens saeculum , talis idiota et impotens eligi considero , ajo : non mitto ego Christus baptizo , sed euangelizare . 
non in sapientia uerbi , ut non euacuetur crux Christus . 
verbum enim crux pereuntibus quidem stultitia sum , hic autem quis#2 salui fio , is sum nos , uirtus deus sum . 
scribo sum enim : perdo sapientia sapiens , et prudentia prudens reprobo . 
ubi sapiens , ubi scriba ubi inquisitor hic seculi ? 
nonne stultus facio deus sapientia hic mundum ? 
nam quia in deus sapientia non cognouit mundus per sapientia deus , placeo deus per stultitia praedicatio saluos facio credo . 
quoniam Iudaei signum peto , et Graecus sapientia quaero . 
nos autem praedico#1 Christus crucifigo , Iudaei quidem scandalum , gens autem stultitia . 
ipse autem uocatis Iudais atque Graecus Christus deus uirtutem et deus sapientia . 
quia quod stultus sum deus sapiens sum homo , et quod infirmus sum deus fortis sum homo . 
video enim uocationem vester , frater , quia non multus sapiens secundum caro , non multus potens , non multus nobilis ; sed quis#2 stultus sum mundum , eligo deus ut confundo sapiens , et ignobilis et contemptibilis mundum eligo deus et is que non sum , ut is quis#2 sum destruo , ut non glorietur omnis caro in conspectus is . 
non enim mirabilis sum si super potens vel sapiens saeculum magnus opero , quod humanus uirtuti potius quam#4 diuinae ascribo . 
unde bene , sicut hic dico#2 , ipse deus Israel , quis#2 uidelicet antiquus populus eligo ; ipse , inquam , non alter aut recens deus . 
hic plebeius et pauper vir de populus idem assumo , et nunc uirtute ex altus induo , do uirtutem uerborum contra saeculum sapiens , et fortitudo animus contra potens impugnatio . 
benedico deus subaudis : sum , hic sum ab omnis glorifico et laudo , quis#2 per talis talis operor sum hic dies . 
amen . 
in feria Tertia PENTECOSTES Hesternum sermo ex testimonium sexagesimus septimus psalmus colligo . 
nunc autem ad septuagesimus psalmus conuertentes stylum , iuuat hinc quoque hic solemnitatis praeconium subinferre . 
scribo ibi sum : nota facio in populus uirtutem tuus , reemo in bracchium tuus populus tuus , filius Iacob et Ioseph . 
video tu aqua , deus , video tu aqua , et timeo , et turbo sum abyssus . 
multitudo sonitus aqua , vox do nubes . 
. . etc . 
ad deus Psalmista loquor , praeuidens in spiritus , quis#2 per idem spiritus hic dies apostolus mirabilis sum operor : nota facio , inquiam , in populus multus uirtutem tuus ille uidelicet quam#4 apostolus promitto , dico#2 : vos autem sedeo in civitas donec induo uirtute ex altus . 
atque ita in bracchium tuus , hic sum , in ille uirtute vel fortitudo reemo populus tuus ab seruitute scilicet peccatum , liberasti per spirirum uidelicet do : de quo dico#2 apostolus : ubi spiritus dominus , ibi libertas . 
quisquis enim ex caritas , quis#2 per spiritus sanctus infundo , potius quam#4 ex timor deus seruo , amicus#2 potius quam#4 seruus dico sum , et liber , non P impendo obsequium . 
filius Iacob et Ioseph . 
cum superus dico#2 populus secundum multitudo homo , vel diuersitatem terra , aut regio ; et nunc adjicio populus secundum unitas fides , vel dilectio uinculum , quomodo et diuersas ecclesia et unus dico#2 , ne#2 uideretur populus#2 nomen aut iudaicum tantus , aut gentilis accipio , addo : filius Iacob et Ioseph is sum posterus tam iudaici quam#4 gentilis populus#2 , ut uidelicet in ecclesia duo paries , ad unus angularis lapis , is sum Christus iungerentur . 
Iacob quippe supplantator Esau , quis#2 is haereditate suus priuauit , iudaicus sum populus , quis#2 expulso gentilis terra promissio obtineo . 
Ioseph vero , quis#2 ; augmentum ; interpretor , gentilis sum populus , quis#2 sicut multitudo homo transcendo iudaicum , ita et numerus converto fidelis magnus ecclesia do augmentum . 
paucus quippe vel nullus ex Iudaei comparatio gentilis ecclesia contineo . 
quod quidem augmentum ecclesia de converto gens statim prosequor , dico#2 : video tu aqua , deus hic sum , credo tu intellego populus#2 natio , quis#2 prius quasi aqua omnis uento doctrina circumferebantur , nec quisquam certitudinis quis#2 sequor debeo ex lex disco . 
de quis#2 in apocalypsi scribo sum : aqua populus#2 multus . 
de quis#2 adhuc subdo , quia video deus timeo , non tam uidelicet seruili timor , quam#4 pro communicatio poena , quam#4 castum vel filialis is quis#2 diligo offensa praecauentes . 
et turbo sum abyssus hic sum profunditas secularis philosophia , quis#2 prius quasi limpidissimx aqua video , et gratus habeo haurio , quasi turbo atque coenulentae uiluerunt , comparatio simplicitas euangelicae . 
multitudo sonitus aqua subaudi vox : do . 
et quare ? 
quia ; vox do nubes ; . 
multus quippe sonus diuinae laus resono in converto populus , uoce nubium , is sum praedicatio apostolus edoceo . 
etenim sagitta tuus o deus , per hic nubes de Iudaea transfero ad gens . 
sagitta quippe sum verbum euangelicae praedicatio , quis#2 quasi quidam diuini amor iaculis cor uulnerant auditor , sicut in canticus sponsum dico#2 : vulnero caritas ego sum . 
et hic quidem sagitta prius in Iudaea tamquam in pharetra teneo conclusus , donec , Iudacis Euangelium repello , transeo ad gens apostolus , sicut unus is ad ipse ajo : vos oportet primus praedico#1 uerbum deus ; sed quia vos repello ille , ecce conuertimur ad gens . 
; Vox tonitrus ; : hic sum , de supernus per spiritus in apostolus facio per totus#2 orbis sum dilato . 
et quia de hic scribo sum , quod proficiscor praedicauerunt ubique , dominus cooperor sequor signum tonitruum ille uerborum coruscatio sum addo miraculum . 
de quis#2 nunc dico#2 : Illuxerunt fulgur is orbis terra . 
et quondam infidelis magnitudo signum magis quam#4 auctoritas scriptura mouentur ad fides , video coruscatio commoveo sum terra ; quia miraculum admiratio terrenus homo cor de pristinus infidelitas sum muto . 
atque ita deus peto habeo in mare uias , et in aqua semita : cum uidelicet ab Iudaea tamquam ab proprius terra recedo , et gratia suus gens impertio , unus reprobo populus , multus acquiro . 
Marus magnus sum aqua et amaritudo plenus : et vita coniugatorum quis#2 multus capio , et cura saeculum sum implicita , quot molestia sustineo , tot amaritudines habeo . 
via fero sum quam#4 semita , et vita coniugatorum laxus sum quam#4 contineo . 
venio autem ad nos , sive propinquo deus dico#2 , ut nos ad se traho , cum bonus opus nos afficio inspiro . 
per uies igitur incedo in mare , quia laxus opus habeo in non coniugatis , sicut stringo in continens quis#2 semita operor . 
et hic quidem uestigia dominus in gens non cognosco , ut uidelicet de peculiaris populus suus iudaico gratia suus ad gens transferal , et sic is derelinquo , ad gens transeo , quia nullus is tempus is possum praenosco . 
unde et ipse apostolus princeps cum adhuc de uocatione gens per praedicatio suus facio certus non sum , uase quidam omnis genus reptilis plenum per video se ostendo , de hic ipse admoneo atque doceo . 
cur autem hic uestigia deus in gens ignoro , ut caecitas facio in Israel gens illuminarentur , finis psalmus concludo . 
atque si uidelicet dico#2 : ideo ab homo praenosci non possum , ut reprobo Iudaei , gens illuminarentur , quia ille prior populus quasi grex proprius semper habeo , quis#2 Moses et Aaron tantus pastor deputaueras , et tantus manus in gens deleo propter ille exerceo , et hic sum quod ajo : deduco . 
. . etc . 
de Aegyptus uidelicet is adduco , et in terra repromissio induco , sub regimine et ducatus Moses duco et Aaron sacerdos . 
in feria quarta PENTECOSTES quis#2 etiam Amos propheta , imus ipse spiritus per is in hic solemnitatis suus praeconium dico#2 audio : dominus , inquiam , deus exercitus , quis#2 tango terra , et tabesco ; et lugeo omnis habito in is . 
et ascendo sicut riuus amnis , et defluo sicut fluvius Aegyptius . 
qui aedifico in caelum ascensio suus , et fasciculus suus super terra fundo . 
qui uocat aqua mas , et effundo is super facies terra . 
dominus nomen is . 
exercitus deus , quis#2 ipse praesideo , tamquam princeps , et aerius debello potestas , castrum ille sum angelus vel fidelis homo , quis#2 plerumque scriptura commemoro . 
refero Genesis quod de Mesopotamia Iacob in terra Chanaan ad pater reuertenti , sum obuiam angelus deus , tamquam in protectio ipse miles mitto . 
quis#2 cum video , ajo : castrum deus sum hic . 
et appellauit nomen locus ille Manahim , is sum castrum . 
ecclesia quoque in castrum acies ordino , tamquam in praecinctus bellum procedo , canticus canticus describo : militia sum vita homo super terra . 
tamquam in castrum semper milito , quis#2 parum pax hic habeo contra diabolicus tentationes vel impetus caro , aut impugnatio iniquus homo , iugem pugna sustineo confligo : in agon ille vel pugna constituo , de quo apostolus ajo : omnis quis#2 in agon contendo , ab omnis se abstineo . 
et rursus : sic pugnus , non quasi aer uerberans . 
et iterum in alius is epistula : non sum nos colluctatio adverro caro et sanguis , sed adverro princeps et potestas , adverro mundum rector , contra spiritualia nequitia in caelestis . 
sed ut hic deus exercitus proprius exemplum nos pugno doceo , et uincere do , sicut ipse promitto ajo : confido , ego uici mundum . 
terra tango , sicut proplletica lectio nunc ajo , dum terrenus substantia noster natura in unus se uniuit persona primus de spiritus sanctus in virgo conceptus , et postmodum ex is nascor . 
unde et ad spiritus sanctus gratia commendo , per quis#2 ille quoque facio sum conceptus in noster redemptio exordium , bene hic uidemus propheta exordior , et narratio suus in beneficium diuinis deinceps perduco , usque ad missio idem spiritus facio in praesens tempus . 
ab ille quippe dominicus conceptio exordium , quo , ut expono sum , terra tango , ita diligenter quis#2 is hic terra ago , comprehendo curauit , ut nec mors ipse , nec resurrectio , nec ascensio praetermitto , ad excellentiam festiuitatis hodiernus commendo perueniret . 
congruus quidem ordo tamquam ab caput ad membrum per mirabilis sanctus spiritus operatio deduco , cum ipse scilicet , quis#2 operatio conceptus sum , dominus apostolus uirtutem consummauit exercitus . 
tres itaque ab dominus tango quodammodo tabesco , dum ab ipse humanitas assumo usque ad dissolutio perduco sum mors . 
unde et ipsemet de hic dissolutio mors ad pater ajo : in puluerem mors deduco ego . 
et quia de mors ipse multus contristo apostolus sum , hic maximus is iustitia lugeo appello propheta , cum subiungo : et lugeo omnis habito in is . 
de quo etiam luctus quasi uespertino , ante matutinus resurrectio is laetitia , Psalmista praedico : ad uesperum demorabitur fletus , et ad matutinum laetitia . 
in terra quasi tabesco fidelis habito , dum in assumo humanitas mors spes suus redemptio colloco . 
quam#4 uidelicet spes nequaquam retineo , nisi de mors casus conscendo resuscitatus . 
unde et subdo : et ascendo sicut riuus amnis , et defluo sicut fluvius Aegyptius Riuus quandiu in alueo suus conclusus cohibeo , nec se erigo alueum excedo , nequaquam terra circumiacentes irrigo ualet . 
quasi ergo de alueo uiuus amnis ascendo , cum incarno deus sapientia de ipse mors locus , quo depono sum , hic sum de sepulcrum resurgo . 
tunc circumiacentem terra irrigo ut fructificare possum , dum despero prius discipulus cor fides corroborauit ; ut spes futurus beatudinis , quam#4 is resurgo exhibeo , bonus opus fructus proferant . 
quod autem riuum amnis prius appellauit , consequenter fluvius Aegyptius nuncupo , diligenter describo congruus parabola ille fluuio Aegyptius , quis#2 Nilus appello , dominus comparo . 
de hic quippe fluuio , et singularis quidam is nature Beda in liber#4 de natura res ita memini : Nilus flumen pro pluuiis utor Aegyptus , propter sol calor imbres et nubilis respuo . 
mensus enim maio , dum ostium is quis#2 in mare influo , Zephyrus flo , unda eicio , arenarum cumulus praestrnuntur , paulatim intumesco , atque retro propulsus , planus irrigo Aegyptius . 
ventus autem cesso , ruptisque arenarum cumulus , suus reddo alueo . 
Nilus itaque de paradisus mano ipse nei sapientia sum de supernus descendo , ut nos de fons vero poto , et hic mundum Aegyptus , is sum tenebrae ipse caro assumptue praesentia illustro , de qui scribo sum : sum lux verum , quis#2 illumino . 
. . etc . 
hic fluvius per septem ostium in mare dico#2 defluo . 
qui scilicet ostium cum , uento flo , arenis obstruo , refluxum habeo in terra , habeo non liber exitus in mare . 
sic post resurrectio dominus , antequam septiformis gratia spiritus effundo in magnus mare natio , quidam quasi arenis , uento flo , obstruo fluvius iste ; dum metus Iudaei apostolus comprimo , de Iudaea , in qui sum facio caecitas , tamquam de Aegyptus egredior non permitto , ut de hic fluuio per praedicatio suus gens reficio . 
quis#2 enim uentus , nisi diabolicus suggestio ? 
quis#2 arenae , nisi quis#2 influxus saeculum per concupiscentia terrenum huc illucque deflunnt ? 
ventus itaque flo , arena cumulo fluvius obstruo , dum cupiditas Iudaei locus vel gens amitto metuo , apostolicus compesco praedicatio . 
sed hic postmodum metus de cor is per spiritus sanctus expulso , rumpo arenis , liber fluvius in mare defluo , dum ad gens de Iudaea praedicatio apostolicus , omnis timor obstaculo repulso , constanter exiuit , sicut unus is intrepidus ajo : vos oportet primus praedico#1 uerbum deus : sed quia vos indignus aeternus vita iudicastis , ecce conuertimur ad gens . 
quia tamen dum in Iudaea teneo concludo , nequaquam ab fructus prorsus sum uacui , cum ibi quoque nonnullus homo multitudo deus lucrarentur , praedico fluvius , is sum Christus , quidam ibi suus refluxu fructificauit , antequarn in immensum mare gens defluo ecclesia undique colligo . 
ascensus itaque fluuii Aegyptius refluxum expono in Iudaea dico#2 , atque deinde ordo congruus defluo is in uniuersum mundum ad cor gens irroranda suppono . 
quod cum nonnisi post ascensio dominus , et spiritus sanctus advenio consto sum facio , rectus de uterque subdo : qui aedifico in caelum ascensio suus , et fasciculus suus super terra fundo . 
non ajo solummodo ; quis#2 ascendo in caelum ; sed ; quis#2 aedifico in caelum ascensus suus ; ut non transitorius hic is ascensio intelligo , tamquam ad conuersationem terrenus ipse iterum reuertatur , sed absque huiusmodi reuersione firmus ibi deinceps habeo mansio . 
fasciculus suus iam in caelum consisto super terra fundauit , cum ipse spiritus sanctus cor discipulus adhuc dissolvo , et timor mors titubo , nec ullus fortitudo animus solidata , per spiritus sanctus in modus fasciculus tam se quam#4 inuicem summus caritas uinculo astringo , et sic etiam super terra is fundauit , hic sum in omnis confirmauit bonds , ut ipse etiam in ecclesia quidam alius fio fundamentum , iuxta ille quod de ipse praedico Psalmista : fundamentum is in mons sanctus . 
aqua autem mas salio sum consto . 
et amplus bene ajo : vos sum sal terra quo uidelicet terrenus cor condio sum , et vester praedicatio quasi quidam sale sapientia in bonus mos compono . 
aqua itaque hic salum verbum sum apostolicus praedicatio . 
iste aqua ab deus uocantur , et super terra facies effundo , dum apostolus Christus ad officium praedicatio ab ipse uocati admitto , non mos pseudoapostolorum per se venio , qualis quidem Veritas arguo dico#2 : omnis quotquot uenerunt , fur sum et latro . 
tamquam si dico#2 : venio per se , non mitto ab ego . 
voco itaque dominus aqua mas , dum apostolicus praedicatio verbum in omnis genus lingua , et per uniuersum mundum dirigo . 
et hic non solus super terra , verum etiam super facies terra fundo , dum non solus exterior sono , verum etiam intelligo mens intus illuminant . 
per facies quippe , qui unusquisque cognosco , non incongruus notitia designo . 
super terra itaque verbum fio , sed usque ad facies non pervenio , cum aenigmata lex vel propbetiarum uelamen habeo in littera , non appertionem in intelligentia euangelica vel apostolicus doctrina , quia non ita mysticus refercio sum verbum : super terra facies effundo , dum quis#2 profero , intelligo cognosco . 
quis vero iste sum , quis#2 haac tantus perago , competenter subdo : dominus nomen ille . 
quis#2 cum simplex dominus uocat , nec quis#2 sum determino , generalis ipse dominium , et uniuersale innuo imperium , quo cunctus rego atque optime dispono in saeculum saeculum . 
amen . 
in feria QUINTA PENTECOSTES tam ipse dies pascha quam#4 Pentecostes donum spiritus sanctus lego#2 insigniri , ut non solus hic , verum etiam ille solemnitas , quis#2 praecipuus habeo , ad honor quoque spiritus sanctus referendas sum scio . 
ut enim Ioannes commemoro , . . cum sum sero#4 dies ille , et foris sum claudo ubi sum discipulus congrego propter metus Iudaei , venio Iesus , et sto in medius is , et dico#2 is : ; pax vos . 
; et cum hic dico#2 , ostendo is menus et latus#2 . 
gaudeo sum ergo discipulus video dominus . 
dico#2 ergo is iterum Iesus : ; pax vos , sicut mitto ego pater , et ego mitto vos . 
; hic cum dico#2 , insufflauit et dico#2 ille : ; Accipite spiritus sanctus : quis#2 remitto peccatum , remitto is , et quis#2 retineo retineo sum . 
; et quidem actus sum consto in extremus is apparitio ille quinque quis#2 ille dies lego#2 habeo , uidelicet quintus uice appareo , tunc spiritus do in terra , quis#2 postmodum de caelum mitto sum , quintus de idem completus . 
quam#4 quidem missio , et superus spiritus sanctus advenio , quis#2 nunc colo , ipse antea promitto . 
ego , inquiam Veritas , ueritatem dico#2 vos : expedio vos ut ego uadam . 
si enim non abeo , paraclitus non ueniet ad vos ; si autem abeo , mitto is ad vos . 
qui sum iste , obsecro , necessitas , ad spiritus sanctus advenio , ut prius abeo oportet Christus ? 
numquid in terra consisto , is do non possum , quis#2 plenitudo ipse semper habeo ? 
quis#2 causa ex(s)isto , ut in caelum ascendo , tamquam mitto spiritus de longinquus , quis#2 do possum de proximus ? 
non enim localis sum spiritus non solus diuinus , sed nec humanus , nec mos corpus spiritalis natura moveo habeo de locus ad locus . 
caelum , inquiam deus , et terra ego impleo . 
et sicut Veritas ajo : spiritus sum deus , quis#2 ubi volo#1 spiro , diuidens singulus prout volo#1 . 
quis immensitatem et diuinitatis potentia locus omnis praesideo Psalmista conspicio , ad dominus ajo : quis eo ab spiritus tuus , et quo ab facies tuus fugio ? 
si ascendero in caelum , tuuus illic#2 sum : si descendo in infernum , adsum . 
atque si apertus dico#2 : si summa tuus bonitas , de quo ille sum : diligo iustitia , et odi iniquitas meus tu peccatum irascor reddo , quo ego pateo ab praesentia tuus locus fugio ? 
vel . 
. . tuus abditus abscondo ? 
quis#2 statim per hic incircumscripti spiritus suus maiestas ubique conspicio praesens , adiicio : si ascendero in caelum . 
. . etc . 
tamquam si dico#2 : nullus ego tueor locus refugium , tam in supernus quam#4 in infimis , cum ego sequor decreueris , cum ad quilibet ago tu sum cunctus locus praesentia . 
denique et in ipse dies resurrectio , ut iam supra memini , spiritus sanctus ab is apostolus do sum nouimus . 
qui ergo iam do in terra spiritus , quis#2 ad is iterum do necesse fait is ascendo in caelum , tamquam is ibi reperio , quis#2 in terra non habeo , aut inde ille mitto , quis#2 in terra iam sicut prius de se insumando do non possum ; adeo#2 , inquam , necesse fait ut dico#2 : nisi ego abeo . 
. . etc . 
aut fortasse hic missio spiritus superus sum atque magnus , ut de caelum do sum , quam#4 ille praedico donum in remissio peccator per insufflationem apostolus in terra confero . 
Reuera longus superus et eminens dignitas , si diligenter et ille donum discerno ualeamus . 
ibi quippe potestas ille confero sum apostotis , quis#2 omnis is uicariis , hic sum episcopus , credo sum communis , in remitto scilicet vel retineo alius peccatum . 
hic vero spiritus sanctus gratia , quis#2 dies Pentecostes apostolus sum infundo , quantus magis sum rarus , tanto amplus pretiosus . 
quis#2 enim ille igneus lingua super apostolus appareo , nisi summa homo exprimo perfectio in tres consisto ? 
tres hic , inquam , quis#2 in omnis bonus homo consummo . 
hic vero ita sum : illuminatio mens , ne#2 simplicitas is ullus deinceps oberro infidelitas tenebrae , sicut et ipse dominus is promitto , ajo : cum autem venio ille spiritus varitas , doceo vos omnis ueritatem . 
sed quia , ut beatus memini Petrus , melius sum non nosco uiam varitas , quam#4 post agnitam retrorsus abeo , post fides lux necesse sum infundo caritas ardor , ut quis#2 iam ago sum per deus nouimus , per is amor impleo studeo , quis#2 spiritus sanctus intelligo . 
unde et apostolus : caritas , inquiam , deus diffundo sum in cor noster per spiritus sanctus , quis#2 do sum nos . 
ignis itaque , in quo dispertior appareo lingua , quia ex proprius natura tam lux habeo quam#4 calor , duo praedico gratia tam de illuminatio fides , vel saluberrimis documentum , quam#4 de inflammatio caritas diligenter exprimo . 
forma vero lingua , quis#2 dispertior memoro , praedicatio sum sum , non unus genus lingua , non in unus pars per apostolus proferenda , ut non solus sihi , sed omnis uiuant . 
duo quippe prior gratie homo in se mos consummo , et beatitudine dignus efficio . 
sed quia adhuc praedico#1 non sufficio , quasi se tautum ad hic proficio non alius uiuit . 
etsi enim praeceptum deus iam teneo in vita , quia tamen alius preedicare non sufficio ille , nondum magnus sum in regnum caelum , iuxta ille dominus sententia : qui autem facio et doceo sic homo , hic magnus uocabitur in regnum caelum . 
nullus quippe in ecclesia magnus sum , quam#4 quis#2 praeceptum deus uiuendo custodio , et ad imitatio suus alius praedico traho . 
quis#2 ergo de apostolus aestimo sum , quis#2 preedicatione non pars unus terra , sed uniuersus mundus converto sum ad deus ? 
qui diuinae donum largitas hic , quam#4 dico#2 , is trinus gratia possum comparo#1 ? 
quam#4 quidem ut apostolus mereo accipio , in caelum primitus dominus oportet ascendo , et sic is ibi locus quodammodo conuersationis , sicut ipse promitto , paro#2 . 
unde et Paulus : noster , inquiam , conuersatio in caelum sum . 
illuc ergo Christus conscendo opus , ut is apostolus sequerentur mens , et tanto ardens appeto sum , quod dominus suus nosco praecedo . 
unde et praedico apostolus nos adhortor ajo : qui sursum sum , quaero ; ubi Christus sum in dexter deus sedeo quis#2 sursum sum sapite , non quis#2 super terra . 
ut enim beatus memini Hieronymus , nihil magnus possum paro#2 seruo , quam#4 sum cum dominus . 
et profecto quisquis praesentia aliquis plurimus diligo , magnus in absentem desiderium inardescit . 
abeo ergo in caelum is oportet , ut spiritus mitto , quia recedo ab is , quantus amplus ad sequor se desiderium ipse accendo , tanto perceptio magnus gratia dignus is efficio . 
prius spiritus quo peccatum dimitto do is in terra , quia ubi committo , ibidem remissio sum facio , et quisquis indulgentia non mereo in hic vita , frustra is exspecto in futurus . 
hic ergo , dominus , per spiritus tuus , quis#2 pro sanctus postulo , nos hic impetro ; illic#2 tu comprehendo mereo , quo ut tu sequor tuus membrum ualerent , spiritus nunc ille mitto de supernus ; ille , inquam , spiritus , de quo propheta confido , ajo : spiritus tuus bonus deduco ego in terra rectus . 
qui enim terra rego , nisi ille uiuentium ab iniquitas penitus#3 alienus ? 
per hic nos spiritus in hic terra non rego remissio tribuo peccator , ut ad is quis#2 rego , per is ueniamus ducatus , Saluator mundum , quis#2 cum pater et idem spiritus unus sum deus in aeternus , et ultra . 
amen . 
de sanctus PETRO beatus Petrus apostolus princeps solemnitas tanto celeber ab ecclesia ueneranda sum , quantus ipse ab dominus amplus principatus in ecclesia concessus sum . 
ipse quippe quasi fundamentum ecclesia dominus collocauit , cum in confessio fides suus , qui dico#2 sum : tu sum Christus filius deus uiui tamquam in petra quidam firmus ecclesia suus aedifico sum praedico#2 : et is specialiter ligo atque soluendi potestas committo . 
quis quidem petra fundamentum beatus considero Cyprianus in epistula quidam ad Iuuaianum ita memini : manifestus sum autem et per quos remissa peccator do possum . 
nam Petrus primus dominus , super quis#2 aedifico ecclesia , do ut is solueret in terra quod ille solvo . 
idem de idem ad Quintus : Petrus quis#2 primus dominus eligo , et super quis#2 aedifico ecclesia suus . 
ambrosius quoque ipse Petrus , super quis#2 , etc . 
, intelligo , quidam locus ajo : hic , ipse petra Ecclesice caneo , culpa diluo . 
et Hieronymus ad Marcellam de fides noster et Montanus haereticus dogmate scribo , de hic ipse ajo : si igitur apostolus Petrus , super quis#2 dominus fundauit ecclesia . 
. . etc . 
quantus autem firmitas et constantia Petrus sum in fides , ut hinc ipse meritum petra uocaretur , dominus ipse alibi protestatur , dico#2 : ego pro tu rogo , Petrus , ut non deficio fides tuus . 
atque si dico#2 : quantuscumque alius titubo , quantuscumque de mors meus despero , tuus fides inconcussus maneo . 
ex qui quidem fides firmitas , et ipse Petrus frater confirmo admoneo , cum statim is ab dominus dico#2 : et tuuus aliquando converto confirmo frater tuus . 
neque enim credo sum tunc fides Petrus deficio , cum diuina dispensatio dominus permissus sum nego , ex infirmitas scilicet caro et timor mors . 
hic sum Petrus , ut dico#2 sum , tamquam unicus caeterus firmamentum et confirmatio , quis#2 post trinus amor suus confessio , dominus oues suus et agnus committo , ipse totus ecclesia summus constituo pastor . 
unde et meritum sedes is , quam#4 passio suus martyrium decorauit , inter uniuersas ecclesia primatus accipio , ut sicut ille omnis apostolus , ita episcopatus is praefero sum caeterus . 
scio antiquitus tres tantus patriarchatus , hic sum tres principalis episcopataum sedes ecclesia habeo , Romanus scilicet , alexandrinam , antiochenam . 
qui quidem dignitas ad honor beatus Petrus multus respicio ; cum uidelicet tam antiochena quam#4 Romanus sedes is proprius sum , et tertius , is sum alexandrine , Marcus is discipulus cedo . 
hic sum Petrus post Christus , quasi alter Elisaeus post Eliam . 
lego#2 post raptum Elie , ad Elisreum filius propheta congrego sum , is iuxta fluentum Iordanes in casulis habito , quasi monasticam et coenobialem vita cum ipse duco . 
de quis#2 conuersatione beatus Hieronymus quidam locus memini , dico#2 : filius propheta , quos monachus lego#2 in Veteri testamentum . 
. . etc . 
sicut autem tunc ad Elisaeum ille , ut dico#2 , sum congrego , monastice et communis is ipse uiuentes ; ita et post ascensio dominus , fidelis ad Petrus aduno hic vita perfectio vel etiam magnus arripio . 
quod quidem in actus apostolus Luca diligenter describo : multitudo , inquiam , credo sum cor unus et anima unus , nec quisquam is quis#2 possideo aliquis suus sum dico#2 , sed sum ille omnis communis . 
consto etiam Elisaeum , quia video Eliam , quando ab se tollo , duplico spiritus Eliae , is sum amplus gratia in miraculum accipio . 
qui non solus uiuus sicut Elias mortuus suscitauit , verum etiam morior cum tactus ossium quis#2 defungor uiae reddo . 
quis#2 sum Eliam intuor , quando sustollo , in caelum scilicet aereum , nisi Christus ad pater ascendo cerno , hic sum is pater non sum inferus credo , sed per diuinitatis natura ipse is tamquam aequalis occurro ? 
unde et Psalmista : ab summus caelum egressio is , et occursus is usque ad summus is . 
summus quippe caelum deus pater excellentiam dico#2 , quis#2 per hic quod ab alius non sum , summus per existentiam dico#2 potius quam#4 per dignitas . 
ex hic utique#2 caelum filius nasco procedo , quia Plato mens ex summus deus nascor dico#2 , hic sum sapientia de ipse pater substantia existo tamquam gigno . 
de hic quidem egressus generatio filius de pater ille sum propheticus : et egredior is ab initium ab dies aeternitas . 
et ipse filius : Exiui , inquiam , ab pater . 
qui ne#2 inferus vel indignus pater uideretur , occursus is usque ad summus is adnecto , quia per plenitudo diuinitatis pater coaequalis assurgo . 
quis quidem aequalitas dubitatio ipse increpo in Maria dico#2 : nolo ego tango , nondum enim ascendo ad pater meus . 
atque si dico#2 : non sum ego dignus manus tuus contingo in ferrum , quis#2 nondum fides ego tamquam pater aequalis contingo in supernus , quod sum , ego nondum tu ad pater ascendisse ; hic sum , tu nondum credo ego ille per plenitudo diuinitatis aqualis occurro . 
quod quia Petrus caeterus firmus in fides amplus credo , quasi alter Elisaeus Eliam sustolli video . 
unde et spiritus Eliae quasi gemino vel multiplico accipio mereo , quis#2 ab ipse Christus magnus miraculum gratia accipio , quam#4 ipse Christus per semetipse exhibeo , sicut et ipse antea promitto , dico#2 : qui credo in ego , opus quis#2 ego facio et ipse facio , quia ad pater uado hic sum in cor ipse per fides ad aequalitas pater conscendo . 
quis itaque Petrus in hic fides firmus ex(s)isto , maioirem quam#4 caeterus gratia miraculum mereo . 
qui non solus infirmus et umbra corpus curauit , verum etiam idem umbra suus uirtute dico#2 suscitasse . 
unde Augustinus in psalmus CXXX : in Christus , inquiam , magnus facio uidentur apostolus , quam#4 ipse dominus Iesus . 
ad vox dominus surgo mortuus . 
ad umbra transeuntis Petrus surgo morior . 
Isidorus de Vita et Obitu sanctus pater : Simon Petrus praetereo , umbra mortuus suscitauit . 
quod ergo dominus ajo : qui credo in ego , magnus hic facio ut dico#2 generaliter quicumque , sic specialiter ad singularis constantia fides Petrus uisus sum refero . 
mirabilis autem sum miraculum umbra , Petrus , quam#4 Fimbria Christus . 
Fimbria quippe aliquis varitas habeo , umbra vero similitudo teneo , et ille permaneo , hic praetereo . 
quod si post hic miraculum gratia , dignitas quoque honor , quam#4 Petrus ab dominus sum adipiscor , considero , uidebimus sedes Petrus ipse quoque proprius sedeo deus , quam#4 ab initium Ierosolymis habeo , praeminere , ut ex hic etiam quodammodo in terra Christus uideatur praeferre . 
quis enim nescio ipse quoque ierosolymitanam ecclesia , sicut et caeterus , romanus subiaceo ? 
quam#4 tamen ecclesia ipse frater dominus Iacob primus habeo consto episcopus ; nec tamen ille is primus cathedra vel caeterus apostolus festiuitatem in ecclesia mereo , ut hic solus Petrus priuilegium reseruaretur . 
qui etiam successor suus in Syluestro papa is proprius acquiro meritum , ut deinceps romanus pontifex uicarius quoque Constantinus in urbs imperialis ab ipse constituo , ab quo et insigne , quis#2 hic exorno dignitas concedo sum ; quasi iuxta ordo Melchisedech perficio tam sacerdotalis quam#4 regia praemineret dignitas , ut in ecclesia Petrus , in urbs Cesar habeo . 
geminus quippe gratia tam in constantia fides quam#4 in feruore dilectio adipiscor , tam ecclesiasticus quam#4 regia mereo se monarchia uindicare . 
caeterus quippe discipulus opinio homo magis , quam#4 assertio suus de Christus proferentibus , et cum ipse dominus ab is requaero : vos autem quis#2 ego sum dico#2 ? 
quasi adhuc haesito reticeo , Petrus ut fluctuo confirmo respondeo non differo : tu sum Christus filius deus uiui . 
unde statim specialiter atque solus beatus ab dominus praedico , atque singularis priuilegium ecclesiasticus potestas suscipio mereo , cum is ab dominus totus#2 caelum regnum , non pars , is commendo ab Christus promitto : tu do , inquiam , claues regnum caelum . 
quamvis enim generahiliter dico#2 sic omnis apostolus : quicumque ligaueris super terra . 
. . etc . 
solus tamen Petrus insuper claues regnum caulorum do sum . 
sicut enim multus civitas sum in unus regnum , ita multus pars in populus christiano . 
regnum itaque Christus uniuersalis sum ecclesia , ita in potestas Petrus trado , ut nihil in is fio nisi ordinatio vel permissio licet Romanus pontifex ; nullus alius generalis super omnis habeo excommunicationem vel absolutio . 
qui etiam nonnullus discipulus recedo , et omnis plurimus dubito , cum is dominus requiro : numquid et vos volo#1 abeo ? 
tamquam scilicet in quidam anxietas articulus constituo , nequaquam reticeo Petrus sustineo respondeo : dominus , ad quis#2 eo ? 
verbum vita aeternus habeo . 
ex hic denique intrepidus constantia quam#4 tunc in animus gero , et multus semper dilectio flagro , profiteor non timait : etsi omnis scandalizo sum in tu , ego numquam scandalizo . 
et rursus : etiamsi oportet ego morior tu , non tu nego . 
et iterum : dominus , tu paratus sum ; et in carcer et in mors eo . 
non enim minori caritas succendo , quam#4 sum fides firmus . 
qui namque ille sum in is amor flamma , cum dominus nec pro redemptio sus patior tolero , cum is passio suus praedico respondeo : propitius sum tu , dominus , ne#2 fio hic . 
quis#2 denique zelus amor in ipse captio dominus caeterus omnis fugio ita exhibeo , ut in tantus trepidationis articulus , seruo princeps auris amputo . 
ab qui quidem ultio nec caeterus dominus comprehendo parco , nisi ab ipse dominus cito corripio sum . 
memor itaque ille dominicus sermo : magnus hic dilectio nemo habeo , quam#4 ut anima suus pono quis#2 pro amicus#2 suus mors se oppono ab qui dominus libero uolebat . 
qui contra vitium ipsamque radix omnis malus#3 cupiditas quantus armo zero , uindicta ille in Ananias et uxor is patenter ostendo ; quos non gladius sicut dico#2 seruom percutio , sed mirabilis seruo suus uirtute peremo . 
Tolerauit diu dominus auaritiam Iudas , iste nec ad monumentum sustineo sacrilegium cupiditas committo . 
quis enim amplus zelus uirtute feruebat , omnis uirtuti contrarius parvus tolero , et quo se amplus ab dominus sublimari nosco , magis se pro dominus semper humilio studeo . 
unde et ad passio crux tandem venio , quo uidelicet genus mors dominus multus sequor sum , sicut is antea praedico , non tam de passio suus trepidus , quam#4 de honor dominus sollicitus , nequayuam crucifigo se permitto ut dominus , sed caput deorsum uerue pedibusque sursum erigo , ex ipse quoque corpus suus positio augmentum eligo poena . 
ex qui etiam suus humiliatio quantum ab dominus mereo exalto , dubius non possum sum , ab quis#2 etiam honor nec is reu alienus sum , quod quantocius mundum caput preminebat Romanus sedes , is facio sum , ut hic etiam jus in totus#2 mundum principatus obtineo . 
per is uidelicet omnis regnum princeps , quam#4 ipse proprius sanguis dominus consecrauit , et hic tamquam indissolubili bitumen quasi alius fundamentum fundauit . 
ad quis#2 insuper civitas gloria is ab nomino confero sum , ut cum caeterus sedes apostolus reliquiis is sum priuatae , hic de Romanus dominus non fero , ne#2 ad comparatio is caeterus , possum gloriari ; imus et de corpus coapostoli Paulus is uoluit insigniri , ut hic quoque civitas ex hic duo gratia , donum quasi gemino accipio spiritus , sicut et de hic Elisaeo noster praefatus sum . 
unde facio sum , ut hic civitas ab duo frater Remus uidelicet et Romulus prius aedifico , multus felix ab magnus frater Petrus et Paulus#2 sum postmodum in Christus fundo#2 . 
hic duo totus#2 distribuo sum gratia quis#2 ad totus mundum confessio sufficio , cum Petrus in miraculum , Paulus emineo in verbum . 
que uidelicet duo ipse Paulus distinguo , ajo : Iudaei signum peto , et Graecus sapientia quaero . 
ne quis#2 forte moueat , quod ex priuilegio diuini amor , Ioannes Petrus praeferri video in meritum , cum iste plus ab dominus diligo , sicut ille amplus dominus diligo credo , agnosco , secundum beatus Augustinus , hic nequaquam de persona ipse sum accipio , sed de duo uitibus per is significo intelligo . 
nec enim dubito is , quis#2 plus diligo Christus , sum bonus , nec is quis#2 plus ab Christus diligo , beo . 
quod si quis#2 forte displiceo nos ad mysterium hic declino , nec in ipse persona ueritatem historite dissentio , si in is , ut opinamur , Ioannes magis ab Christus diligi dico#2 , quod Christus magnus is caritas vel familiaritas exhibeo in opus , tum pro munditia caro , qui ille tamquam virgo praeminebat , tum etiam quia pro iuuenili aetas magnus circa is prouidentiae cura habeo . 
multus igitur ipse Christus amo dico#2 per efficio opus , non per afficio dilectio . 
habeo itaque Ioannes hic dilectio efficio ab dominus tamquam virgo , ita tamen ut martyrium , et per afficio amor bonus non inuideat Petrus . 
uterque autem suus nos magnus meritum ita iuuent apud dominus , ut ad is pertingo ualeamus consortium . 
in conversio sanctus paulus Praecipui gens doctor conuersio tanto deuotius ab converto per is gens sum celebro , quantus ipse ipse amplus sum consto obnoxius . 
solus is conuersio , per quis uniuersus converto sum mundus , vel diligenter de fides instruo , atque perficio edoceo , solemnitas in ecclesia mereo obtineo . 
solus inter apostolus ipse sum , quis#2 propheticus praeconium olim mundum promissus sum , aequus proprius uaticiniis designo , et ab caeterus discerno itaque segregatus . 
hic sum rhinoceros sive monoceros ille diuinis hodie lorum adstringo , quis#2 pristinus feritas depono , et dominus iugum dedo , diuinumque aratrum traho , glebas uallium frango coepio . 
de quis#2 mirabilis conuersione et ipse dominus ad beatus Iob loquor , et uirtutem suus , qui is possum , magnifico , ajo : numquid rhinoceros uolet seruire tu ? 
[ atque si dico#2 : sicut ego ] aut morabitur ad praesepis tuus ? 
numquid alligo rhinocerotem ad aro lorum tuus , aut confringo glebas uallium post tu ? 
numquid habeo fiducia in magnus fortitudo is , et derelinquo is labor tuus ? 
numquid credo is , quod reddo sementis tu , et area tuus congrego ? 
quod beatus Gregorius , liber#4 Moralium XXXI , de beatus denique Paulus#2 diligenter expono : Rhinocerotus , inquiam , indomitus omnino natura sum , ita ut si quando capio sum , teneo nullatenus possum . 
impatiens quippe , ut fero , illico morior . 
is vero nomen Latinus lingua interpretor sono : in no cornu . 
Rhinocerus , quis#2 etiam monoceros Graecus exemplarium nomino , tantus sum fortitudo dico#2 , ut nullus uenantium uirtute capio . 
sed sicut hic assero , quis#2 describo statura animal laboriosus inuestigatione sudauerunt , virgo is puella propono . 
qui venio sinus aperio , in quo ille omnis ferocitas depositum caput depono . 
Sicque ab is , ab quis#2 capio quaero , repente uelut eneruus invenio . 
buxeus quoque color sum describo . 
qui etiam cum elephantus quando certamen ingredior , is cornu quod in no singularis gesto , uentrem adversor ferio perhibeo ; ut cum is quis#2 mollis sum uulnerat , impugno se facilis sterno . 
possum ergo per hic rhinocerotem , vel certus monocerotem , unicornis , ille populus intelligo , quis#2 dum de accipio lex non opus , sed solus inter cunctus homo elatio sumo , quasi inter caeterus bestia cornu singularis certauit . 
inde passio suus dominus , propheta caneo , praenuntians ajo : ; Libera ego de os#1 leo , et ab cornu unicornis humilitas meus . 
; tot quippe in ille gens unicornis vel rhinocerotes extiterunt , quot contra praedicatio varitas de lex opus gloriatus , et fatua elatio confido sum . 
beo igitur Iob ecclesia typus teneo dico#2 : ; numquid uolet rhinoceros seruire tu ? 
; atque si dico#2 : numquid ille populus , quis#2 superbio in nece fidelis stultus suus elatio considero , sub jus tuus praedicatio inclino ? 
subaudis : ut ego , quis#2 et contra ego ille singularis cornu extolli conspicio ; et tamen ego , cum uoluero , protinus subdo . 
sed hic melius ostendo , si de genus ad species transeo . 
ille ergo ex hic populus et primus in superbia , et postmodum praecipuus testis in humilitas nos ad medius [ Paulus ] deduco , quis#2 , dum contra deus se quasi de custodia lex nescio effero , cornu in no gestauit . 
unde et hic ipse no cornu per humilitas postmodum inclino dico#2 : ; qui prius sum blasphemus , et persecutor , et contumeliosus , sed misericordia consequor sum , quia ignoro facio . 
; in no cornu gesto , quis#2 placeo se deus de crudelitas confido , sicut ipse postmodum semetipse redarguo dico#2 : ; et proficio in iudaismo supra multus coaetaneos meus in genus meus , abundanter aemulator existo paternus meus traditio . 
; hic autem rhinocerotis fortitudo omnis uenator extimesco , quia Saul saeuitiam unusquisque predicator expauit . 
scribo namque sum : ; Saulus autem adhuc spiro mina et caedes in discipulus dominus . 
. . etc . 
; cum flatus no reddo traho , spiratio uocatur , et ille saepe per odor no deprehendo , quod oculus non uidemus . 
Rhinocerus ergo iste no gesto cornu quo percutio ; quia mina et caedes spiro , postquam praesens interfacio , absens quaero . 
sed ecce omnis ante ille uenator abscondo , omnis homo , is sum rationalis sapiens , opinio mors is effugo . 
ut ergo hic rhinocerotem capio , sinus suus virgo , is sum secerno suus , ipse per se involvo caro deus sapientia expando . 
scribo quippe sum quod cum Damascus pergo , subito circumfulgeo is dies medius lux de caelum , et vox facio sum , dico#2 : ; Saul , Saul , quis#2 ego persequor ? 
; qui prosterno in terra respondeo : ; quis sum , dominus ? 
; qui illico dico#2 : ; ego sum Iesus Nazarenus quis#2 tuuus persequor . 
; virgo nimirum rhinoceroti sinus suus aperio , cum Saulus incorruptus deus sapientia incarnationis suus mysterium de caelum loquor patefacio . 
et fortitudo suus rhinocerotus perdo , quia prosterno humus , omnis quad superbus tumeo amitto . 
qui dum tollo caelum lumen , manus ad Ananias duco , pateo iam rhinocerus iste quis#2 deus lorum astringo , quia uidelicet unus in tempus caecitas praedicatio baptisma ligo . 
qui etiam ad deus praesepis ligo moror sum , quia rumino verbum evangelium dedignor non sum . 
ajo enim : ; ascendo Ierosolymam cum Barnabas assumo et Titus . 
ascendo autem secundum reuelationem , et confero cum ille Euangelium . 
; et quis#2 prius ieiunus audio : ; durum sum tu contra stimulus calcitro ? 
; mirus postmodum uirtute praesideo premo ex uerbi pabulum vis obtineo , et calx superbia amitto . 
lorum quoque deus non tantus ab feritas restringo , sed quod magis sum mirabilis , ad aro ligo : ut non solus homo crudelitas cornu non impetat , sed is etiam refectio seruiens , aratrum praedicatio traho . 
ipse quippe de euangelizantibus quasi de aro dico#2 : ; debeo enim in spes quis#2 aro , aro , et quis#2 triturat , in spes fructus percipio . 
; qui ergo tormentum prius fidelis irrogauerat , et pro fides postmodum flagellum libet porto : quis#2 scriptum etiam epistula humilis atque despicio pruedicat : quis#2 dudum terribilis impugno , profecto bene ligo sub aratrum desudat ad seges , quis#2 uiuebat in campus male ab timor liber#4 . 
de quo rectus dico#2 : ; aut confringo . 
. . etc . 
; iam scilicet dominus quidam mens intrauerat , quis#2 ille ueraciter humanus genus redemptor credo . 
qui tamen cum nequaquam ab pristinus obseruatione recedo , cum durus litterae praedicamenta custodio , is pradicator egregius dico#2 : ; si circumcido , Christus vos nihil prosum . 
; qui ergo in humilis mens fidelis lex duritia redarguo contriuit , quis#2 alius quam#4 in vallis post dominus glebas fiegit , ne#2 uidelicet granum semen quis#2 excutio aratrum fides sulcus cor excipio , per custodia litterae presso deperirent . 
de quo adhuc bene subdo : ; numquid fiducia habeo . 
. . etc . 
? 
; in rhinocerotis hic fortitudo fiducia deus habeo , quia quantus ille crudelis durus se inferentem perfero , tanto pro se consto tolero adverro praesciuit . 
qui labor etiam , quos ipse in caro perfero , quia converro ille usque ad imitatio proprius passio traho . 
unde et per idem rhinocerotem dico#2 : ; suppleo is que desum passio Christus in caro meus . 
; de quo adhuc subdo : ; numquid credo is quod reddo semino , et area tuus congrego ? 
; considero paul(l)um quis#2 sum , cum ab ipse adolesco lapido adjuto existeret , cum alius ecclesia locus uastaret , et accipio epistula , uastanda alius peto , cum mors is fidelis nullus sufficio , sed semper ad alius interitus alius extinctis anhelo ; et profecto cognosco , quia tunc nullus fidelis credo , quod ad iugum deus suus fortitudo feritas elatio inclino . 
unde et Ananias uoce dominicus hic et postquam converro audio , extimesco dico#2 : ; dominus , audio ab multus de uiro hic , quantus malus sanctus tuus facio in Ierusalem . 
; qui tamen repente commutatus , ab hostus prtedicator efficio , et in cunctus mundum partus#2 redemptor suus nomen insinuo , supplicium pro ueritate tolero , patior se quis#2 irrogauerat exulto . 
Alius blandimentum uocat , alius ad fides terror reuocat . 
iste regnum polliceor caelestis patria , ille mino ignis gehenna . 
hic per auctor corrigo , ille ad uiam rectitudo per humilitas traho , atque in omnis latus ad manus se suus rector inclino . 
et tantus ars deus area congrego , quantus ille prius elatio uentilabat . 
sed neque hic abhorreo ab Paulus#2 , quod rhinoceros buxeus color dico#2 , et elephantus uentres cornu ferio perhibeo . 
quia enim uiuere sub rigor lex assueuit , arceo in ille caeterus custodia unus quisque uirtutis molliuit . 
quis#2 enim per color buxeus , nisi abstinentia , pallor exprimo ? 
qui ipse se tenaciter adherere testor dico#2 : ; Castigo corpus meus , et in seruitutem redigo , ne#2 forte cum alius predicauerim , ipse reprobus efficio . 
; qui diuinae lex eruditio praeditus , dum alius ingluuiem redarguo , cornu elephantus in uentrem ferio . 
in uentremque elephantus percutio , cum dico#2 : ; multus ambulo , ; quos saepe dico vos . 
nunc autem et fleo dico#2 , inimicus crux Christus . 
; qui finis interitus , quis#2 deus uenter sum , et gloria in confusio ipse . 
; et rursus : ; Huiusmodi Christus dominus non seruiunt , sed suus uentri . 
; cornu suus igitur rbinocerotus iste non iam homo , sed bestia percutio : quando ille Paulus doctrina sux fortitudo nequaquam perimo humilis impetit , sed superbus uentris cultor occido#1 . 
quod si de praedico Iob gentilis rex prophetia transeo ad patriarcha vel propheta uaticinia iuuat , primus ille nos occurro , quod in benedictio nouissimi et diligo filius suus Beniamin , Iacob patriarcha praedico#2 , in typus uidelicet hic apostolus , quis#2 de tribus Beniamin , sicut ipsemet assero , sum . 
Beniamin , inquiam , lupus rapax : mane comedet praeda , et uespere diuides spolium ( vel secundum alius translatio : ; diuides esca ; ) . 
libo autem is quis#2 de Beniamin sum altus repeto , ut quod congruus singulus Paulus#2 apto possum , euidenter appareo . 
Beniamin ergo inter frater nouissimus , et Petrus carus , mater suus Rachel nasco peremo . 
qui quidem morior is Beniamin , is sum filius dolor meus , nuncupauit . 
pater vero postea commuto , ipse Beniamin , is sum filius dextrae , uocauit . 
Beniamin itaque , frater , frater nouissimus , et Petrus diligo Paulus ipse sum , quis#2 nouissime post apostolus ab deus uocatus , tanto ex(s)isto deus carus , quantus in meritum sum excellens . 
de quo Hieronymus ad Paulinus : Paulus , inquiam , nouissimus in ordo , primus in meritum sum ; quia plus omnis laborauit . 
consto insuper is non solus martyrem , sed et uirginem existo ; ut quis#2 in Petrus et Ioanne apostolus diuisae uidentur meritum palma , in ipse reperio coniungo . 
de praerogatiua autem uirginalis palma ipse ille sum ambrosius in primus ad Corinthius : dico#2 autem non nubo . 
. . etc . 
: non dico#2 : ; bonum sum innupta ut sum sicut et ego ; , nisi sum integer corpus ; nec dico#2 : ; omnis homo volo#1 sum sicut meipsum ; . 
si enim habeo uxor , et hic dico#2 , uirgines sum nolo . 
sed absum . 
sic enim ab pueritia spiritus ferbuit , ut hic reus studium non habeo ; quippe cum iuuenculus anticipatus sum ab gratia nei . 
in is adiuuatur quis#2 quod video auiditate mens appeto . 
item in epistula II ad Corinthius : ; omnis apostolus , excipio Ioanne et Paulus#2 , uxor habeo . 
; hic Hieronymus doceo , ad Eustochium uirginem inter caeterus sic scribo : ; de uirginibus , inquiam apostolus , praeceptum dominus non habeo ; , quod ipse ut sum virgo non fait imperium , sed proprius uoluntatis . 
nec enim audio sum , inquiam , quis#2 is uxor habeo confingo , cum suadeo perpetuus castitas infero : volo#1 autem omnis sum sicut meipsum . 
qui etiam in liber#4 Hebraicorum nomen , et ipse interpretatio nomen Paulus excellentiam is commendo , ajo : Paulus mirabilis sive eligo . 
interpretor quis#2 dominus ipse uas electio uocauit , et tam vita quam#4 doctrina inter apostolus mirabilis facio . 
Beniamin , ut dico#2 sum , nascor mater pario peremo , que prae dolor pario#2 morior , Benonim is , is sum filius dolor , appellauit . 
pater vero nomen commuto , is Beniamin , is sum filius dextrae , nominauit . 
Paulus quippe in Christus iam renascor , mater suus Iudaea , quis#2 is in doctrina lex gigno et educauerat , quasi peremo dico#2 ; cum prmcipue carnalis obseruationum praeceptum , in quis#2 uiuebant , euacuauerit , et totus#2 is gloria ad nihilum redegerit , quasi de uterus mater exeo , et ab schola synagoga per conuersionem recedo , iuxta quod ipsemet ajo : qui ego segregauit ex uterus mater meus , et uocauit per gratia suus . 
unde et hene mater is Benonim , is sum filius dolor suus , uocauit : quia quo plus error is Paulus infestauit , amplus is doleo facio , et quo prae sapientia sum excello gratus extiterat habitus , amplus is contristauit amissus . 
autem pater nomen commuto uoluit , ut potius is filius dextera , is sum prosperitas sive fortitudo appello quam#4 dolor : quia , ut hic dico#2 , interitus synagoga , quis#2 per Paulus facio sum , in prosperitas potius fidelis et communis ecclesia exultationem , quam#4 in dolor reputo sum . 
qui etiam qui fortitudo animus uiguerit , innumerus in is persecutio indico . 
quod vero dico#2 mane rapio praeda , et uespere esca diuidere , significo is primitus persecutor ecclesia foisse , et postea is uerbi refectio doctrina suo praedicatio administrasse . 
quod autem iuxta alius translatio dico#2 distribuo spolium , significo is posteaquam converto sum multus anima diabolus eripio , et quasi spolium , fugo hostus , hic retineo : quod postea per ecclesiasticus officium , vel qucecumque fidelis ministerium ordinauit . 
Hieronymus vero in liber#4 Hebraicarum quaestio assero secundum Hebraei , quod altar in quo immolo hostia et uictimarum sanguis ad basim ille fundo , in pars tres Beniamin sum . 
quod quidem conuenienter iste christianus sanguis effusor intelligo , de quo scribo sum : spiro mina et caedes in discipulus dominus , ubi Christus membrum tamquam lupus oues lanio in terra . 
ut autem de patriarcha ad propheta transeo , quis#2 de hic Beniamin noster maximus ille rex et propheta Dauid praedico , audio . 
Praeuenerunt princeps coniungo psallentibus , in medius iuuencularum tympanistriarum . 
in ecclesia benedico deus dominus de fons Israel . 
ibi Beniamin adolescentulus in mens excessus . 
in initium quippe nascor ecclesia , apostolus princeps is in electio praecedo , quia prius ab Christus sum eligo , per quos conuerterentur caeterus . 
qui si non tantus perfectio sum ut uerbo praedicatio altus genero possum , psallentes tamen , is sum psalmus in bonus operatio habeo dico#2 . 
psalmus quippe , is sum melodia instrumentum , quod psalterium dico#2 , impulsio manus in cor afficio bonus operatio actio significo . 
manus quippe ad opero magis quam#4 caeterus utor membrum . 
Ideoque per menus opus significo . 
princeps itaque in ecclesia coniungo sum psallentibus , quia quis#2 uerbo praedicatio insisto , subiectis plebibus , quis#2 ad hic non aufficiont , sed tamen bonus operor quis#2 possum , in unus fides socio . 
praefero autem et subiectis plebibus , adolescentulas tympanistrias coniungo , is sum vita contineo , quis#2 magnus tympanum mortificatio gesto , et tanto ad nouitatem Christus amplus accedo , quantus ab uetustate primus homo longus recedo . 
quasi ergo in medius istarum duo praemitto ordo consisto , quia vita contineo quo magnus sum meritum , amplus rectus et subiectorum plebium ordo quasi ambiendo suus uirtutibus munio , et orarionibus protego . 
sed quia tam continens quam#4 subditus plebs de doctrina praedico princeps , quasi de haustus quidam Fontius imbountur , hortor ut de hic fons deus multus glorifico , quis#2 talis ecclesia suus praesum dispono . 
qui ille Beniamin noster , quo perficio doctrina aqua imbuo cor fidelis , tanto recingo ab dominus uas electio , et crater praeclarus nuncupo . 
de quis#2 excello statim adnecto : ; ibi ; , hic sum inter ille fortis , quasi unus ex ipse sum Beniamin per electio , ut dico#2 sum , nouissimus , sed per dignitas primus . 
de quis#2 excello et gratia singularis is confero statim subdo : in mens excessus hic sum in extasis mens facio , et tantus contemplatio usque ad tertius caelum assumo , et supra homo rapio , ut ipsemet ignoro utrum in ille sublimitas reuelationis anima is in corpus sum , an extra . 
cum enim dominus Moses quaero cum video respondeo : non uidebit ego homo et vivo profecto supra homo sum tunc video , quis#2 tantus uisione in caelestis fruebatur , ubi tantus se audio commemoro , quis#2 homo loquor non licet . 
quanto autem ibi perficio instruo sum , tanto nos perficio doctrina relinquo . 
qui quidem doctrina quantum caeterus praeferatur , non solus ab christianis , verum et ab philosopha non ignoro . 
ipse quippe coapostolus is atque apostolus princeps Paulus epistula , in quis#2 tamen se reprehendo nosco , plurimus commendo : et sicut carus , inquiam , frater noster Paulus secundum do se sapientia scribo vos . 
sicut in omnis epistula loquor de hic in quis#2 sum quidam difficilis intellectus , quis#2 indoctus et instabilis deprauant , sicut et caeterus scriptura , ad suus ipse damnatio . 
hic et Hieronymus Pammachio scribo : paul(l)um apostolus quotienscumque lego#2 , uideor non ego verbum audio , sed tonitruum . 
quantus autem et apud philosophus habitus sum quis#2 is vel praedicatio audio , vel scribo uiderant , insignis ille tam eloquentia quam#4 mos Seneca in epistula quis#2 ad is dirigo hic verbum protestatur : libellus tuus lectus , de plurimus ad quidam litterae , quis#2 ad aliquis civitas sive populus caput provincia - dirigo mirus exhortatio vita mortalis contemno , usquequaque refectus sum . 
quis#2 sensus non puto ex tu dico#2 , sed per tu : certus aliquando et ex tu , et per tu . 
tantus etenim maiestas is res sum , tantaque generositas clarent , ut vix sufficio puto homo aetas , quis#2 instituo perficique possum . 
memini et Hieronymus hic laus Seneca erga Paulus in liber#4 de illustris vira , capio . 
xii , ita scribo : Lucius Aunaeus Seneca Cordubensis Fotini Stoicus discipulus et patruus Lucanus poeta , continens vita fait , quis#2 non pono in catalogo sanctus , nisi ego epistolae ille prouocarent quis#2 lego#2 ab plurimus Paulus ad Seneca , vel Seneca ad Paulus . 
in quis#2 , cum sum Nero magister , et ille tempus potens , opto se dico#2 sum is locus apud suus , quis#2 sum Paulus apud Christianus . 
tempus ego , frater , deficio , si per singulus laus Paulus prosequor uirium meus facultas excedo praesumo . 
sed quia scribo sum : si quis#2 residuus sum , ignis comburo deus caeterus relinquo , et ad missa solemnia super hic hostia laus immolo nos praeparo . 
de sanctus IOANNE evangelista qui sermo in sanctus festiuitatibus compono , ab praerogatiua , hic sum ab dignitas ipse non incongruus sumo exordium ; ut is festum tanto deuotius ab fidelis celebro , quantus amplus ipse commendatio sum audio et is deus gratus intelligo , et de meritum ipse magis confido . 
consto autem inter uniuersos apostolus , sicut et beatus memini Augustinus , epistula Paulus ad Galatas expono , tres honorabilis existo , Petrus uidelicet , et Iacob , et Ioannem : quis#2 , ut memoratus ajo apostolus , video columna sum , quasi fulcimentum scilicet atque robur alius . 
hic quippe tres familiaris Christus sum ex multus locus Euangeliorum colligo , et hic seorsum dominus suus secretum saepis committo , et tamquam inseparabiles comes is habeo . 
hic enim seorsum assumo transfiguratio suus gloria in mons reuelauit , et ad passio venio idem secretum assumo ajo : tristis sum anima meus usque ad mors . 
sustineo hic , et uigilate ego . 
ad quos etiam post oratio regredior : vigilo , inquiam , et oro , ne#2 intro in tentatio . 
unde patenter innuitur , quam#4 inseparabiliter iste tres is semper adhaereo , quos et in gloria transfiguratio , et in agonia passio , et tam in vigilia quam#4 in oratio tamquam comes indiuisos habeo , nec ab se umquam sicut caeterus separo permitto . 
cum itaque iste , ut dico#2 sum , inter apostolus non dubito honorabilis , quantus praemineat honor Ioannes quis#2 dubito , quis#2 inter hic quoque quis#2 honorabilis extiterunt , priuilegio dominicus dilectio amplus quidam honor sum adipiscor , et ab ipse dominus mater is uirgini tamquani alius filius pro ipse sum virgo substituo ? 
sic enim uterque cruci is asto de ipse crux loquor , dico#2 : mulier , ecce filius tuus . 
ad discipulus autem : ecce mater tuus . 
ubi et ipsemet Ioannes annexuit : ecce filius tuus dico#2 : et ex ille hora accipio is discipulus in suus . 
in suus , inquiam , subaudis stipendium , et quasi uirginitatis suus praemium , non in suus quasi uxor . 
felix hic incomparabilis remuneratio discipulus , quis#2 uirgine mater Saluatoris commendo , quasi latus Christus quasi alter Christus filius is ab dominus deputo sum , ut is gaudium , is colloquium assiduus#2 frueretur , is sedulus usque ad exitus ministro is corpusculum immaculo uirgineis et quasi angelicus manus sepultura praeparo , et praeparo in sepulcrum compono ; beatus ille oculus claudeo , angelicus ille facies apto , et tam manus quam#4 caeterus membrum deuote compositum officium suus deuotionem sacerdos magnus consummo . 
quis sancio postmodum vita atque immarcessibili caro nec rosa martyrium , sicut nec lilium uirginitatis certus sum desum , sequens , ut scribo sum , agnus , quicumque eo . 
hic quippe et in feruentis oleum dolium mitto , et in exsilium diutinus relego , ille constantia mens impleuit , quod de calix dominicus passio bibo dominus antea tam ipse quam#4 frater is praedico : calix , inquiam , meus bibo . 
quis quoque constantia et insuperabilis caritas multus circa crux probo sum , cum ipse solus apostolus dispergo per fuga cruci assisto intrepidus , et cum mater dominus crucifixo dominus compateretur . 
ex qui denique perseuerantia constantia stipendium ille quod dico#2 singularis de commendatio mater ab nomino mereo suscipio . 
o beatus commercium ! 
o commutatio incomparabilis ! 
abstractus ab nuptiae virgo sum , et ab uxor diuisus , et ab lectus concupiscentia sequestratus , ut immaculatus immaculatus suscipio dominus mater , filius efficio uirginis , et spiritalis frater Christus , potius quam#4 maritus uxor . 
qui profecto tam in hic quam#4 in caeterus Christus quantus semper exhibeo dilectio , multus manifestus sum indicium . 
solus quippe ipse concedo sum supra pectus nomen in ccena recumbo , et tamquam impauidum et fides consto quiesco in ille immineo passio articulus , ubi iam omnis cor fluctuo , ut hinc quoque constantia is probo , sicut et Ionas propheta , quis#2 de immineo periculum , caeterus despero , securus in sentina ut dormio descendo . 
quod quidem apostolus nequaquam praesumo , nisi de mirus is familiaritas confido , ut in is gremium tamquam in stratus aliquis , et in is pectus quasi in puluinari quidam se reclino . 
de quo quidem pectus , ubi , sicut Paulus memini , omnis sapientia et scientia thesaurus sum absconditus , fluentum evangelium caeterus altus exhaurio mereo : ut plus ex hic quasi dormitio suus percipio recumbo , quam#4 caeterus prolixus ille coenae sermo audio . 
unde et ab ipse tantus sermo ille postmodum sum describo , quis#2 spiritalis auris per reuelationem amplus sum impressus . 
quis etiam vita longitudo usque ad senium porrigo atenter indico quam#4 necessarius dominus ad instructio ecclesia suus tamdiu is reseruaret in mundum . 
quis#2 nec ita ut caeterus apostolus passionibu expono , nec afiligi permitto , cum et is in feruenti oleum custodio illaesus et ut is cito termino exsilium , in persecutor is uindictam maturauit Domitianus . 
quis omnis decretum ab senatus quasso occulo deus dispenso timle ab exsilium ipse reduco fidelis populus cum summa ex(s)ultatio sum restituo . 
in quo etiam exsilium quantus ab dominus sum is confero consolatio , reuelatio ibidem is facio , qui , apocalypsis dico#2 , manifeste testor . 
qui etiam quan mirabilis et iucundum vita habeo termen , in mors quoque circa eun summa dilectio dominus claruerit , multus relatio disco . 
solus quippe ipse ab ipse dominus lego#2 invito , ut ad supernus frater suorun conscendo conuiuium , ut is venio sic omnis compleo gaudium . 
qui et ut uoluit , et quando uoluit , anima suus in manus dominus commendo tam alienus ex(s)isto ab dolor mors , quam#4 ignarus sum ab corruptio caro . 
quis denique corpus nec corruptio vel putredine corrumpo in species manna perhibeo converro , ut sum is species candor munditia caro probo immaculatus . 
quod nonnullus quoque sanctus iam gloria resurrectio donum tum astruo non dubitauerunt . 
unde ille sum augustiniani sermo in natalis martyr : ut taceo quia omnis possibilis sum deus , et quod claudo tumulus possum corpus spiritualis educo , Ioannis tantus apostolus habeo exemplum quis#2 tumulus suscipio claudeo possum , custodio non possum . 
nam depono corpus perdo , non assumo . 
hic enim claudo tumulus foris , gratia resurrectio aufero sum , ut consto sepultura , nec inueniretur sepelio . 
denique cum sacerdos honoro causa corpus inquiro , resero aditus , tumultus non possum reddo quis#2 suscipio . 
quis etiam locus , quo castus corpus is teneo cum evangelium scribo , vel oratio insto , quantus gratia deus insignierit , Gregorius Turonensis , liber#4 Miraculorum eo , commemoro , dico#2 : in Epheso habeo locus , in quo hic apostolus Euangelium scribo . 
sum autem in summitas mons ille proximus quatuor paries sine tectum , ubi oratio insisto , dominus exoro , obtinuitque ne#2 in locus ille imber ullus descendo , donec ille Euangelium adimpleo . 
sed usque hodie ita praesto ab dominus , ut nullus ibi descendo pluvia . 
ex hic itaque specialis iste diligo dominus quam#4 honorabilis inter caeterus , quam#4 acceptus extiterit deus , quantus praemineat meritum , quantus sum extollo praeconium , et vos , deus dilectus uirgines , attendo , tantoque deuotius is solemnitas celebro , quantus amplus is excellentiam sanctus imito puritas . 
quis nos intercessio ita in sanctus confirmo propono , ut ad ille supernus , quo ipse invito sum , conuiuium perueniatis : ut illic#2 mens felix quam#4 hic caro reficio , sponsum uestro caelestis perenniter coniungo , quis#2 praesens uisio ipse sum summa beatitudo . 
in assumptio beatus Marius sicut ex dico#2 ecclesiasticus doceo colligo , dominus ascendo in caelus quidam angelus dubito , vel potius admiror , de tantus glorifico homo magnificentia , caeterus assisto non semel interrogo : quis sum iste rex gloria ? 
sic et in hodiernus dominicus mater assumptio de tantus infirmis sexus exaltatione non incongruus per angelicus admiratio dico#2 sum credo : qui sum iste qui , ascendo sicut aurora consurgo , pulcher ut luna , eligo ut sol , terribilis ut castrum acies ordino ? 
aurora quippe consurgo primus claritas dies affero . 
surgo autem eligo sum , hic sum ad culmen uirtutum , et ad comprehendo deus se attollo : sicut ex contrarius reprobus cado , atque in profundus uitiorum se immergo . 
unde ad torpeo somnus negligentiae , et in suus iaceo ignauia , vox ille sum exhortatio : surgo quis#2 dormio , et exsurge ab mortuus , et illuminabit tu Christus . 
surgo quidam et per poenitentia ab mors anima quasi suscito resurgo , sed ad tantus uirtutum meritum non excreuerunt , ut in exemplum perfectio assumo queo , nec quasi aurora claritas doctrina , hic quis#2 ad perfectio uit ex se studeo attollo , ualent exhibeo . 
beatus vero deus genitrix quantus in uirtutibus excreuit perficio , tanto perfectio suus claritas , mos surgo aurora , amplus dilatauit , et candor uirginei propono primus resurgo , hic perfectio uiam , qui solus uirgines agnus sequnntur quicumque eo , proprius declarauit exemplum : sicut et aurora , ut dico#2 sum , primus dies claritas affero . 
etsi enim nonnullus uirgines is praecedo credo , sicut de Elia , vel Ieremia , vel Daniele , vel quidam alius aestimo ; non hic is uirtutem tam ex deuotione sacer propono quam#4 ex necessitas quidam , atque oppressio persecutio credo habeo : presertim cum is tempus maledictio subiacerent ex lex , quis#2 semen in Israel non relinquo , et quidam lex coactiones ad nuptiae compello . 
usque adeo#2 namque lex iste matrimonium uigebat , ut ipse quoque mater dominus tam ab parens quam#4 ab lex cogo desponsari sustineo . 
Diuina tamen reuelatione confido uirginem quoque ille , quis#2 et virgo nubo , ad uirginitatis seruandae consensus se traho non despero . 
pro quo multus impetro in ipse desponsationis tempus secerno oratio cubiculum teneo credo sum quo ingredior sum angelus memoro ad is mitto . 
non enim is exterior cum secularibus femina moror reperio , sed abditus pudicitia et cubiculum ostium clausum deuote dominus oro , et sincerus oratio puritas propono suus concordia dominus commendo . 
unde et in medius prex suus angelicus visio mereo , qui sic ad integer conforto , ut et votum uirginitatis is dominus custodio , et ab maledictio lex de ipse nasco is pariter prouideret , et per is in mulier benedico , sicut et ipse mox angelus commemoro , uniuerso mundum benedictio infundo , ille is scilicet semen largior , de quo Abraham promitto , dico#2 : in semen tuus benedico omnis gens . 
hic itaque tamquam aurora consurgo , primus claritas mundum illustrauit , quia primus castimonia nitor , et sanctus uirginitatis propono in exemplum propono . 
sed quia non satis sum ad laus ipse unus uirginitatis bonus , si caeterus gratia desum , luna quoque comparo is pulchritudo , quia totus ecclesia donum in is sum confero , et quod per pars diuersi fidelis percipio , in is transfundo sum totus#2 , et quis#2 in caeterus diuisa sum donum , in ipse reperio conjungo . 
et quoniam parus sum quantamcumque gratia donum habeo , si desum in is uirtus perseuerantiae , de qui scribo sum : qui perseuerauerit , hic saluus sum adjungo sum : eligo ut sol . 
non enim sicut luna claritas sol defectus subdo sum , sed in suus uigore perseuerat . 
tres itaque in laude haius uirginis praemitto sum . 
primus quippe comparo#1 sum aurora pro exemplum pudicitia , quis#2 per is mundum innotuit : post modus luna , pro plenitudo omnis gratia : deinde solus , pro perseuerantia in is accipio . 
qui quidem donum adorno , et quasi quidam spiritalis arma munito , tandem terribilis memoro ut castrum acies ordino . 
talis quippe acies et suus sum amabilis , et aduersariis terribilis : si uidelicet ita ut conuenit ordino sum . 
tunc vero bene sum ordino , cum adverro singulus . 
. . irruo hostis prouisi sum , quis#2 is resisto ualeant , ne#2 quis#2 locus pateo , quo irrumpo ad ferio hostis queo . 
scio scribo sum quia militia sum vita homo super terra et quis#2 in agon ille contendo , de quo dico#2 : non corono nisi quis#2 legitimus certauerit ab omnis se abstineo , ne#2 corona scilicet uictoriae perdo . 
hostis fidelis anima , et inimicus satellites , quis#2 is suus tentationibus persequntur , daemoniacus spiritus sum , sicut sum spiritus fornicatio , et quis#2 caeterus praesum uitiis . 
adverro quos princeps et potestas , ut ajo apostolus , colluctatio nos sum , quis#2 omnis fultus uirtutibus non appareo . 
nec tam de uictoria metuo sum ille , quam#4 ille nos . 
deus vero genitrix omnis munimen sum uirtutum adorno , et contra impetus quarumcumque tentationum vel uitiorum , singularis habitus uirtutum roboro , magis ille terribilis , quam#4 is ipse appareo . 
lego#2 ascendo dominus angelus asto , quis#2 discipulus is consolo dico#2 : vir Galilaei . 
. . etc . 
ab quis#2 etiam caeterus prae admiratio quaero angelus : quis sum iste rex gloria ? 
responsum sum credo : dominus fortis et possum , dominus possum in praelio . 
et rursus : dominus uirtutum ipse sum rex gloria . 
Utrorumque vero angelus quasi quidam triumphalis pompa deduco ad pater , ab dexter is consido nosco . 
at vero si diligenter ille tunc occurro angelus , et triumphalis pompa Christus exhibeo , hodiernus festiuitatis comparo iucunditati , uidebimus plus aliquis in assumptio mater is defero , quam#4 in ascensio filius ipse exhiberi , et hic pompa occurro ille non mediocriter dignus . 
solus quippe angelus ascendo Christus occurro possum : ipse vero pariter cum totus#2 supernus curia , tam angelus quam#4 fidelis anima is anima suscipio , in qui ipse tam anima quam#4 caro antea suscipio . 
nec anima solus , verum etiam corpus ad caelus hodie tollo credo , ut anima pariter et caro glorificatione is remunero , in qui , ut dico#2 sum , simul anima et caro decerno assumo . 
qui quidem reus plurimus attestatur sepulcrum uacuum penitus#3 reperio , sicut et antea sum dominicus : ut ipse quoque resurrectio gloria et geminus stola adipiscor credo , sicut manifeste festiua hic dies oratio contineo , hic verbum : in qui sanctus deus genitrix mors subeo temporalis , nec tamen mors nexus deprimi possum . 
. . etc . 
cum enim pramissum sum ; mors temporalis ; patenter ostendo , is quod subiunctum sum de uinculis mors , ad mors ille caro refero sum , non ad mors anima , quis#2 uinculis non detineri communis sum omnis eligo . 
quod diligenter beatus quoque Gregorius Turonensis attendo cum de transitus is scribo , maturus quoque resurrectio is gloria assero non dubitauit . 
unde Miraculorum lib . 
I capio . 
IV , ita memini : post dominicus ascensio gloria , apostolus dominus cum beatus Maria mater is in unus congrego domus , omnis pono in medius , nec quisquam suus aliquis sum dico#2 , sed unusquisque cunctus possideo in caritas , sicut sacer apostolicus actio narro stylus . 
post hic dispergo sum per regio diuersas ad praedico uerbum deus . 
denique impleo beatus Maria hic vita cursus , cum iam uocaretur ab seculo , congrego omnis sum apostolus de singulus regio ad domus is . 
cumque audio quia sum assumo de mundum , uigilabant cum is simul . 
et ecce dominus Iesus aduenit cum angelus suus , et accipio anima is , trado Michaeli archangelus , et recedo . 
diluculum autem leuauerunt apostolus cum lectulus corpus is , posueruntque ille in monumentum , et custodio ipse advenio dominus praestolor . 
et ecce iterum asto is dominus , et suscipio corpus sanctus in nubes defero jubeo in paradisus , ul Iinunc resumo anima cum eligo is exultans aeternitas bonus nullus occido finis perfruitur . 
ex qui quidem tantus virus assertione , quam#4 gloriosus iste summus uirginis transitus sum liqueo . 
ad quis#2 uidelicet consecro sive celebro tam ipse dominus cum angelus de supernus occurro , quam#4 apostolus de uniuersis regio sum congrego , ut exequias is iste praeparo , quam#4 ille suscipio . 
scio apostolus in mors dominus metus sum dispergo , et in fuga converto . 
nunc autem diuina dispensatio facio sum , ut quod in filius parvus sum augeo , in obsequium mater recompenso ; et quod ibi delinquo dispergo , hic emendo congrego . 
ex quo etiam appareo , quantus amplus de honor mater ipse dominus , quam#4 de proprius sum uideatur sollicitus , si quis#2 tam vita mater quam#4 exitus penso . 
ipse quippe , non solus in passio , verum etiam antea tantus sustineo probrum , ut homo uorax , et potator uini , et daemonium habeo dico#2 , nullus prorsus infamia macula mater excellentiam respergi perfero . 
unde et de ipse nasciturus sponsum is prouidit , per quis#2 non solus is corporalis necessitudo prouideret , verum etiam tam maledico quam#4 infamia crimen ab is propulso . 
triduus dominicus corpus in sepulcrum jaceo , et ab dies resurrectio quadraginta dies ascensio suus differo . 
quam#4 quidem dilatio nequaquam , ut dico#2 sum , in mater perfero . 
denique et sacer corpus clam prius in paradisus tollo quam#4 resuscitauit , quo mirabilis exanimis corpus assumptio fio atque resurrectio , nullatenus iam ipse suscito terrenum contactus iudico dignus . 
creo extra paradisus lego#2 Adam , in paradisus Euam : resuscitatum in terra dominus , in caelestis vero corpus maternus . 
perpendo femina quantus inferus is sexus gloria dominus sublimau [ er ] eo , et quam#4 is sum naturalis uideatur tam caelestis quam#4 terrestris paradisus . 
in hic quippe femineus sexus tam corpus quam#4 anima primus creo , in iste hodie anima pariter cum corpus sublimatur . 
de ueteri Adam creo sum Eua : nouus autem Adam et ueteris redemptor genero ex Maria . 
ille de paradisus ille snum tam vir quam#4 parens espulit : hic hodie suus tam sponsus quam#4 filius ad felix paradisus assumo . 
qui quemadmodum caelus ascendo , ab dexter deus sedeo describo , ita hodie mater assumo ab dexter suus collocasse non dubito , quis#2 olim per propheta dico#2 sum : asto regina ab dexter tuus , in uestitu deaurato hic sum in corpus semper immaculatus , etiam immortalis et incorruptibilis facio . 
aurum quippe caeterus metallum splendidus et solidus , nec ignis consumi , nec rubigine possum corrumpo . 
sicut ergo dominus in seipse vir , iam in mater femina gloria resurrectio exhibeo : quo uidelicet uterque sexus desiderium spes futurus beatitudo amplus in se concito . 
ad hic specialiter ille vox sponsum dirigo , qui tam dulciter inuitatur : surgo , properus , amicus meus , et ueni . 
iam enim hiem(p)s transeo , imber abeo , et recedo . 
amica simul et formosus is appello , quis#2 tantus sum caritas deus uulnerata , ut nullus inimicus telum in is locus pateo . 
in quis#2 sinuaulari laudo , et ab ipse is dico#2 : immaculatus meus , et macula non sum in tu . 
etsi enim multus amicus#2 deus dico#2 , iuxta quod ipse sponsus apostolus ajo : vos autem dico#2 amicus#2 comparatio tamen dominicus mater , quis#2 ab angelus dico#2 : Aue , gratia plenus nullus sum fidelis anima immunis ab macula . 
surgo , properus . 
. . hic sum : maturus resurrectio , ad ego filius mater sum perduco . 
per hiems et imbrem , hic sum gelus et pluuiam , totem hiemalis tempus comprehendo grauitatem . 
tanto autem quisque amplus in hic vita grauatur , et invitus teneo , quantus securus de futurus , magnus desiderium ad is festino . 
quis autem fidelis sic ad dominus , sicut mater pervenio cupio ad filius ? 
tanto ergo hic vita magis pro hiem(p)s habeo , et grauius sustineo , quantus ad aestas supernus serenitas amplus anhelo . 
unde rectus nunc dico#2 is iam hiem(p)s transeo , et imber abeo , quis#2 finio omnis molestia , non ad ille Abraham sinus et refrigerium fidelis , quo pauper Lazarus perduco sum , sed ad aetherei thronus culmen sum assumo . 
non ignoro beatus Hieronymus , cum hic assumptio sermo scribo , in tantus dubito de resurrectio hic , quam#4 dico#2 in mater dominus completus , ut dico#2 nihil pro certus hinc habeo , nisi quod hodiernus dies miarauit de corpus . 
sed cum in Daniele scribo sum : Pertransibunt plurimus , et multiplex sum scientia et beatus benedico in regula dico#2 , quia reuelat deus saepe iuniori quod non reuelat magnus : possum contingo , ut quod tempus Hieronymus lateo incertum , postmodum reuelante spiritus fio manifestus . 
quod si etiam ab minori ad magnus argumentum duco ; quis#2 in hic mendacium arguo praesumo praedico Gregorium , quod dominus mater iam resuscitatam assero , cum hic etiam de Ioanne apostolus ipse dominicus mater paranympho beatus ambrosius astruo non uereatur , sicut in sermo natalis is commemorauimus ? 
Ascensurus dominus discipulus promitto , se eo paro#2 ille locus . 
et vos ergo , uirgines , vel quicumque femina Christus deuotae , hic summus uirginis tamquam discipulae , ab qui sanctus propono documentum suscipio , et per continentia votum is sequor , templum dominicus sum facio , sicut scribo sum : adduco Regium uirgines post is , proximus is afferentur tu . 
Afferentur in laetitia et ex(s)ultatio , adduco in templum rex . 
ita et vos in is discipulatus perseuerate , ut per is vos aeternus paro#2 mansio mereo ; et qux vos proprius exemplum incitauit ad cursus , auxilium suus perduco ad brauium . 
quantus hodie in ferrum , quantus ex(s)ultatio sum habeo in crelis ? 
quantus angelus pariter atque homo laetitia confero , cum hic is collegium sursum sum aggrego , et per quis homo patuit via , et ex homo angelus restaurata sum damnum ? 
hic noster sum mediatrix ad filius , sicut et ipse filius ad pater . 
rogo pro nos mater filius non exaudio non possum , nec ullus is repello offendo , quis#2 honor parens multus commendo . 
ira dominus sanctus prex in tantus resisto lego#2 , ut nequaquam debeo possum exerceo uindictam . 
quod diligenter beatus attendo Hieronymus cum ille Ieremiae locus expono : tu autem nolo oro pro populus hic , ne#2 rogo ut misericordia consequor , et non obsisto ego , quia non exaudio tu , ajo : quod autem dico#2 ; et non resisto ego ; ostendo quia sanctus oratio ira deus possum resisto . 
unde et loquor ad Moses : ; dimitto ego ne#2 percutio populus iste . 
; si ergo sanctus oratio tantus ualet ad placo supernus Iudicis ira , quis#2 de oratio mater spero sum , de qui tanto amplus peccator sum confido , et quidam debeo in hic ipse teneo , quantus magis apud omnis consto , hic gloria singularis honor ut mater deus sum , nonnisi pro peccator adeptam sum ? 
ad quod quidem debeo persoluendum , quam#4 promptus , quam#4 spontaneus sum ipse , et omnis quis#2 is inuocant in necessitas subuenire paro#2 , multus iam comperio experientia sanctus , quis#2 nonnullus deduco in medius , sic ab parvus inchoamus ut perueniamus ad multus ; ut cum is de paruis memini curo , de magnus ipse non dubito sollicitus sum . 
vinum in nuptiae deficio lego#2 , ad quis#2 filius is cum ipse et discipulus uenerat invito . 
vinum itaque ibi deficio , dico#2 mater Iesus ad is : vinum non habeo . 
et dico#2 is Iesus : quis#2 ego et tu mulier ? 
nondum venio hora meus . 
dico#2 mater is ministra : quicumque dico#2 vos facilis . 
et post aliquis : dico#2 is Iesus : ; impleo hydria aqua . 
. . etc . 
; ecce mater Christus de corporalis beneficium sollicitus , intercedo inuitat filius ad praesto beneficium , et uasi ab ipse objurgo grauiter , non desto , donec quod intendo obtineo . 
et quidem si diligenter attendo , non tam beneficium is uidebimus rogasse , quam#4 deficio uini nuntiasse . 
cum enim dico#2 quia deficio vinum , nequaquam rogasse lego#2 ut hic ipse praebeo ; sed hic solus sufficio arbitror sum ad impetro quod uolebat , si nuntio quod deeo ; nec iam apud filius preco suus sum necessarius , cum uideretur suus insinuasse voluntas . 
nec rogo quidem ab conuiuis sum , ut hic is beneficium impetro . 
quis#2 ergo per preco facio sum , cum ab fidelis exoro , pro ipse apud filius intercedo , et pro salus quis#2 se ab ipse eligo , et is debeo obligatus sum recognosco ? 
qui quantus sancio et justus sum , tanto in persoluendo debeo sollicitus magis sum consto . 
quod non solus ratio , verum etiam exemplum manifestus sum lux . 
ad Colossenses apostolus scribo , quidam locus de deus pater et dominus Iesus Christus , sic ajo : et vos cum mortuus sum in delictum , conuiuificauit cum ille , dono vos omnis deligo , deleo quod adverro nos sum cyrographum decretum , quod sum contrarius vos ; et ipse fero de medius , affigo ille cruci , exspolio principatus et potestas . 
ad hic itaque modus et dominus mater miser atque despero Theophilus execrandum atque detesto restituo cyrographum , ad consolatio multus in unus tune ago homo , quod filius is in humanus genus cognosco ago . 
denique quantum uelox et promptus sum hic quis#2 is inuocant , fero ops non solus contra daemon , verum etiam contra terrenum princeps tyrannidem , ille Iuliani imperator interitus protestatur , quis#2 in Vita beatus Basilii lego#2 . 
quanto ergo secure de protectio et suffragium confido , tanto nos deuotius is intersum festiuitati conuenit , et unumquemque noster ad is suspiro incessanter clamo : Trahe ego ; post tu curro in odor unguentum tuus . 
tracto quippe sum ut traho , assumo sum ut assumo , quis#2 creo sum ut saluet , et formo ut reformo . 
quis enim mirabilis in reparatio noster fio operatio diuina , per idem quis#2 corruo erigo surgo , si natura potius quam#4 res ipse penso . 
diabolus quippe in serpens de lignum uetito primus parens tentauit , vir et femina captiuauit , et per hic quatuor damno sum , scilicet lignum prohibeo , serpens suadeo , Euam seductus , Adam decipio . 
per totidem etiam reparo sum . 
dum angelus ad se mitto Maria credo , sicut diabolus Eua consentio ; Adam nouus in lignum crux reemo , et de lignum lignum damnum reparauit , et noxius pomum lethiferum gustus quasi medicamen quidam curauit ; fructus ille de arbor crux assumo , de quis#2 ipsemet ajo : ascendo in palma#2 , et apprehendo fructus is . 
quis#2 enim per palma#2 , qui uictoria designo , nisi crux dominicus significo , qui ipse diabolus triumphauit , et in is noster redemptio operor , is quis#2 ad salus noster pertineo consummauit ? 
unde et expirans ajo : consummo sum hic sum , completus humanus salus medicamentum . 
quis quidem medicamen ipse anima noster morbus curo digno , quis#2 se verum medicus quidam locus profiteor , ajo : non sum opus ualentibus medicus , sed male habeo . 
quod quia noster obtineo meritum nequaquam sufficio , ipse is genitrix hic nos impetro , quis#2 is ad hic gigno , ut hic ipse nos medicamentum afferret . 
unde et Saluator solus proprius nuncupo ; hic , ut ajo apostolus , nomen quod sum super omnis nomen pater ipse dono , cum quo uiuit et regno in unitas spiritus sanctus deus per infinitus saeculum secula . 
amen . 
expositio IN evangelicus lectio IPSIUS DIEI intro Iesus IN QUODDAM castellum . 
castellum munitio sum et refugium defensio ab incursus hostis . 
hic intro Iesus , dum verbum deus natura noster in virgo assumo , in qui noster operor sum redemptio ; et diabolus triumpho , quidam in is nos constituo munitio . 
hic ingredior in domus Martha suscipio , quia in terra Iudaea exterior opus intendo sum incarno , et ab quidam ille populus#2 primus sum per fides suscipio , sicut ab Simeone , Annas , vel ab populus inde colligo . 
soror Martha Maria gentilitas sum converto , is sum ecclesia gens unus pater deus habeo cum Martha , hic sum cum fidelis synagoga quis#2 iam Christus suscipio , paucus Iudaei primus ad Christus converto . 
Martha suscepto per fides Christus refectio paro#2 , dum Iudaea de obscruatione corporalis opus obsequium deus ministro , et cum Esau exterior egredior de uenatione syluestri pater reficio laboro . 
sollicito Martha circa diuersa , dum lex simul et Euangelium , umbra et ueritatem conscruare nitor . 
unde converto gens indignor grauiter perturbo et scandalizo , quod is quoque iugum lex non possum impono ; ob hic quasi murmuror ab dominus requiro , ut se in omnis Maria socio ; dum uidelicet primitiua ille Iudeeorum ecclesia postulo ab uicariis Christus apostolus , ut gens quoque iudaizare compello . 
sed dum Martha consto in opus laboro , et foras ad exterior progredior , Maria secus pes dominus sedeo , et iam lex sepelio solus Christus adhaereo quasi Iacob de domesticus animal interior atque bonus paro#2 refectio , iuxta ille Psalmistae : in ego sum , deus , votum tuus , quis#2 reddo ; laudatio tu . 
qui quam#4 sollicite Christus intendo , monstro et dico#2 , quia audio uerbum ille , et sedeo iuxta pes , non ab longus . 
sicut enim in unus Christus persona diuinitas , quis#2 superus sum natura , capitium comparo ; ita per pes humanitas is intelligo . 
hic pes quasi sedeo adhaereo , audio uerbum Christus potius quam#4 Moses , sequor scilicet Euangelium magis quam#4 lex : quis#2 tam firmus fides humanitas is amplector , ut hic is unus hostia ad salus sufficio non dubito , nullumque iam lex sacrificium necessarius sum puto . 
unde et subdo : porro UNUM sum necessarius , quia cum venio quod perficio sum , euacuabitur quod ex pars sum ; hic sum , cum accedo ueritas , recedo umbra , et superueniente euangelica perfectio cesso inchoatio lex . 
optimum pars Maria , ueritas , quam#4 eligo , reprobo umbra , intelligo . 
qui non aufero ab is , quia finis non accipio euangelica praeceptum , sicut is quis#2 de lex sum Martha sum aufero ; quia converto Iudaei legalis sum interdictum , cum per Paulus dico#2 : si circumcido , Christus vos nihil prosum . 
in dius sanctus MARCELLINI papa et martyr : ad monachus ROTHOMAGENSES RELIQUIAS habeo Superna pietas , frater , membrum suus omnis ex omnipotens prouidens , sicut fortis ab praesumptio , sic infirmis prouidet ab desperatio . 
unde et in uterque seipse primus constituo in exemplum , nunc persecutio declino se abscondo , nunc passio immineo articulus , in tantus pauere atque taedet scribo , ut in agonia facio , quasi sanguineus gutta pro sudor contra humanus natura emitto , et scepius ad pater uans , calix passio ab se transeo , si possibilis sum , postulo . 
qui etiam infirmus membrum in tantus transfero in seipse dignor sum , ut dico#2 : nunc anima meus turbo sum . 
et quis#2 dico#2 ? 
pater saluiuifica ego ex hic hora . 
atque si dico#2 : do ego constantia in passio , ne#2 timor praeualeat infirmitas humanus . 
quare , o frater , Christus dico#2 securus per omnis se nullus timor passio , nullus cruciatus dolor possum supero ? 
noster utique#2 , frater , infirmitas hic verbum intendo consolor , non aliquis imbecillitas quam#4 habeo expono . 
nos in hic omnis consulo , non se prouidebat , ne#2 forte si aliquis fidelis tempus passio trepido , aut ab is declino , desperatio percutio et de uenia diffido dico#2 se ad Christus parum pertineo . 
contra quis etiam desperatio plaga non solus Thomas dubitatio , verum etiam trinus Petrus negatio infirmis oppono , et saluberrimum inde cataplasma confacio . 
denique et Marcellinus noster , beatus Petrus uicarium , quis#2 tempus crebrae passio multus terreo , nonnulli etiam abnego cogo , titubo ad hora dominus perfero , et ad tempus cado , sed noll confringi , sicut scribo sum : cum cado iustus non collido , quia dominus suppono manus suus . 
tertius negauit Petrus , nec simplex negauit , sed sicut scribo sum : coepio detestor et juro quia non nouisset homo . 
quod vero Matthaeus ajo ; detestor ; , Marcus discipulus ipse Petrus , et per ipse describo evangelium instruo dico#2 ; anathematizo ; , hic sum excommunicationi se subdo , ab quo alius absolutio exspecto . 
nec in unus tantus negatio Petrus Matthaeus iuramentum commemoro , sed quasi leuioribus culpa grauiores annecto primus dico#2 Petrus negasse , postea cum iuramentum , tandem cum detestatione simul et iuramentum . 
Marcellinus vero iuramentum vel detestationem sive anathematizationem non nouimus , nec etiam verbum negatio ipse lego#2 ; sed quasi timor mors extra se facio , nec delibero aliquis permitto . 
Audiuimus ipse in sacrificium idolum incensum solummodo pono , nec iste transgressio is tolerasse , sed statim conuocatis episcopus in seipse sententia depositio do ; cum nequaquam Petrus de trinus suus negatio tantus ago satisfactio , nec etiam ad confessio venio lego#2 , aut satisfactio aliquis inde suscipio . 
quod si post Petrus , Paulus quoque summus coapostolum is Marcellinus conferamus , leuissimam Marcellinus culpa in hic transgressio censeo . 
lego#2 quippe Paulus secundum ritus lex , quis#2 corporalis obseruantias multus impugno , compello ab Iudaei , ut mos Nazareorum deus se consecro , necnon et Timotheus discipulus suus ad circumcido is trado : quando tamen circumcisio in tantus superfluus vel periculosus iudico , ut dico#2 : si circumcido , Christus vos nihil prosum et generaliter de obseruantiis lex : qui in lex , inquiam , iustificamini , ab gratia excido . 
nego Petrus dominus praedico quod nego , et ille constantia suus promitto ex contrarius magnus promitto , et se omnis praepono dico#2 : etsi omnis scandalizo sum , sed non ego . 
et rursus : tu paratus sum et in mors et in carcer eo . 
quanto praesumptio promissio magnus extiterat , tanto reprehensibilior Petrus ruina , et labor sum grauior , quantus contra hic professio sum magnus . 
nemo Marcellinus de transgressio , quis#2 facio sum , praemunierat : nullus exhortatio ne#2 is praesumo praeuentus sum . 
mendax in promissio Petrus , sicut et in negatio reperio sum . 
nec in unus tantus , ut dico#2 sum , negatio , sed trinus , nec simplex , sed cum anathematizationis detestatione . 
qui , quamvis poenituerit , multus tamen tempus passio suus differo . 
quam#4 denique fugio , sicut scribo sum , ab dominus ille obuiante quasi nolens redeo compello sum , iuxta quod is hominus przedixerat : cum autem senesco , extendo manus tuus , et alius tu cingo , et duco quo tuuus non volo#1 . 
scribo denique sum vester nosco fraternitas : septiens cado iustus , et resurgo atque si apertus dico#2 : Quanquam fidelis creber tentationibus pulso septeni principalis uictus succumbo uictus , diuino tamen non destituo auxilium , ab profundus tanto uitiorum emergo , ille ab dominus postulatio adipiscor : non ego demergo tempestas aqua , neque absorbeo ego profundus , neque urgeo super ego puteus os#2 suus . 
tertius negauit Petrus , septiens cado iustus . 
semel Marcellinus titubauit magis quam#4 cado , quis#2 tam cito surgo , et titubationem suus confestim non tam pcenitentiae lacrymis ut Petrus , quam#4 uirtute passio expiauit intrepidus . 
de qui quidem perfectio uirtutis dominus ajo : magnus bac dilectio nemo habeo . 
. . etc . 
; scio , frater , diuina dispono gratia , summus in uirtutibus uiros magnus quandoque peccator perfero casus , tamen propter humilitas concordia atque prouidentiae cura . 
. . contra desperatio insania dominus per Psalmistam nos ita consolo : numquid quis#2 dormio , non adiiciet ut resurgo ? 
quis enim dormio non piger ad opero , et per negligentiam torpeo atque ad hora deficio ? 
qualis quidem adhortor apostolus ajo : surgo , quis#2 dormio , et exsurge ab mortuus . 
. . etc . 
ecce Petrus , quis#2 prius Simon dico#2 , postmodum ab Christus petra Petrus sum appello , hic sum ab firmitas firmus , quis#2 et dominus dico#2 : ego rogo pro tu , ut non deficio fides tuus , et tuuus aliquando converto eonfirma frater tuus . 
tertius labor os#1 solummodo , non mens Christus abnegat . 
ecce Marcellinus Petrus successor , et tam infirmitas trepidationequam postmodum cum fortitudo uicarius is , semel labitur titubo , nec deficio , confestim conualescens ; hic quis#2 praesum in exemplum sum pono , ne#2 propter quilibet labor despero . 
dico#2 sum Petrus ab dominus quamvis nego , ut confirmo frater . 
Nouimus et Marcellinus confirmo ab se thebaeam legio in fides ad caelus praemitto . 
quis et discipulus Marcellus papa et martyr is succedo sanctus magister exitus confirmauit , sicut et ante acta is vita thebaeana legio comprobauit ; ut tam prior is quam#4 posterus commendatio dignus totus#2 medium dubitatio tollo vel desperatio . 
sicut autem iste dominus in clerus , ita Dauid Salomon praemitto in populus , quis#2 graui suus lapsus peccatum . 
. . solo , ne#2 post quantacumque crimen de indulgentia despero . 
maximus ille rex atque propheta Dauid , adulter simul , proditor , et homicida , quantus in uirtutibus amplus creuerat , tanto magnus praecipitium de culmen perfero uirtutum . 
quis enim alo gradus , tanto grauior easus Salomon ille Idida , hic sum diligo dominus , de quo et dominus praedico : ego sum ille in pater , et ipse sum ego in filius in tantus abominatio labor sum puteus , ut concupiscentia caro deuictus divinus colo omnino desero , et tanto tempus idolum deseruiret , ab quo nec idolum excelsum sum aufero . 
nec is timor mors , sed concupiscentia ago mulier de quis#2 tamen indulgentia , ne#2 despero , ipse quoque nos dominus consolor . 
cum enim praemitto quod dico#2 sum : ego sum ille in pater , et ille sum ego in filius statim annexuit , dico#2 : qui si iniquus aliquis gero , arguo is in uirga vir , et in plaga filius homo . 
verumtamen misericordia meus non auferam ab is , sicut aufero ab Saul , quis#2 amoui ab facies meus . 
quis#2 enim facies deus , nisi notitia ipse , cum unusquisque homo ex facies suus cognosco ? 
quis#2 sum itaque deus sic aliquis misericordia impendeo , ut non amoueat is ab facies suus , nisi hic is gratia reseruare , ut cum ille pecco quasi obliviscor creator suus per negligentiam sum , postmodum , per poenitentia reddo is recognosco , et tam timor distringo iudicis , quam#4 amor dominus is expectantis peccatum corrigo ? 
ergo bini tam in clericus quam#4 in laicus de rector ipse , ibi , uidelicet Petrus et Marcellinus , hic Dauid et Salomon , contra summa ille desperatio ruina praemitto ; ne#2 quis#2 tam in clerus quam#4 in populus , post quantacumque flagitium diffido ab uenia , dummodo praeuideat de poenitentia . 
, inquam , bini tam hic quam#4 ibi quasi testis spero reconciliation is et indulgentia impetro . 
ut enim scribo sum , quantuscumque splendidus sum persona , unus testimonium non sufficio , sediuxta diuinam lex : in os#1 duo vel tres testis sto omnis uerbum . 
si autem in os#1 , quantus magis in opus ? 
ut autem , frater , finis noster sermo ad diuinam misericordia circa nos habeo deduco , perpendite , quaeso , quantum de salus noster dominus prouiderit , quantum Saluator noster sollicitus sum noster , ex quis#2 etiam nomen insignio sum locus iste . 
in multus , frater , delinquo , in multus incido labor , sed ne#2 despero , ne#2 correptio differamus , magnus dominus martyr et patronus noster nos ab dominus mitto sum , in exemplum propono , quis#2 apud deus habeo aduocatum , et de quo praecipuus si uolumus nos sum confido . 
princeps iste sum ordino ab dominus , ut dico#2 sum , tentari , et grauiter labor , ut de potestas tantus quam#4 accipio , amplus possum , et de lapsus quis#2 perfero ad indulgentia lapsus et ueniam postulo pronus fio , quis#2 sicut de pater dico#2 , in seipse disco qualiter alius infirmitas compati debeo , atque misereor . 
festus igitur is tantus deuotione celebro , ut quod noster prex non ualemus , is meritum assequamur , praesto dominus noster Iesus Christus , quis#2 sum , etc . 
in DEDICATlONE ECCLESIE dedicatio solemnitas quantum caeterus antecedo , non tam Scripturarun auctoritas , quam#4 ratio manifestus declaro . 
ab hic quippe caeterus omnis exordium mano , cum in hic locus consecro , quo caeterus celebro , et dominicus sacramentum conficio . 
hic sum ille locus , quis#2 se dominus specialiter eligo , et proprius domus uocabulo insignio per Moses ajo : video ne#2 offeras holocaustum tuus in omnis locus , sed ubi sum memoria nomen meus . 
et rursus : domus meus domus oratio uocabitur . 
et caeterus quidem celebratio festiuitatum , quis#2 antiquus populus tamquam praecipuus dominus instituo , nequaquam septenarius dies excedo . 
templum vero dedicatio septenarius gemino Salomon et uniuersus Israel in holocaustum innumerus , et multiplicus musicus instrumentum modulatio quatuordecin dies exsolvo . 
ex quo liquidus sum quantus dignitas pariter atque auctoritas celebritas iste sum praeditus , et quantus deuotione sum ab omnis perago . 
quis quidem institutio non ab lex , non ab propheta , sed ab patriarcha Iacob initium habeo . 
qui et futurus postmodum templum locus designasse dico#2 , et sacramentum dedicatio primus exhibeo , sicut in historia Genesis contineo . 
hic nempe relinquo parens , persecutio primogenitus frater declino , cum ueniret ad quidam locus uespere , et in is requiesco uellet , fero unus de lapis quis#2 iacebant in terra , et capitium suus suppono obdormiuit . 
Viditque in somnus scala sto super terra , quis#2 cacumen caelum tango . 
angelus quoque per is ascendo et descendo , et dominus innitor scala dico#2 se : terra in qui dormio tu do , et semen tuus . 
cum euigilasset Iacob ajo : quam#4 terribilis sum locus iste ! 
non sum hic alius nisi domus deus , et porta caelum . 
surgo ergo mane fero lapis , quis#2 suppono capitium , et erigo in titulus , fundo oleum desuper . 
votum etiam uouit dico#2 : si sum deus ego , et custodio ego , cunctus quis#2 dedo ego decimus offeram tu . 
ecce , frater , historia succinctus percurro . 
nunc ad aedificatio noster intelligentia praecipuus moralis in is perquiro , et bonus dedicatio typus in hic quis#2 gesto sum aperio . 
quis#2 enim dedicatio ecclesia , nisi ille sum fidelis anima sponsio , quis#2 ab saeculum recedo se penitus#3 deus dedico , et quasi proprius sponsa Christus se copulo , ut is deinceps totus#2 uacet , et sic is uoto suus professio obligo tamquam proprius templum deus se consecro ? 
sicut enim in unus villa multus homo domus , et unus deus dico#2 , quam#4 ecclesia uocamus , ita et in populus deus inter ille quis#2 coniugati sum , quilibet anima conueniente uoto deus consecro proprius is habitaculum facio sum . 
qualis quidem anima apostolus describo , et is praerogatiuam ab caeterus distinguo , ajo : qui sine uxor sum , sollicitus sum quis#2 dominus sum , quomodo placeo deus . 
qui autem cum uxor sum , sollicitus sum quis#2 sum mundum , quomodo placeo uxor , et diuisus sum . 
et mulier innupta et virgo cogito quis#2 dominus sum , ut sum sanctus et corpus et spiritus . 
Iacob itaque persecutio , ut dico#2 sum , primogenitus frater fugio , relinquo domus parens peregrinor , fidelis anima sum de saeculum ad dominus converto , quis#2 carnalis affectio rumpo uinculis mos Abraham , de terra suus et de cognatio progredior , et de domus parens procedo ad claustrum , ille Psalmistae non solus audio , verum exaudio : audio , filia , et uice , et inclinis . 
. . etc . 
nec non et ille dominus documentum amplector : qui non odi pater suus et mater , non sum ego dignus . 
primogenitus talis anima frater caro sum in unus persona anima conjungo , et prius in uterus formo quam#4 is anima sum infundo . 
quis quidem caro tentationes , de quis#2 scribo sum : caro concupisco adverro spiritus , dum fugio ab saeculum recedo , quasi primogenitus frater impugnatio uitamus . 
et quia hic uirtus continentia et remuneratio saeculum ab advenio Christus , quis#2 ulterior aetas sum mundum , multus coepio . 
unde Iacob post sol occumbo , is sum in uespere , ad locus pervenio , ubi dormio requiesco . 
hic autem locus claustralis vita sum continens , quis#2 ab tumultuosus saeculum vita ad quies monasticam transeo , et Martha sollicitus et circa plurimus turbo tranquillitas praeferunt Maria . 
qui quidem tranquillitas ab dominus nomen lectus , ab sponsum in canticus nomen lectulus designo cum dico#2 : sum nox ille duo in lectus . 
in lectulus meus per nox . 
. . etc . 
in hic itaque lectulus dormiturus Iacob , de lapis quos intuo eligo unus , quo suppositum capitium suus dormio , cum anima quilibet locus sanctus congregatio ingredior , multus circumspicio fidelis tamquam lapis uiuos et fortis ad omnis tolero , in summus lapis Christus fundo ; ut is scilicet exemplum ad perfectio instituo . 
sed quia unus Christus omnis praefero , quis#2 se fidelis anima quasi sponsa copulo , et dedico , et uelut in amplexus is lectulus contemplatio dormio corpus , sed vigilo mens , iuxta ille sponsa : ego dormio et cor meus vigilo unus ex uniuersis eligo lapis . 
iuxta quod et ipsemet de dilectus ajo : eligo ex mille . 
hic capitium suus suppono ut dormio , cum totus#2 suus mens intentio in is defigo , ut ab cura saeculum penitus#3 quiesco , et totus#2 is per desiderium inhaereo . 
caput quippe principalis pars corpus mens designo in hobis . 
hic profecto somnus contineo diligo ille dominus et virgo Ioannes specialiter exprimo , quis#2 in deus gremium recumbo , quasi hic lapis suppositum capitium obdormiuit . 
scala dormio Iacob intuo , quia tanto amplus scriptura sacer quisque intelligo , quantus ab occupatio saecularis cura magis quiesco . 
scala hic dormio applumbo usque ad caelum porrigo , quia per doctrina ipse de terrenum ad desidero caelestis subleuamur , et illuc mens conscendo , ubi Christus sum in dexter deus sedeo . 
hic scala dominus innititur , et inde nos loquor , quia per is doctrina noster imprimo mens , et de is verbum noster in se mensis erudio accendo . 
hic scala , hic sum sacer scriptura , quasi duo latus#2 duo sum testimentum , quis#2 quidem ad inuicem quasi quidam gradus inserta connecto , dum per expositio doceo rota rota applico , et quod in Veteri sum praedico , in Nouo monstro exhibeo . 
angelus per hic scala ascendo et descendo , sanctus sum praedicator , quis#2 unus de se et alius ajo : quomodo praedico , nisi mitto ? 
de qualis et per Malachiam dico#2 : labia sacerdos custodio scientia , et lex inquiro ex os#1 ille quia angelus dominus exercitus sum . 
ascendo vero per scala iste vel descendo dummodo in suus praedicatio de natura diuinitatis vel secretum caelestis nos instruo , modus de assumo humanitas , vel compono mos noster erudio ; vel cum modus ad altus continentia uirtutem nos hortor , modus infirmitas noster per indulgentia nuptiae consulo . 
terra in qui dormio Iacob is et semen is dominus promitto , quia terra uiuentium , quis#2 desiderium anima contemplatiue ab terrenum cura quiesco , in remuneratio polliceor tam is quam#4 sequacibus is , et in hic propono ipse imitor . 
Euigilans de somnus contemplatio anima ille , et de ille caelestis habitatio ad sanctus studium totus contemplatio oculus reflectens , et quasi homo pariter admoneo , ut spes promissus se terra in propositum perseuerent : vere dominus sum , inquiam , in locus iste , et ego nescio . 
atque si dico#2 : qui ubique sum per diuinitatis praesentia , hic specialiter inhabito per gratia . 
Pauens quoque : quam#4 terribilis , inquiam , sum locus iste ! 
terribilis , hic sum summa reverentia dignus sum reeognoscit : in quo , ut dico#2 sum , tamquam in spiritalis templum , atque se penitus#3 dico , per abundans gratia donum deus inhabito . 
sed quia multus hic reuerentiam locus deberi recognosco , nec tamen ille inanis exhibeo , nec ille apostolus comminatio expauent : si quis#2 uiolauerit templum deus , disperdo ille deus bene praemitto sum ; pauens ; ut quod pauendum sum non dubito , offendo in is non praesumo . 
et attende , quod cum praemitto : ; domus deus ; statim annexuit ; et porta caelum . 
; hic sum talis aditus , regnum caelestis , ex quo sine dilatio de hic vita obseruatione illuc introeatur , nullus uidelicet purgatio interpono . 
surgo mane Iacob , et lapis , quis#2 suppono capitium suus erigo in titulus , ipsumque oleum desuper infundo , mos pontifex votum expleo dedicatio : quasi in hic primogenitus dignitas quam#4 emo exerceo . 
primogenitus quippe tunc sum dico#2 uestis sive dignitas sacerdotalis , quam#4 primogenitus frater per benedictio paternus accipio , ut solus inter frater sacerdotalis fungerentur officium . 
et ab mater uestibus Esau valde bonus induo sum Iacob memoro . 
et notus , sicut Melchisedech sacramentum ecclesia antiquus uidentur quam#4 synagoga : ita in patriarcha Iacob noster dedicatio ritus video praecedo , quia tam altar quam#4 ecclesia ipse oleum consecro . 
quod nequaquam in tabernaculum vel templum facio sum lego#2 . 
mane surgo Iacob de locus , in quo quiesco uiderat visio , et is locus sanctitas cognouerat , cum anima quilibet praedico , perago iam suus probatio tempus , ad professio conscendo regula , experior iam hic propono simul atque locus religio : et tune se penitus#3 deus dedico , et proprius uoto ille se obligo , spiritalis templum dedicatio in seipse celebro . 
tunc lapis , in quo dormierat , erigo in titulus , hic sum , oculus suus affigo in signum , quasi nihil alius ulterior debeo intuor , quia iam facio professio respieere retro non lieet , ne#2 is uxor Loth pereo . 
primus is tamen in immo lapis iaceo , quia non tanto debeo is antea cohaereo . 
erigo lapis oleum superfundo se consecro , dum totus#2 dilectio affectus ipse comprehendo , tot unguentum delinit is , quot desiderium amplector ipse . 
quis#2 autem unguentum , nisi quidam sum recreatio dolor , et fomenta doleo ? 
doleo autem Christus de nos cum noster is conuersatio saecularis displiceo , et sic is exaspero , malus opus contra nos commouemus . 
placo autem penitus#3 , et quasi quidam unguentum hic is dolor mitigo , cum ab saeculum recedo totus is viscer inhaereo , et perfectio uirtutis nos iam is penitus#3 copulo , iuxta ille apostolus : qui autem adhaereo deus , unus spiritus sum . 
caveo autem atque prouide votum facio Iacob de persoluendis decima , non de suus uiribus , sed de misericordia deus praesumo , quasi appositum conditio ajo : si sum ego deus , et custodio ego quia is gratia sum quisquis bonus ago . 
unde et Paulus : Gratia deus sum is quod sum . 
et rursus cum dico#2 : multus omnis laboraui statim adiicio : non ego autem , sed gratia deus ego . 
decimus omnis deus persoluit , quis#2 decalogum lego in nullus excedo , nec ab mandatum deus , quis#2 per decalogum ille intelligo in aliquis recedo . 
quod in sui nos sic compleo concedo , ut quod uisibilibus sacramentum exterior actus sum , in corporalis templum ipse inuisibiliter in nos opero templum nos uerius efficio digno summus pontifex et rex Iesus Christus , quis#2 tam sacerdotium quam#4 regnum perseuerat in saeculum saeculum . 
amen . 
de sanctus Susanna , adhortatio VIRGINUM audio , carus , atque utinam exaudissetis beatus ille sponsa sollicitudinem in canticus canticus ad exhortatio vester diligenter describo . 
qui cum diu quaero in lectulus diligo inuenire non possum : surgo , inquiam , et circuibo civitas : per uicos et platea quaero quis#2 diligo anima meus . 
in lectulus diligo quaero , et non invenio , cum anima perficio fatuus uirginibus adjungo opus ipse considero , exemplum is instrui cupio , quis#2 de continentia caro in magnus uirtutum perfectio sum credo . 
cum enim etiam iste caro continentia , et hic tam arduum propono obseruantia paucus sum , talis vita ab tumultus saeculum removeo lectulus potius quam#4 lectus comparo , quia magnus quies sum ab molestia nuptiae uacare , et uoluptatibus caro opera non do . 
sed quia non magnus quis#2 hic continentia , quis#2 paucus sum , imperitus aestimo , et ideo facilis ex caritas suus in elatio simplex traho , non possum in talis Christus reperiri , quis#2 superbus resisto semper , et humilis do gratia . 
hic itaque sponsum conspicio quasi de lectulus surgo , et egredior circuiuit civitas , quaero ibi sponsum per uicos et platea , quis#2 in lectulus reperio non possum : dum mens foras exeo bonus vita fidelis intuo , quis#2 in hic saeculum tamquam in civitas , quis#2 multus capio , conuersantur , et quis#2 imitor exemplum uirtutum inde assumo , in quis#2 per gratia dominus habito non despero . 
et quondam in omnis gradus fidelis alius perficio sum alius , quidam ibi in platea , quidam in uicis reperio , quia quidam vita quo alo sum in meritum in paucus consisto , quis#2 quasi in uicis moror , quis#2 stringo sum quam#4 platea , qualis Iob et Susannam lego#2 , et plerusque altus , quis#2 de magnus uirtutum perfectio tam vir quam#4 femina in exemplum sum pono . 
qui tanto laudabilis vita ex(s)isto , quantus in saecularis conuersatione religiosus sum , et quasi purus aurum in fornace non ardeo . 
et quoniam de uirtutibus Iob , quis#2 diligenter commemoro scriptura , superuacuum ego nunc vos scribo arbitror , ad Susannam coniugatam , quis#2 uestri . 
. . parvus propono et magnus uirtutis sum , stilus conuerto ; ut in is comparatio , si quis#2 sacer propono femina parvus quam#4 nosco habeo , de suus defectus erubesco . 
primus vero laus is describo , cum is pulcher nimis , et timeo dominus scriptura commemoro . 
ab pulchritudine corpus ad decor mens ascendo , iuxta ille Gregorii : ab parvus quisque incoho , ut ad magnus perueniat . 
pulcher corpus , sed pulcher mens , tanto laudabilis hic duo simul , quantus difficilis custodio . 
in alter habeo pugno materia , ex alter coepio uictoriae corona . 
ex ille in concupiscentia is exardeo sacerdos , ut hic per constantia uirtutis probo , cum mors addico vita periculum eligo , ne#2 contagium incurro corpus , atque ipse corpus quod appeto ad culpa , hostia offerret immaculatus . 
Proh dolor ! 
proh pudor ! 
tot uidemus in sacer propono constitutes adeo#2 deformis , ut , sicut scribo sum larva non indigeo , quis#2 diuinae reuerentiae , atque uoti suus prorsus obliviscor ita libido furor exagito , ut cum ad turpitudo perago gratus aliquos habeo nequeant , emo incestuosos cogo , et quis#2 de forma confido , uenales se prostituo ; aut si de merces diffido , ipse luxuria sordeo quis#2 excipio pro merces se constituo . 
adultera tam lex saeculum quam#4 diuinae mors punior censeo . 
quantus autem uindicta in sponsa Christus corruptus exerceo sum , do intelligo , quis#2 vix locus etiam poenitentia canon relinquo . 
sum et nonnullaae inter is uetulae meretrix , quis#2 cum iam se omnino contemni praesenserint alienus corpus uendendo , cum proprius non possum , detesto exerceo lenocinium . 
de qualis quidam locus ego scribo recolo : vetus meretrix se propago in adolescentulis . 
quam#4 seueram quoque sententia de laena sanctus pater instituo , ex is manifestus sum scriptum , quis#2 in finis quoque ab communio priuarunt . 
unde et ille sum Eliberitani concilium , capio . 
num._rom. : mater vel parens , vel quilibet fidelis si lenocinium exerceo , is quod alienus corpus uendiderit vel suus , placeo nec in finis communico . 
quod si in femina saeculum adeo#2 lenocinium sum detestor , quantum in sponsus Christus iste sum abhorreo , ubi proprius deus templum uiolatur , et hic is uindicta specialiter reseruatur ? 
si quis#2 , inquiam apostolus , templum deus uiolauerit , disperdo ille deus . 
beatus laicus , et saeculum , non claustri , femina praedico , homo potius coniux quam#4 Christus sponsum dico , surgo in iudicium , et condemno generatio hic pessimam ; quis#2 ut homo seruaret fides , eligo intereo mundus , ne#2 uiueret immundus . 
unde autem tanto castimonia zelus succendo , tanto constantia murus sum munito , subinfertur cum dico#2 : parens autem is cum sum iustus , erudierunt filia suus secundum lex Moses . 
de iustus parens justus filia nascor memoro , et in communis eorumlaude sanctus studium praedico . 
quod et beatus Hieronymus diligenter attendo , cum in explanatio Danielis ad hic locus ueniret , ajo : hic utor sum testimonium ad exhortatio parens , ut doceo iuxta lex dominus , sermonemque divinus , non solus filius , sed filia suus . 
hic adhuc sacrarum litterae zelus iudaicus populus in ipse etiam tenebrae caecitas suus plurimus feruens , non mediocriter noster , is sum Christianus negligentiam accuso . 
tanto quippe ardor lex amplectuntur , ut quislibet is quantuscumque pauper , quotquot habeo filius , nemo diuinas litterae ignoro permitto . 
qui tanto zelus apostolus multus compatiens , ajo : frater , voluntas quidem cor meus et obsecratio ad deus fio pro ille in salus . 
testimonium enim perhibeo ille quod aemulatio deus habeo , sed non secundum scientia hic sum magnus feruorem in deus , atque desiderium in mandatum is , quis#2 in lex accipio , cognosco atque impleo , licet in magnus persisto error , cum hic ad salus sufficio credo . 
aemulatio quippe sive zelus quislibet animus feruor uehemens ad desiderium quilibet nuncupo . 
unde et tam bonus quam#4 malus zelus dico#2 uehemens scilicet commotio animus atque sollicitudo ad aliquis ago . 
nullus vero , vel paucus Christianus sum , quis#2 euangelicae doctrina perfectio tanto studium vel causa amplectuntur , ut is desiderium filius suus sacer imbuo litterae curo , sed temporalis tantummodo commodum causa , ut hic vita necessarius se ipse vel ille inde prouideant aut de officium clericus , aut de habitus monachus . 
unde rectus ab intentio talis pater Susannae parens distinguo cum tam in is laus quam#4 in ipse Susannae dico#2 , quia parens is cum sum iustus , erudierunt filia suus . 
. . etc . 
cum sum enim iustus , dico#2 sum , non ; cum sum auari ; quia quod iste nunc per auaritiam ago , ille per religio ago ; et amor deus , non ambitio saeculum , tamquam ille quod scribo sum attendo : beatus homo quis#2 tuuus erudio , dominus , et de lex tuus doceo is . 
quis#2 in hic spes suus nequaquam frustro sum praesens historia sequor clamo , tantus filia suus describo perfectio , quam#4 de diuinae lex eruditio prouenisse , praecedo insinuo , ob hic uidelicet commemoro . 
qualus autem agon matrona mirabilis mirabiliter triumphauerit , perpendite , uirgines , ut ex is disco qualiter et ipse dimico debeo , et sponsio votum seruare Christus , sicut ille fides custodiuit maritus . 
comprehendo igitur is senis , et ad consensus adulterium cogo niteo : ecce , inquiunt , ostium pomarius claudo sum , et nemo nos video . 
quamobrem assentire nos , et commisceo nos . 
quod si nolo , dico#2 contra tu testimonium , quod sum tu iuuenis , et ob hic causa emitto puella ab tu . 
o caecus caecus dux , et expers iustitia iudex , numquid si ostium pomarius sum claudo , ianua caelum nonne sum apertus ? 
frustra homo conspicio fugio , quis#2 conspicio deus fugio non possum . 
hic ille praecipuus attendo , cum dico#2 : melius sum ego absque opus incido#2 in manus vester , quam#4 pecco in conspectus dominus . 
nemo , dico#2 , nos video . 
quis#2 si deus ? 
pudeo ab homo deprehendo , et non ab deus conspicio ; mors corpus temporalis ab homo deprehendo timeo ; mors anima perpetuus non formido , quis#2 comparatio nec ille dico#2 mors ille profiteor ? 
sic quippe ajo : si enim hic ago mors ego sum ; si autem non ago , non effugius manus vester . 
mors utique#2 potius anima quam#4 corpus appello censeo ; et quia ille plus timeo , uterque pariter euitare mereo . 
vos autem ex converto , hic magis quam#4 ille metuo , ab neutra sum immunis . 
ille iudex deus plus quam#4 homo uerita , tam diuino quam#4 humanus iudicium libero , quis#2 neuter vos ipse iudex effugio non possum . 
attendo , sponsa Christus , quis#2 dico#2 atque facio coniux homo , et si quis#2 profanus , et deus prorsus obliviscor , consimilis ab vos exigo turpitudo , et in tantus etiam fortasse perstiterit , ut uim facio praesumo : respicio vos maritus non homo , sed deus , non Ioachim , sed Christus , et intrepidus Susanna vos unusquisque dico#2 : si hic ago , mors ego sum . 
latus Ioachim fornicatio possum uxor , sponsum autem vos quis#2 latus possum ? 
iniuria suus tam ipse , quam#4 gloriosus mater is , atque totus#2 pariter caelum curia desuper intuebitur . 
qui adeo#2 impudens , adeo#2 insanus , ut hic multus non erubesco , et expauescat aspicio ? 
cum quis#2 tu falsus nomen christianus super hic convenio , immo circumuenire tentauerit , sufficio tu unus tu statim responsum absoluere : Assentiam tu in iste , si peragi possum inscius sponsum meus , aut si fortis is fuerimus , quo is offensa parvus timeo . 
denique insto impudicus senex , cum vis non possum is Susanna repello , os#1 utor pro manus , quod unus resto , impetus is compesco , dico#2 . 
. . Perpendite , uirgines , uirtutem coniugatae , et de magnus parvus cogito . 
non timeo mors periculum , si ab vos incestuosos repello , sicutilla , ut dictumest , facio . 
non sum tantus uiseorum , ut ab ipse clamor libero sum compello . 
aut si clamo necesse sum , facilis vos sponsus quam#4 Susannam exaudio maritus , et quo possum amplus , libero cito . 
egredior itaque de lectulus mens , Susannam in vicus requirite ; ut quis#2 non inuenitis in claustro virtus , reperio in saeculum . 
video quis#2 in secretum comprehendo , quis#2 in publicus gero accuso . 
et quia pars agon is iam dico#2 , quis#2 resto breuiter perstringo . 
deduco ille , ut dico#2 sum , ad iudicium cum parens et filius , et uniuersis cognatus suus . 
fleo igitur suus , et omnis quis#2 nosco is . 
consurgo autem duo presbyterium in medius populus#2 , pono manus suus super caput is . 
Quea fleo , suspexit ad caelum . 
sum enim cor is fiducia habeo in dominus , et dico#2 presbyterium : ; cum deambulo in pomarium solus . 
. . etc . 
; et vos itaque , pius uirgines , innocens matron am , et tantus sustineo iniuria pius prosequimini fletus , ut quo magnus vester sum compassio , iocundior existo innocens liberatio . 
fleo non solus suus , sed omnis quis#2 nosco is ; non quidem omnis , quis#2 is laus audio , quis#2 nullus aut paucus latus possum , sed quis#2 reus ueritatem multus indicium experior sum . 
in medius matrona sanctus traho , et innocens pro rea statuo . 
anxius maritus , anxius tam parens quam#4 filius , et omnis quis#2 nosco is , quantus pudor confundo , quantus lacrymis perfundo is innocentia deploro , quis#2 commemoro vel cogito non ploro queo ? 
soleo natura quam#4 humanitas immemores senis in is iudicium , immo suus potius consurgo audeo , et immundus n anus sanctus uertici is impono tanquan testimonium accusatio in is dico : cum deambulo , inquiunt , in pomarium solus . 
. . etc . 
, inquam , dico#2 , ; deambulo ; et ; solus ; quis#2 concupiscentia stimulus agito , ab deus pariter et lex iam eratis alienus . 
autem cum dico#2 sum : consurgo in medius populus#2 , manus suus super caput is statim adjungo sum : quis#2 fleo suspexit ad caelum ; sum enim cor is fiducia habeo in dominus . 
quis#2 sum quod hucusque cum suus is defleo , non sum memoro fleo , sed tunc tantus cum castus is caput contingo manus impudicus ? 
numquid tunc primus vel praecipuus de periculum timeo vita ? 
quod quidem ne#2 suspicemur , mox annecto : sum enim cor is fiducia habeo in dominus . 
quamvis enim superus dico#2 : si autem non ago , non effugius manus vester et postmodum dico#2 : et ecce morus , cum nihil hic facio confido tamen et securus de salus anima , et gloria palma , nequaquam tristis sum de transitorius mors , per quis se transeo scio ad gaudium perennis vita . 
unde et bene suspicio ad caelum memoro quo is intentio totus#2 desiderium fero . 
cur igitur fleo tunc tantus cum is capitium manus impono ille , atque non potius cum ad mors duco ; nisi quod is quis#2 mors non timeo , ab obscoenis manus caput suus contingi doleo , quis#2 nec inferus corpus pars tango consentio ? 
audio hic , et intelligite , uirgines sacer , quis#2 corpus quoque vester tamquam proprius deus templum consecrastis , ut nullus lasciuiae tactus hic polluo permitto , nullus immunditia sacrilegium uiolari . 
si peccauerit vir in vir , Samuel ajo , placari is deus possum . 
si autem in deus peccauerit , quis#2 oro pro is ? 
in vir suus pecco Susanna timeo , si aliquis lasciuiae tactus corpus suus is dico contingi permitto . 
quis#2 igitur sponsa Christus facio sum , cum quis#2 incestus ad is accedo , summa iniuria deus facio , si hic is proprius templum aliquot lasciuiae contagium praesumo ? 
qui iudex nisi summus hic summa iniuria ; quis#2 nisi quis#2 sum proprius uindicanda seruatur ? 
is utique#2 quis#2 ad timor suus multus nos adhortor , ajo : nolo timeo is quis#2 occido#1 corpus , anima vero non habeo quis#2 facio ; sed potius is timeo , quis#2 habeo potestas corpus et anima perdo in gehenna . 
atque si apertus dico#2 : non sum is guerra plurimus metuo , quis#2 in unus tantus noster atque minori pars sum , hic sum in corpus , et cito praetereo ; sed is praecipuus , quis#2 in uterque pars perenniter saeuit . 
quam#4 et apostolus considero , ingemiscit , dico#2 : horreo sum incido#2 in manus deus uiuentis . 
si enim ille , quis#2 torum maritalis maculauerunt , lex diuina sentio mors punior , quis#2 is mano , quis#2 ipse deus templum prostituerint ? 
numquid praeiudicium ille facio , quis#2 parvus delinquo , si magnus crimen , et proprius torum macula expiauerit parvus uindicta ? 
certus sum , ut supra memoratus apostolus ajo , in manufactis templum nequaquam deus habito , sed magis in ille , quis#2 verum is templum spiritalis sum dico . 
de qualis ipse quidam ajo : nescio quia deus templum sum , et spiritus deus habito in vos . 
si quis#2 templum deus uiolauerit , disperdo ille deus . 
templum deus sanctus sum , quod sum vos . 
qui autem intro paries corporalis templum sordeo aliqui corporalis intueor , non is statim asporto festino ? 
quis se fornicor non abhorreo , atque magis ille , quam#4 uerius anima templum polluo trepido ? 
fleo , ut dico#2 sum , Susanna , et fletus is causa iam ex pars sum expono , pro contactus scilicet obscoenarum manus , quis#2 nec ad hora sustineo possum . 
fleo utique#2 de praesens , et si diligenter attendo , non solus corpus contingo , sed et fama sum fleo detrimentum , cum ille scilicet ad testificor prorumpo , quis#2 testimonium plurimus credo prouidebat , sicut et postmodum scriptura commemoro , dico#2 : credo is multitudo quasi senex populus#2 , et iudicibus , et condemnauerunt is ad mors . 
fleo opprobrium domus suus , nec tam suus calamitas quam#4 suus deploro anxietas . 
quis#2 enim ? 
quis#2 inquam ? 
circumsto suus , vir , parens , filius , cognatus , ut dico#2 sum , et omnis quis#2 nosco is , in summa anxietas pono , et tam innocentia is quam#4 suus infamia deploro cerno . 
de quis#2 compassione magis quam#4 de proprius passio doleo ; nec tam corpus mors quam#4 infamia labo plango . 
quis enim quisque castus sum , uerecundior sum cognosco , et castimonia summus iste sum argumentum . 
unde bene sicut res , ita et nomen pudor , et pudicitia ita sum adjungo , ut frequenter nomen pudor ipse castitas designo , quod ut dico#2 sum , signum sum is praecipuus argumentum . 
quod et apostolus diligenter attendo cum muliebris honesto habitus describo , is in commendatio ipse primus assumo , per quod is multus commendari censeo : mulier in habitus orno , cum uerecundia et sobrietas . 
. . etc . 
hic ex contrarius scribo sum : frons mulier meretrix facio sum tu , nolo erubesco . 
heu ! 
quis#2 iam nouimus , vel audiuimus inter is , quis#2 per habitus sanctus deus mentior , non solus turpitudo caro incurro , sed nec infamia nota abhorreo . 
qui hic ipse pro gloria video , quod Christus dedecorato Amasia homo , immo detesto scortum daemon praedico . 
ab quis#2 si nonnullus munuscula quandoque suscipio , tam Christus quam#4 suus obliviscor miserandus mors suus , cum summus dedecor suus quis#2 audeo ostento , quasi non parvus se aestimo , quis#2 se aliquis uendere possum ; multus tamen fortasse largior quam#4 accipio . 
paucus quippe emptor reperio et magis damnum quam#4 lucrum conspicio ; et quis#2 parvus appeto merces , facilis omnibusexponuntur , et publico cito obtineo . 
ut autem ab propositum reuertamur , et de summa ignominia Christus ad laus femina saecularis redeo ; cum falsus testimonium senum populus credo , et is ad mors condemoassent , exclamauit uoce magnus , et dico#2 : deus aeternus , quis#2 abscondio sum cognitor , quis#2 nosco omnis antequam fio tuuus scio quoniam contra ego falsus fero testimonium , et ecce morus cum nihil hic facio . 
in iudicium prius constituo , cum ille in accusatio is testificarentur , non loquor , sed fleo , et in caelum suspicio narro , ut is patientia primus probo , quam#4 et in Christus propheta praedico hic verbum : tamquam ouis ad occisio duco , et quasi agnus coram tondeo se obmutesco , et non aperio os#2 suus . 
ex(s)pecto ibi taceo , damnatio suus sententia , et taceo homo , solus deus fletus loquor . 
nunc vero damnatio accipio sententia , ad excusatio suus , non liberatio , suus innocentia protesto , fama , potius quam#4 vita decerno consulo , et suus saltem de mors suus parvus sollicitus reddo , quam#4 parum dubito ad felix vita transeo . 
certus quippe vel innocentia , vel culpa testimonium sum , extremus confessio damno , multus cum quidquidiam dico#2 apud homo , se prosum despero , et tanto amplus de seruanda ueritate sum sollicitus , quantus se magis ad divinus iudicium propinquo trepido . 
autem dico#2 exclamasse uoce magnus , non quis#2 solus auris homo tango , sed quis#2 ad pius auris deus perficio venio , nec tam terra quam#4 caelum repleuit . 
quod statim subsequor indico efficio , cum dico#2 : et exaudiuit dominus vox is . 
quam#4 , obsecro , vox is audio , immo , ut audio , exaudiuit ? 
quis#2 enim oro , unde mereo exaudiri ? 
tu , dominus , inquiam , omnis nosco antequam fio ; tuuus scio quam#4 falsus contra ego fero testimonium . 
numquid oro adiicio ut liber#4 aro ab poena , quam#4 non mereo ex culpa ? 
nequaquam is rogo decreuerat , quis#2 sic se ad vita transeo magis quam#4 morior attendo , nec tam de mors quam#4 de infamia propulso curo , ut suus potius quam#4 se consulo . 
dominus autem , quis#2 conscientia magis quam#4 lingua loquor , non solus ab infamia , verum etiam ab mors ipse libero non differens , in is vox is exaudiuit , quod confessio suus ueritatem certus indicium comprobauit . 
unde et subdo : cumque duco ad mors , suscitauit deus spiritus sanctus puer iunioris , quis#2 nomen Daniel . 
spiritus , inquiam , potius quam#4 corpus suscitauit , cum aetas puer iunioris mirabiliter exaltauit , ut spiritus sanctus , quis#2 in is iam sum per gratia , per prophetia cognosco efficacia ; et per uirginem puer pudicitia defensor impudicus senis iudico damno . 
ex qui quidem spiritus suscitatione ad pudicus , ut dico#2 sum , defensio matrona , et condemnatio impudicus senum , is non immeritus puer hic mereo credo , ut perpetuus uirginitatis flos obtineo . 
hic quoque non incongruus credo in tantus puer fama ex hic tam mirabilis iudicium suus creuisse , ut ipse quoque Nabuchodonosor , quis#2 is captiuauerat , cum caeterus is praecipuus totus terra suus quasi iudex peficeret . 
Exclamauit autem uoce magnus , et dico#2 : ; mundus ego sum ab sanguis hic . 
; et converto omnis populus ad is , dico#2 : ; quis sum iste sermo quis#2 loquor sum ? 
; qui cum sto in medius is ajo : ; sic fatus virus Israel , non iudico , neque quod verum sum cognosco , condemnastis filia Israel ? 
Reuertimini ad iudicium , quia falsus testimonium loquor sum adverro is . 
; revertor sum ergo populus cum festinatio . 
quod vero tam mirabilis , vel tam diuinae uirtutis manifestus signum , ut tam cito ad unus puer subitem increpatio totus#2 subsisto populus , et is diligenter audio , ad iudicium festinanter redeo ? 
quis#2 in is cerno , quis#2 aetas paruulum monstro et despicabilis , nec omnino ad tantus negotium sufficio ostendo ? 
profecto non sum ambigo is quo repleo sum , spiritus aliquis manifestus signum in is sum video , et quidam divinus in vultus is vel habitus appareo , sicut de dominus credo , cum ipse solus omnis pariter tam emo quam#4 uendentes de templum eiiceret . 
Reuerso autem ad iudicium populus , quam#4 constanter , quam#4 sapienter iudex senum puer , immo in puer spiritus sanctus loquor audio : separo is ab inuicem procul , et diiudicabo is . 
et primus quidem grauiter increpo atque arguo is dico#2 : sic fatus filius Israel , non iudico , neque quod verum sum cognosco . 
. . etc . 
qui sum iste , obsecro , confidentia is , quis#2 non solus puer , sed et iuvenis memoro , ut unus duo tam acriter arguo , tam publicus puer increpo seni , et tam cito iudicium ipse consummo ? 
audio puer constantia , sed miror prudentia , de qui in examino testis uniuersa per orbis ecclesia sumo auctoritas . 
puer sum , et captiuus , etiam ecclesia lex non scriptum , sed facio promulgo . 
quis#2 sum , puer , quod audeo praesumo , et supra aetas puer , et non trepidus dico#2 : Diiudicabo is ? 
dico#2 saltem : Diiudicabit is dominus . 
sed quia , ut ajo apostolus : qui adhaereo deus unus spiritus sum securus profiteris quod per divinus ago , per tuus fio spiritus ; praesertim cum et Veritas dico#2 : non enim vos sum quis#2 loquor , sed spiritus pater uestri quis#2 loquor in vos . 
quis#2 interim ago , o Susanna ? 
quantus subsisto admiratio suspendo ? 
quod ab puer spero auxilium , quis#2 per communis damno iudicium ? 
sed quia scribo lego de tuus et omnis Saluatore : puer nascor sum nos . 
. . etc . 
ne#2 diffido is tu per hic puer saluare , quis#2 ut omnis saluet puer fio credo ex lex . 
non attendo puer aetas , sed praesideo puer deitas , de quis#2 potentia scribo memini : dico#2 , et facio sum ; mandauit , et creo sum . 
confido dominus , atque omnis auxilium destituo praeter diuino , ille apostolus iam in tu completus experiris : si deus pro nos , quis#2 contra nos ? 
filia Iudas , ut ipse Daniel profiteor , et de regio sanguis clarus , atque dominicus stirpi per cognatio conjungo , quis#2 fueras habeo cognatus , iam in agon tuus praesens propitius ; ut quod spero de salus anima , iam experiaris in corpus liberatio , ut ex beneficium minori certus reddo de magnus , et de perceptio amplus gratia is semper studeo deseruire . 
audio , uirgines et sponsa Christus , uirtutem laicus coniugatae , quam#4 ab vos de lectulus , ut dico#2 , foris#2 egredior uoluimus conspicio ; ut is scilicet imitor , sponsum vos reperio in vicus , quis#2 fortasse non habeo in claustro . 
audio , et vos , tam presbyterium quam#4 clericus , iudicium vos , quis#2 circa sponsa deus aliquis de causa conversor , vel is familiaritas quilibet adhaereo , tanto ab deus longus recedo , quantus is turpiter amplus propinquo . 
maculo homo torum praesumo presbyterium , dignus , ut dico#2 sum , mors sententia excipio . 
quis#2 is maneo perpendite , quis#2 proprius deus lego non vereor polluo . 
cum apud ipse missa solemnia celebro , vel ad infirmus venio cogo , saepe , ut audio , is os#1 hostia porrigo manus ille , quis#2 ipse natis vel obscoenas pars contrecto solo . 
si corrumpo monialibus vix ab sanctus pater remedium indulgeo , quis#2 de ipse sentio sum corruptor ? 
qui sexus quo naturalis sum fortis , tanto et is labor damnabilior . 
atque ne#2 prolixitas tam abhorreo macula finis noster foedo sermo , sufficio uterque suus nos propono iudicium , et de propono historia iudicium ab minori ad magnus traho argumentum . 
dominus ipse , soror carus , quis#2 sicut audio , cubile homo seruauit immaculo , proprius quis#2 is consecrastis lego custodio incontaminatus , et longus ab vos relego fornicatio spiritus ; et quis#2 sanctus propono vos inspirauit voluntas , ipse perseuerandi tribuo facultas . 
amen . 
de ELEEMOSYNA PRO sanctimonialis de PARACLITO inter uniuersas dominus parabola , frater , ille praecipuus de uillico iniquitas ad eleemosynae fructus nos inuitat . 
qui cum uillicationis suus ratio reddo dominus non sufficio , hic nouissimum habeo consilium , ut de pecunia dominus suus , et de reditus ipse villa quis#2 praesum , quos ipse antea in seipse prodigus consumo , amicus#2 se praeparo , quis#2 cum expello ab dominus suus sum , is suscipio beneficium is memor . 
fio sum itaque , ut cum ipse villa reditus colligo , de res dominus suus in tantus alius largus existeret , ut is quis#2 centum cadus oleum debeo , quinquaginta condono , is sum dimidietatem , et is quis#2 centum coros triticum , uiginti remitto , octoginta scilicet accipio . 
et sic in is completus sum ille uulgare prouerbium : de alter corium largus corrigia . 
quis audio , dominus is , quis#2 is ab uillicatione , hic sum ab praepono ille villa remouere decreuerat , laudauit ipse uillicum iniquitas , quis#2 uidelicet iniquus is pecunia suus defraudauerat , quod prudenter facio , de alienus uidelicet aes se amicus#2 comparo . 
quam#4 quidem parabola suus dominus Iesus talis finis concludo ajo : et ego dico#2 vos facio vos amicus#2 de mammona iniquitas ; ut cum deficio , recipio vos in aeternus tabernaculum . 
ecce ipse uillicum dominus dico#2 inicum , quis#2 iniquus scilicet dominus suus pecunia suus defraudauerat , et ipse mammonam , is sum pecunia iniquitas appello , tamquam dominus fraus subrepo . 
et tamen hic ipse uillici sive mammonae iniquitas excuso prouidentia uillici , quis#2 laudo in amicus#2 scilicet se comparo#1 ; ut hinc multus colligo , quantus sum eleemosynae uirtus , quis#2 de malus etiam acquiro , et iniquus dominus subreptum , aeternus caelestis mansio habitaculum nos promo . 
quicumque enim in hic vita possideo aliquis , quasi uillicus summus rex sum , nec suus sum quis#2 habeo , sed ab dominus se commissum tamquam procurator et minister . 
qui quidem res dominus suus ita debeo administro , ut inde necessarius vita habeo , et quis#2 superfuerint dominus reddo . 
iniquus vero ago et fraudulenter , si ultra necessarius suus quisquam retineo , et non de residuus ipse dominus in pauper pasco et uestit , sicut ipsemet ajo : amen dico#2 vos , quod unus ex parvus meus facio , ego facio . 
Diuina autem inspiro gratia , tunc apud dominus suus se defamari uillicus intelligo , quod non uidelicet dominus suus fidelis extiterit dispensator aut procurator , quando peccatum obstinatiae suus , et auaritiae , et clamor pauper , quis#2 subuenire , et suus ille reddo nolo , se apud deus grauiter accuso recogito , et is se inimicus facio , quos amicus#2 debeo comparo#1 . 
attendo etiam se ab uillicatione remouendum sum , cum is ratio dominus non sufficio reddo , quia hic ipse sum uillicationem amitto , fructus de administratio res terrenus apud deus non obtineo . 
quis#2 tanto amplus quisque debeo timeo , et de reddo ratio sollicitus sum , quantus se ab is multus recognosco commissum sum . 
cum enim augeo donum , ratio etiam cresco donum . 
quod quidem attendo uillicus prouidus et prudens , quis#2 dominus suus multus praeficio , praeparo se amicus#2 , quis#2 se ab dominus excludo recipio . 
ab dominus se excludo iudico , cum in se non recognosco unde deus placeo , attendo quam#4 terribilis quis#2 de diuite dominus alibi dico#2 : facilis sum carnelum intro per foramen acus , quam#4 diuitem in regnum caelum . 
ut ergo illic#2 per alius introeo , amicus#2 se ille comparo , quis#2 ipse sum regnum , ipse ueritate sic attestante : beatus pauper spiritus , quoniam ipse sum regnum caelum . 
hic ergo communico suus terrenus , ut ille suus is communico caelestis . 
audio Salomon , et exaudi plus quam#4 Salomon , quia : redemptio anima virus , proprius diuitiae . 
et dominus ipse Iesus Christus : do , inquiam , et do vos . 
do eleemosynam , et ecce omnis mundus sum vos quia sicut aqua extinguo ignis , ita eleemosyna extinguo peccatum . 
validus contrarius sum , frater , ignis et aqua , quis#2 dominus eleemosynam comparo et peccatum . 
ille inter elementum calidus sum , hic frigidus sum . 
et scio , frater , quia caritas , quis#2 nos , iuxta apostolus , spiritus feruentes facio , ignis meritum comparo . 
de quo quidem ignis Veritas ajo : ignis ueni mitto in terra , et quis#2 volo#1 , nisi ut ardeo ? 
atque si apertus dico#2 : quis#2 alius ueni quaero in mundum , nisi ipse flamma dilectio accendo ? 
peccatum autem quod per inuidiam is intro in orbis terra , quis#2 frigida homo inhabito mens , sicut scribo sum : pono sedes meus in aquilo is sum praeparo ego regnum in cor homo ignis caritas careo , rectus per aqua frigidus elementum designo . 
cum autem caritas in deus ferueat semper , multus ille feruere cognosco , quis#2 per compassionem fraternus in eleemoysinis exhibeo . 
unde et per excellentiam quidam ipse eleemosynae largitus quasi proprius iam vel specialis nomen caritas uocari consuesco . 
sic ex contrarius obduratio mens in pauper multus frigida mens sum conuincit , et ab omnis caritas ignis priuatam , sicut scribo sum : qui enim non diligo proximus quis#2 video , deus quis#2 non video quomodo possum diligo ? 
itaque hic obstinatio animus frigidus comparauit elementum , sicut ille benignitas calidus . 
hic itaque benignitas efficio pauper exhibeo , ab regnum diabolus recedo , et in regnum Christus transferimur . 
sicut ab aquilo pando#2 malus#3 , ita deus ab auster ueniet . 
inde enim venio quisque habeo , ubi inhabito . 
et diabolus , quis#2 malus#3 actor sum , in frigidum habito mens , quis#2 per aquilo , frigidus venio , intelligo ; et deus in hic , quis#2 caritas ignis sum succendo , quis#2 bene auster , quis#2 calidus sum , designo . 
ad hic se mens paro ipse in canticus sponsus dico#2 : surgo , aquilus , et ueni , auster , et perflo hortus meus , et fluo aroma ille . 
hortus dominus sanctus sum ecclesia , quam#4 excolo et irrigo doctrina et exhortatio sanctus . 
hic hortus habeo duo aroma , is sum pretiosus sanctus spiritus unguentum , quis#2 alter deus , alter proximus quasi ungo dico#2 : deus uidelicet , atque proximus dilectio , quia per ille proprius deus in seipse tango , et ad ipse totus#2 se desiderium suspendo , et per iste ad procuro proximus necessitudines se inclino atque demitto . 
ab hic hortus surgo recedo aquilus et venio auster , quando frigidus prius homo cor caritas accendo flamma . 
Perflando auster sentio , et caritas per eleemosynam exhibeo . 
sum auster , sed nondum flo ; caritas mens concipio , nondum in opus exhibeo . 
tunc autem flatus suus educo atque sentio , dum in opus necessitas proximum exhibeo . 
tunc aroma , quis#2 prius in mens quasi reconditum lateo , fluo , cum tam deus quam#4 proximus dilectio uisibili effectus opus exhibeo . 
tum aroma fluo pariter fragrantiam suus dilato , quando impensus caritas bonus odor ad multus venio notitia , multus alius exemplum ad bonus operatio imitatio traho . 
ecce , frater hic congrego , hortus deus sum debeo . 
oro ipse dominus hortus , ut ad is imperium surgo aquilus , sicut expono , et ueniat in is auster perflo ipse , ut fluo aroma ; ut vester uidelicet caritas pauper impensus , non solus vos dominus lucror , sed exemplum uestro alius is acquiro . 
facio , iuxta ipse exhortatio , de mammona iniquitas amicus#2 , ut , cum deficio , recipio vos . 
sum enim mammona iniquitas , sum et pecunia aequitas , is sum iustitia . 
iniquitas sum , quis#2 iniquus dominus fraudo , cum pauper debeo erogari , tot pauper ut homicida peremo , quos sustento possum . 
unde Hieronymus in epistula Paulus ad Romanus : nam si uiderit ille fames periclitari , nonne ipse ille occido#1 , si ille cum affuit non do uictum ? 
quicumque enim in necessitas succurro morituris possum , si non facio , occido#1 . 
Augustinus contra Faustus : itaque si occurro in is famelicus quis#2 morior possum , nisi cibus porrigo subuenias , iam tuuus homicide teneo lex deus , si non dedo . 
Leo papa in sermo secundus dominicus quadragesima : quisquis enim pasco homo seruare possum , si non paueris , occido#1 . 
nobilis quoque gentilis Seneca , et naturalis praeditus lex , hic quoque diu ante in prouerbiis suus sancio , dico#2 : qui succurro perituro possum , cum non succurro , occido#1 . 
quantus hic , frater , nos periculum indico , si sic pauper membrum Christus auaritia noster interficio , immo ipse iterum in membrum suus Christus occido#1 ? 
ipse quippe de hic omnis , quis#2 hic pauper fio , per semetipse loquor : quod unus ex parvus meus facio , ego facio . 
etiam in caelum consisto persecutor suus clamo , dico#2 : Saul , Saul , quis#2 ego persequor ? 
ipse propter pauper suus semel occido#1 sum , nos is adhuc quotidie in ipse pauper interficio . 
prior is ille occisio , per quis reemo sum , fructuosus nos sum , hic autem solummodo damnosus . 
suscipio Iudas mammonam iniquitas , ut Christus trado . 
nos mammonam retineo iniquitas , ipse interficio non cesso . 
accuso Iudas , quod is propter pecunia semel trado . 
non accuso nos , quod per pecunia cupiditas is quotidie quasi iterum crucifigo interficio . 
Transferamus , frater , iste mammonam iniquitas in mammonam aequitas atque iustitia , de qui scribo sum : dispergo , do pauper , justitia is Manes in saeculum saeculum . 
ille sum mammona aequitas , is sum pecunia iustitia , quam#4 uirtus iustitia fidelis dispenso , sicut ille sum iniquitas , quam#4 auaritiae defraudo iniquitas . 
ne puto , frater , cum hic pauper impendo , vos is vester do , sed suus reddo . 
quisquis enim supra necessarius vita retineo , ipse sum , et per rapina suus uiolenter occupastis , quis#2 aufero is interficio . 
unde Gregorius in pastoralis : is , inquiam , de qui sumo sum , cunctus homo terra communis sum , et idcirco alimentum quoque communis omnis profero . 
incassus se ergo innocens puto , quis#2 communis deus munus se priuatim uindicant , quis#2 cum accipio non tribuo , in proximum nece grassantur . 
nam cum quilibet necessarius indignor ministro , suus ille reddo , non noster largimur . 
iustitia potius debeo solvo , quam#4 misericordia opus impleo . 
unde et Veritas cum de misericordia caveo exhibeo loquor , dico#2 : attendo ne#2 iustitia vester facio coram homo . 
et Psalmista : dispergo , do pauper , justitia is mano in saeculum saeculum . 
sum enim justitia , quis#2 unusquisque reddo quod suus sum . 
cum autem pauper suus restituo , multus sum adhibeo discretio , ne#2 scilicet quod alter sum alter do , aut quis#2 magis debeo , parvus do . 
sum enim discretio mater omnis uirtutum . 
etsi rectus offeras , sed non rectus diuidas , peccasti . 
et omnis lex immundus censeo animal , quis#2 non rumino , et non findo ungula . 
non enim infidelis denego sum misericordia , sed multus fidelis impendo . 
iuxta quod scribo sum : multus autem ad domestici fides si tantus sum largitus stipis porrigo . 
sed apostolus doceo facio quidem ad omnis eleemosynam , sed multus ad domestici fides . 
de quis#2 et Saluator loquor : quis#2 recipio in aeternus tabernaculum . 
sed inter etiam ipse fidelis pauper multus sum differentia , cum alius pauper mundum sum necessitas , alius pauper deus proprius uoluntate ; de quis#2 dico#2 : beatus pauper spiritus , quoniam ipse sum regnum caelum . 
quod et praedico doctor diligenter attendo , consequenter adiicio : numquid et iste pauper , inter quis#2 pannus et ingluuiem corpus flagro libido dominor , possum habeo aeternus tabernaculum , quis#2 nec praesentia possideo nec sum ? 
non enim simplex pauper , sed pauper spiritus beatus appello , is sum ut is tribuo quis#2 erubesco accipio , et cum accipio doleo meto carnalis , et semino spiritualia . 
sed inter ipse iterum , quis#2 deus potius quam#4 mundum pauper sum , nonnullus sum differentia , cum alius plus egeo , alius parvus . 
is quidem , quis#2 saeculum penitus#3 abrenuntio apostolicus imitor vita , ueriores sum pauper et deus propinquus . 
sed sum hic professio non solummodo virus , sed etiam femina , quis#2 cum sum fragilis sexus , et infirmis natura , tanto sum is uirtus deus acceptabilior atque perficio , quantus sum natura infirmis , iuxta ille apostolus : nam uirtus in infirmitas perficio . 
iste cum , terrenum coniugiis vel carnalis uoluptatum illecebra sperno , sponsum immortalis se copulo , sponsa summus rex efficio , omnis is seruorum efficio domina . 
quod diligenter attendo beatus Hieronymus cum ad unus hic sponsa Eustochium scribo , ajo : hic idcirco , domina meus Eustochium , domina quippe debeo uocare sponsa dominium meus . 
quod si tantus ecclesia doctor ueraciter profiteor non erubesco , et vos is domina vester res ipse magis quam#4 verbum recognosco , ne#2 differatis is inopia subuenire , et vos longus amplus dominium uestri sponsus debeo , quam#4 seruis , et is apud sponsum proprius plus possum quam#4 seruos agnosco . 
inter ipse quoque sanctimonialis hic in eleemosynis adhibeo sum discretio , ut quis#2 magnus paupertas sum opprimo , magnus subsidium sustento . 
sum enim monasterium femina sicut et monachus antiquitus ab potens saeculum fundo#2 , vel copiosus possessio dito . 
hic vero monasterium nouiter construo , nec ab diuite quidam fundo sum , nec possessio dito . 
quod tamen in diuinis officium , et disciplina regularis non minori studium perseuerare quam#4 caeterus deus gratia nouimus . 
sed nouella is adhuc et tener plantatio uestris , ut cresco , colo sum eleemosynis . 
eligo vos sum pauper , et eleemosyna qui regnum caelum emo volo#1 , non temere quilibet porrigo ; sed sudo , sicut scribo sum , eleemosyna in manus tuus , donec inuenias quis#2 dignus sum , donec tu occurro ubi is possum bene colloco , quam#4 in pretium tantus reus volo#1 pono . 
considero sum pauper , quis#2 tu possum meritum suus et oratio illuc introduco ; quia stultus sum ab ille aeternus tabernaculum spero , quis#2 ut is obtineo parum sive parus laboro , quis#2 coactione magis quam#4 uoluntate sum pauper , res potius quam#4 spiritus , inuiti potius quam#4 spontaneus . 
in carcer sum , dominus inquiam , et uenistis ad ego . 
nonnullus misericordia sum is etiam subuenire , quis#2 in carcer homo inuiti teneo ; sed multus sum hic subuenire , quis#2 se spons dominus carcer in perpetuus mancipauerunt , donec sponsum occurro cum ipse intro ad nuptiae , sicut ipsemet sponsus assero dico#2 : et quis#2 paro sum intrauerunt cum is ad nuptiae ut illuc uidelicet quasi uxor assiduus cohabitatione fio , quis#2 hic extiterunt tamquam sponsa . 
ad quis quidem caelestis societas nuptiae et aeternus tabernaculum , ipse vos meritum et intercessio suus sponsa se cum introduco , ut illic#2 per is percipio aeternus , quis#2 hic ab vos suscipio temporalis , praesto ipse is sponsum dominus Iesus Christus , quis#2 sum honor et gloria , per infinitus saeculum saeculum . 
amen . 
in natalis sanctus STEPHANI VEL CAETERORUM DIACONORUM , qui AB apostolus DERIVATI sum obsequium sanctus viduus in lectulus Salomon sexaginta fortis an biunt ex fortis Israel , omnis teneo gladius , et ad bellum doceo . 
unusquisque ensis super femur suus propter timor nocturnus . 
quam#4 gloriosus et quam#4 pretiosus , frater , iste sum lectulus Salomon , quis#2 tam diligens custodia tot et tantus vir sic praeparo , sic armatus deputo , miror magis quam#4 eloquor possum . 
quis#2 in nox rex tantus metuo , quis#2 ex ipse quoque nomen suus , quantus sum adipiscor pax , insinuo ? 
quis#2 , inquam , in nox potius quam#4 in dies uerebatur , ut tantus custodia prouidentia lectulus suus ambiente munio ? 
cur hic denique quies is lectulus magis quam#4 lectus comparo ? 
lectus quidem in evangelium lego#2 duo in se continens , quis#2 alter assumo , et alter relinqui Veritas testor . 
de lectulus autem , quis#2 in hic canticus canticus sapius memoro , nihil talis dico#2 ; nec quisquam in is quiesco relinqui perhibeo . 
lego#2 itaque quis#2 magnus sum , et multus capio , quorumlibet contineo vita designo . 
is namque quo amplus ab inquietudine saecularis cura sum removeo , nec coniugalibus molestia impliciti , amplus quies fruor . 
sed quia et inter uirgines nonnullus fatuus inuenuuntur quis#2 ab sponsum claudo ianua repello , et multus post sacer propono apostato et ob hic assumo ab sponsum non mereor , derelinqui dico#2 . 
lectulus vero , quis#2 arceo sum et paucus capio , sanctus continentia quies exprimo , quis#2 vita perfectio deus se arceo astringo , et quasi cum is unus spiritus fio . 
talis vita deus penitus#3 uacans , atque ille solus dedo , sponsa nomen rectus censeo , sed tunc recingo et specialiter , cum tantus uirtus in femina praeminet , quis#2 , uirili copula sperno , et contemptus uoluptatibus , Christus se pro maritus propono , non solus uirgines , ut Maria , sed etiam uiduae , sicut Annas , et qui abrenuntio saeculum , apostolicus adhaereo collegium . 
qui denique apostolus tanto pietas amor sum amplector , ut cum cresco numerus fidelis ipse iam ut antea mensa is non sufficio ministro , septem hic officium diaconus , is sum minister deputauerint , quis#2 is necessitudini diligenter prouidentibus , ipse spiritalis lectulus quies fruerentur amplus . 
de quis#2 quoque numerus , sicut et de coitus apostolicus diabolicus tentatio unus cribro et uentilato , sex tantus diaconus hic virus Salomon lectulus custos , et tamquam excubiae noctumae remaneo . 
de quis#2 nunc dico#2 : en lectulus Salomon . 
. . etc . 
atque si patenter dico#2 : iam in hic incarno verbum manifestus foederatione ueri Salomon lectulus sexaginta virus fortis diligenter ambiendo et circumspicio protego ; ne#2 quo diabolicus tentatio adulterium uioletur , ne#2 quo carnalis uoluptatum contagio maculo , aut cura mundialis tumultus inquieto . 
sexagenarius numerus consto ex senario atque denarius , quia sexies decem sexaginta fio . 
sex autem ille diaconus tam senarium in numerus suus habeo , quam#4 in perfectio et custodia mandatum deus , quis#2 per decalogum lex designo , denarius tenerunt . 
sic igitur in is senario atque denarius pariter conjungo , rectus sexaginta sum perhibeo . 
fortis praecipuus , nec in carnalis remitto uoluptatibus sum oportet , quis#2 sanctus castimonia femina custos praepositus . 
de quis#2 collegium ille solus expello mereo , quis#2 zelus Pulchra coniunx suus nimium accensus , nec ab hic concupiscentia carnalis infirmitas vel corripio desto ; sed uehementis dolor uesania commoveo , tam ille suus , de qui corripio , quam#4 caeterus femina publicarius censeo . 
quis#2 adeo#2 detesto apostolus decreuerunt , ut in locus is nemo iudicarent substituo , sicut in Matthia Iudas restaurauerunt . 
in omnis quippe religio convenio tolerabilis auaritia video , et parvus infamia , quam#4 turpitudo luxuria , et multus in deuotis femina . 
hic labo sum detesto , et ab is penitus#3 semouenda . 
expulso denique ille miseror et tam infirmis animus Nicolaus ab praedictum ille diaconus fortis consortio , mysticus ille quis#2 dico#2 sexagenarius numerus rectus sum conseruatus . 
ex fortis Israel hic sum diaconus eligo , quia ex discipulus Christus mirus continentia et abstinentia uirtute praeditus sum assumo . 
unde gladius armo et ad bellum doceo describo , quia doctrina instruo diuini uerbi , quis#2 gladius spiritus nuncupo , quilibet antiquus hostis tentamentum cum hic gladius reseco , et tam continentia quam#4 abstinentia clypeis munio igneus tela ille nequissimus quasi quidam umbone ualido repello . 
qui etiam in qui suus pars gladius praecipuus gesto prouide sum determino cum subdo : unusquisque ensis super femur suus . 
qui enim sanctimonia praesum femina , et praedico miser de concupiscentia caro damno ab consortio suus mouerant eicio , ab hic se uitio multus prouidebant , et incentiua libido continentia gladius ab se multus reseco . 
unde et bene super ille corpus pars enses habeo describo , ubi sedes luxuria consto sum tamquam proprius partus#2 libido . 
quod diligenter maximus ille Christianus philosophus Origenes attendo , corporalis quoque gladius in semetipso usus , manus se infero sustineo , quo sine suspicio infamia ad mulier quoque instruo liber accessus possum habeo . 
ex primus quoque Dialogorum beatus Gregorii liber#4 disco uenerabilem equitium abbatem , ut femina quoque monasterium praesum debeo , ab angelus per video ita spiritaliter eunuchisatum sum , ut incentiua caro quis#2 primus grauiter incesto , sic in is penitus#3 extinguerentur atque si omnino deinceps uiueret sine sexu . 
sum quis#2 super femur alienus potius quam#4 super suus gladius habeo , cum aliquis non tam bene uiuentes quam#4 praedico , alius incestuosam vita magis corrigo quam#4 proprius . 
timor nocturnus sum sollicitudines sanctus de quibuslibet diabolus uitandis insidiae . 
tamquam enim in tenebrae omnis insidior lateo , et perfectus quilibet , quis#2 iam manifestus uicerunt tentamentum , de hic supersum ut cogito quis#2 magis sum occulo , et difficilis deprehendo possum . 
unde et secundus ueterem Ezechielis translatio , ut beatus memini Gregorius , sanctus ille quatuor animal oculus in dorsum habeo dico#2 . 
quod ipse diligenter expono , ajo : et hic quidem vitium quis#2 uirtutibus finitimus sum , magnus sollicitudine considero sum , ne#2 per species fallo . 
et post aliquis : is enim quis#2 in facies sum , saepe etiam peccator custodio solo . 
iustus autem quia se et in is custodio , quis#2 in promptus#2 et in facies non uidentur , in dorsum oculus habeo ; quia et is quis#2 in oculus sum discutio , et ab hic se custodio quis#2 lateo . 
penso itaque , diligo soror , quam#4 obsequium uicem hic tam egregium ministra refero debeo , et tanto magnus deuotione natalitia ipse celebro , quantus fidelis hic vir dispensator amplus sum obnoxius . 
Perpendite et quantus vos honor diuina gratia sublimauerit , quis#2 vos primus suus et postmodum apostolus habeo diaconas , cum tam ille quam#4 iste sanctus uiduis de suus facultas consto ministrasse . 
unde et ipse tam diaconas quam#4 diaconissas antiquitus appello doctor sanctus consueuere . 
de quis#2 etiam mensa ordo diaconatus in praedico vir incoeptus , ad dominicus altar mensa postmodum sum translatus ; ut quis#2 diaconarum sum diaconus , nunc leuitae efficio Christus . 
qui pariter et femina in hic diaconatus ordo ab apostolus conjungo sum , doctor sanctus multus profiteor in locus . 
qui ad Romanus epistula scribo : commendo , inquiam , vos Phoeben soror noster , quis#2 sum in ministerium ecclesia , quis#2 sum Chencris . 
quis#2 quidem loeum Cassiodorus in hic epistolae eommentariis suus expono : significo , inquiam , diaconissam sum mater ecclesia , quod in partus#2 Graecus hodie usque perago , quis#2 et baptizo usus in ecclesia non nego . 
hic et Claudius ita memini : hic locus apostolicus auctoritas doceo etiam femina in ministerium ecclesia instituo , in quo officium pono Phoeben apud ecclesia , quis#2 sum Chencris , apostolus magnus cum laudo et commendatio prosequor . 
Hieronymus quoque ille apostolus locus ad Timothaeum scribo expono , dico#2 : adolescens autem uiduas deuita in ministerium diaconatus praepono , nec malus#3 pro malus do exemplum . 
idem quoque apostolus , cum supra in idem epistula post episcopus etiam diaconus vita ordino , institutio quoque diaconarum ille conjungo , dico#2 : diaconus similiter pudicus , non bilinguis , non multus uino dedo , non tempus lucrum sector , habeo mysterium fides in conscientia purus . 
et hic autem probo primus , et sic ministro nullus crimen habeo . 
mulier similiter pudicus , non detraho , sobrius , fidelis in omnis . 
diaconus sum unus uxor virus , quis#2 filius suus bene praesint , et suus domus . 
. . etc . 
ubi et ille noto sum , quod quemadmodum hic locus diaconus quoque , sicut episcopus , unus uxor uiros approbo , ita et postmodum diaconissarum ordo instituo , is etiam unus virus uxor multus commendo : vidua , inquiam , eligo non parvus sexaginta annus , quis#2 sum unus virus uxor ut uidelicet tanto sum ad suus ordo administratio idoneus , quantus iam calue corpus refrigescente , ardor libido parvus sentio : et tanto solertius ecclesiasticus ministerium ualeat praesum , quantus magis in reus familiaris cure bene cognosco exercito . 
qui de intemperantia libido ne#2 plurimus possum notarius , si uidelicet per multus decurro uiros , unus virus uxor eligo censeo . 
vos tandem alloquor , uirgines , ut minister quoque differentia de vester cogito praerogatiua . 
ecce enim sanctus obsequium uiduarum ab apostolus , locus quis#2 obtineo episcopus , parvus ordo uiros , is sum diaconus , video deputo : ab ipse uestro Christus in mater is uirgine disco , quis#2 vos debeo episcopus . 
non enim ille diaconus , sed apostolus do minister , per hic patenter insinuo tanto vos dignus promereri minister , quantus ad excellentiam dominicus mater amplus propinquo . 
qui quidem non diaconus , sed apostolus in obsequium suus minister adipiscor , quis#2 vos episcopus deheant insinuo , quis#2 apostolus gradus in ecclesia possideo . 
unde et deuotis communis femina tam uirginibus quam#4 caeterus , quantus studium tam apostolus quam#4 praedico diaconus ab is eligo festiuitates sum celebro , nolo vos ignoro . 
qui vos intercessio plurimus adjuvo ille vos in sacer propono custodio , quis#2 talis vos deputauit minister , et idem apud se uestros habeo sduocatos sponsus vester dominus Iesus Christus , quis#2 cum pater , etc . 
de LAUDE sanctus STEPHANI PROTOMARTYRIS ancilla Christus servus Christus , tanto dominus dignus confamulari . 
Protomartyris et caelestis signiferi pius exequias , immo triumphalis celebro agon , tanto is magnus perficite deuotione , quantus vos amplus hic tam Christus quam#4 uestro diaconus consto obnoxius sum . 
quis#2 enim diaconus nisi minister interpretor ? 
quis autem actus apostolus perlego , non nosco beatus Stephanus cum sex alius spiritus sanctus plenus , iuxta ipse spiritus septiformis gratia numerus , ab apostolus in ministerium sanctus femina diaconus eligo , et per impositio menus , ad hic administratio cura diligenter astringo , et quasi adjuro ? 
qui cum omnis pariter plenus spiritus sanctus ab apostolus eligo dico#2 , solus tamen Stephanus hic gratia spiritaliter adipiscor in sequor rmemoratur , cum dico#2 : et eligo Stephanus vir plenus fides et spiritus sanctus , et Philippus . 
. . etc . 
et rursus : Stephanus plenus gratia et fortitudo facio prodigium et signum magnus in populus . 
gaudeo itaque , et spiritaliter congaudete tantus agonistae uictoriae , quis#2 et mereo habeo minister , et in hic administratio merces prior martyrium palma#2 adeptum de obsequium uestro mitto ad caelum . 
reddo mutuus super hic diuinae laus obsequium ; et quo ille fidelis pro deus uestris ministrauit mensa , is vos deuotius in obsequium deus et ueneratione martyr persisto . 
in quo simul et honor vos penso , et fiducia de meritum is non mediocris sumo . 
honor quidem , quod , ut praefatus sum , talis mereo habeo minister , quis#2 militia caelestis signiferum omnis anima sequnntur iustus : fiducia vero , qui ipse praecipuus ibi spero adjutor , quis#2 hic fidelis habeo procurator ; ut quis#2 in parvus fidelis se praebeo minister , in magnus ultroneum se praeparo aduocatum . 
quod tanto facilis suus apud dominus meritum obtineo , quantus is gratia magnus adipiscor , summus sacerdotium primus diaconus mereo adiungo . 
quis quoque passio tantus priuilegii nanciscor sum auctoritas , ut solus ipse canonicus inserto scriptura , idem habeo scriptor , quis#2 et dominicus . 
tamquam apocryphae passio apostolus repudio , et exitus dominicus mater certus ex scriptor titulus non habeo . 
solus sum protomartyris passio euangelici scriptor stylo insignio , et tam diligenter describo , ut tam in suus quam#4 in vester laudo abundo . 
statim quippe post electio is et caeterus ad obsequium uestri diaconatus , subiunctum lego#2 : Stephanus autem plenus gratia et fortitudo facio prodigium et signum magnus in populus . 
quis#2 hic , obsecro , vos dignitas acquiro , quod non ante suscipio diaconatus officium hic prodigium et signum Stephanus magnificari Luca commemoro , sed statim post hic cura susceptio : nisi ut innuat hic ab vos mereor procedo , ut quo se amplus sub infirmis sexu famulo humilio , amplus hinc is dominus exalto , et in hic , quis#2 sequor , cateris excellens sanctus appareo ? 
de quo et subdo , quod cum propter prodigium et signum magnitudo fero aduersarii is non possum , de diversus in is synagoga et locus convenio , tam verbum quam#4 facio mirabilis invenio . 
cum enim pramisisset euangelista : Stephanus autem plenus gratia et fortitudo facio prodigium et signum magnus in populus adiicio , atque ajo : surgo autem quidam de synagoga quis#2 appello libertinus , et Cyrenensis , et Alexandrinus , et is , quis#2 sum ab Cilicia et Asia , disputo cum Stephanus : et non possum resisto sapientia et spiritus , quis#2 loquor . 
unde illico tam verbum ipse quam#4 miraculum amplus confuto et uehementius in is commoveo falsus contra is testis introduco , commouerunt plebs , et seni , et scribo , ut concurro rapio is , et traho in concilium , ut de blasphemia saltem in deus et Moysem ab falsus testis is obicio reus adiudicaretur . 
quod quidem non tam per is malitia quam#4 per dispensatio diuinam , ut in omnis milito suus deus glorifico , patenter historia doceo . 
unde et cum scribo sum , quia concurro rapio is , et adduco in concilium non tam vis adduco quam#4 proprius uoluntate is intelligo . 
cupio enim dissolvo et sum cum Christus , quis#2 ad pater ajo : volo#1 , pater , ut ubi sum ego , illic#2 sum et minister meus is tunc desiderium primus ipse diaconus post summus sacerdos Christus fero , quo postmodum Laurentius Sixto adhaereo dieens : quis progrederis sine filius , pater ? 
quis , sacerdos sanctus , sine minister propero ? 
Recordabatur et ille Sapientis prouerbium , quo se obligo attendo , et exsoluere cupio : ad mensa magnus sedeo : scio quoniam et talis tu oportet praeparo . 
sicut enim mensa sum corporalis cibus , quis#2 parvus dico#2 : sic et mensa magnus is rectus uocatur , unde cibus anima in sacramentum dominicus sumo . 
hic mensa dominus erigo , cum seipse in crux pro nos immolauit . 
ad hane mensa accedo , cum de altar eorporis et sanguis is sacramentum sumo . 
quod quidem sumo , ille attendo debeo , quod iste sumo Christus admoneo : hic facio , inquiam , in meus commemoratio . 
atque si apertus dico#2 : hic in memoria meus passio ita celebro sacramentum , ut ad compatiendum pro ego , ipse vos promptus praeparo memoria . 
ut enim apostolus memini : si compatimur , et conregno . 
cum vero compatiendo Christus , uicem is reddo : quasi de mensa potens sumo fercula recompenso , ut et nos is reficio de noster , sicut et ille nos satiauit de suus ; et nos ipse coenet , cum quo nos prius coenauimus . 
quis autem minister in mensa Christus , nisi diaconus intelligo , quis#2 et ipse altar mensa , et in is consecro hostia sacramentum compono ? 
unde bene memoro hic hostia ipse sum conuenit , quis#2 praecipuus ministerium tracto , ut inde meritum primus hic diaconus ille summus sacerdotium in hic recompenso uice succedo . 
quis quidem laus cum in concilium advocatus sum , ut dico#2 , ad accuso , euangelista prosequor ajo : et intuo in is omnis , quis#2 sedeo in concilium , video facies is , tamquam facies angelus . 
iam enim in is futurus vita gloria resplendebat , quam#4 fidelis suus promitto , ajo : ibi enim neque nubo , neque nubo : sed sum sicut angelus deus in caelum . 
et apocalypsis : mensura , inquiam , homo , quis#2 et angelus . 
lego#2 dominus in transfiguratio suus tamquam sol facies resplenduisse : hic autem facies tamquam angelus audiuimus facio sum , quod nec apostolus , nec sanctus quisquam sacer historia . 
statutus autem et interrogo in concilium , quantus fortitudo animus atque constantia plenus sum , proprius responsum exhibeo : quis#2 quidem talis finis concludo , ajo : durus ceruice , et incircumcisus cor et auris , vos semper spiritus sanctus resto : sicut pater uestri , ita et vos . 
quis#2 propheta non sum persequor pater uestri ? 
et occido#1 is , quis#2 praenuntiabant , quis#2 vos nunc proditor et homicida sum , quis#2 accipio lex , et non custodistis . 
ubi et subdo : audio autem hic , disseco cor suus , et strido dens in is . 
iam enim de primitiae percipio corona securus , et de consummatio agon quis#2 roboro , quantus amplus propero ad brauium , tanto aduersarios parvus uerebatur , et magis in se commoveo gaudeo . 
quam#4 profecto constantia non tam verbum ipse , quam#4 ipse suus praesentia is dominus exhibeo , sicut statim adjungo sum : cum autem sum Stephanus plenus spiritus , intendo in caelum , video gloria deus , et Iesus sto ab dexter deus . 
lego#2 dominus Iesus , cum caelus ascendo , ad dexter pater consido : nunc vero propter Stephanus , quasi inde surgo , sto potius quam#4 sedeo is video appareo . 
quis hic honor , quaeso , aut quis#2 spes martyr , ut in occursus is assurgo , vel in auxilium is sto , quasi et pariter pugno , Christus appareo ? 
autem praemitto sum , facies is tamquam facies angelus facio sum , cum subiunctum sum is gloria deus video , ut iam is vita sive cognitio angelicus magis quam#4 humanus dico sum . 
scribo quippe sum , dominus ad Moses dico#2 : non uidebit ego homo , et vivo . 
et Psalmista de ipse uisione diuinitatisiam securus , ad deus loquor : satio cum appareo gloria tuus . 
hic vero Stephanus non solus humanitas Christus sto ad dexter pater , verum et gloria deus video se assero , quasi iam omnino angelicus facies adeptum . 
de qui uidelicet angelicus uisione per semetipsam Veritas ajo : amen dico#2 vos , quia angelus is semper uident facies pater meus , quis#2 in caelum sum . 
rapio sum Paulus usque ad tertius caelum , et audio arcanus verbum , quis#2 non licet homo loquor : non tamen gloria deus , vel dexter pater , in qui Christus consisto , lego#2 conspicio . 
unde iam Stephanus quasi iam in exitus vita constituo non tam humanus quam#4 angelicus uiuere perpendo : quis#2 nec uirginitatis praerogatiuam desum credo , quis#2 praecipuus uirtus angelus imitor : ut uidelicet in caro sine corruptio caro uiuatur , quod nequaquam Moses concedo et humanus infirmitas copula obligo . 
unde et in laus tantus martyr sermo quidam conscriptus tall finis conclusus sum : in hic quod praepositus sum femina , testimonium mereo sincerus castitas . 
beatus ergo sum , quis#2 hic imitor sum . 
et pudicitia enim palma#2 , et martyrium consequor corona . 
atque si apertus dico#2 : qui exemplum is agnus sequor quicumque eo , et bisso pariter induo et purpura , rosa simul et lilium intexo percipio diadema . 
unde et per excellentiam tantus meritum diuino quidam praesagium facio sum ut Stephanus uocaretur : quod , ut Beda memini , Hebraice norma vester , Graece corona dico#2 ; quis#2 nomen uterque interpretatio quantum hic miles excellentiam exprimo facilis sum assigno . 
quod enim dico#2 norma vester , o fidelis , tantus is uirtutibus adorno innuo , ut ad perfectio vita ipse sum omnis regula disciplina . 
quippe cum dilectio sum hegis plenitudo , quis#2 aequus ut Stephanus hic tam deus quam#4 proximus uisus sum exhibeo ? 
deus quidem pro ipse , et post ipse prior morior , atque ilhud adimpleo , quod ipse de ipse dico#2 : magnus hic dilectio nemo habeo , quam#4 ut anima suus pono quis#2 pro amicus#2 suus . 
proximus autem , cum pro se lapido uoce magnus uans , supplicauit dico#2 : dominus , ne#2 statue ille hic peccatum : quia nescio quis#2 facio . 
ubi et mox de ipse de tantus perfectio assumo subdo : et cum hic dico#2 , obdormiuit in dominus . 
et quidem ipse pro se oro scriptura non reticeo , dico#2 : et lapido Stephanus inuocantem et dico#2 : ; dominus Iesus , suscipio spiritus meus . 
; sed , profecto , dum pro se uat , nec genu flecto , nec clamass uoce magnus lego#2 : ut tanto magnus inimicus exhibeo deuotionem , quantus is amplus oratio suus praesidium egeo sentio , de quis#2 meritum nihil confido . 
in hic ergo perfectio caritas erga inimicus consummatus , expheta pro is oratio , statim in dominus mereo obdormio ; ut de perfectus uirtutis cumulus , primus tam dignitas quam#4 tempus martyr , primus percipio brauium . 
Decebat quippe ut talis in acies dominus primus eligo athleta , et caeterus antepono , quis#2 , quo uirtute perficio , is amplus ad bellum proprius animo atque instruo exemplum : quasi per ipse dominus menus omnis doceo ad praelium et digitus ad bellum . 
et ut consto ad agon posterus horto , intueor in coehum video gloria deus , et se iam asto Iesus , statimque , quasi ad sequax suus in agon corroboro , exclamo dico#2 : ecce video caelus aperio , et filius homo sto ab dexter uirtutis deus . 
atque si dico#2 : pugno et vos fortiter , dimico uiriliter : quia post agon pugna , nullus sum iam dilatio palma . 
sto in acies intrepidus , pugno securus : quia Christus in agon asto nos , ut uincamus pugno pro nos . 
si deus pro nos , quis#2 contra nos ? 
quis#2 etiam ihlud sum insignis praesagium , quod Stephanus non tam corono , quam#4 corona ipse interpretor ? 
quasi enim de ipse sum omnis corono , quis#2 ab ipse inchoantes , sum per ipse instruo : ut ipse simul et regula sum uirtutum , et quodammodo corona uictorum , et ducatus ad praemium . 
qui etiam tantus , ut dico#2 sum , ex(s)isto uirtutibus adorno , ut corona caeterus , quasi superus dico#2 ornamentum , et in ipse corpus Christus non tam caeterus sanctus in uestimento dominicus sum connumerandus , quam#4 in superus pars , quasi corona , colloco . 
unde et immaculatus suus caro ostium caeterus martyribus praeponi , et in catalogo septem diaconus tamquam is archidiaconus , tam reus quam#4 ordo nomen mereo anteponi . 
Decebat quippe ut caeterus cum ipse vos , ut dico#2 , deputo , is praecipuus rego arbitrium , quis#2 castimonia praeminebat uirtute . 
itaque diuina dispensatio actus sum , ut in exemplum martyribus ille primus exhibeo , quis#2 uirtutum gratia praecedo , is amplus roboro , et ad corona prouocaret . 
et sursum intueor Iesus , tam in occursus , quam#4 in auxilium suus pariter sto , hic reuelationem se fio non differo profiteor : qui uidelicet sequax suus ad compatiendum amplus roboro , et aduersarios in se ipse ueh emens commoueret . 
memini , ni fallo , Isaiam ab Iudaei occido#1 , is quod se deus maiestas video scribo . 
unde et ipse amplus iste commouendos ex hic verbum suus stephanus aestimo , sicut et statim annecto sum cum dico#2 : exclamo autem uoce magnus , contineo auris sus , et impetus facio unanimiter in is . 
et eiicientes is extra civitas , lapido . 
hic idem porta aestimo , qui et Christus ad crucifigo egredior sum : ut et rex et miles idem passio ocus sum communist completus sum in is iuxta ipse quoque historia , quod ad Haebraeos scribo apostolus , ajo : qui animal infero sanguis in sanctus per pontifex , hic corpus cremo extra castrum . 
propter quod et Iesus , ut sanctifico , per suus sanguis , populus , extra porta passus sum . 
exeo igitur ad is extra castrum , improperium is porto . 
non enim habeo hic maneo civitas , sed sum inquiro . 
si ergo hic , quis#2 sum inquiro , tanto desiderium propero sum , quantus magis stephano , quis#2 iam is in caelum praesens cerno , quis#2 se assurgo , sive in occursus is sto atque paro uidebat Christus ? 
quantus autem promotio in is debaccharentur ipse persequor impatientia testor , cum dico#2 : et eiicientes is extra civitas , lapido . 
non enim dicitiam eicio lapidarius , sed cum adhuc eiiceretur inchoari . 
eicio autem ille , quantus festinatio ad is interitus conuocarent , depositio uestium is innuo qui auferri video aliquis impedimentum . 
quantus vero sum is caritas quis#2 : omnis suffert , omnis spero , omnis sustineo exitus manifesto . 
pono quippe genu exclamauit uoce magnus dico#2 : ; dominus , ne#2 statua ille hic peccatum ; ; et cum hic dico#2 obdormiuit in dominus . 
monstro praecedo Stephanus etiam pro se ipse oro cum dico#2 : et lapido Stephanus inuocantem et dico#2 : ; dominus Iesus , suscipio spiritus meus . 
; ubi diligenter attendo video quantus caritas inter ipse lapidum iacio inimicus amplecteret , pro quis#2 non solus oro , sed etiam flecto genu supplico , quod nequaquam lego#2 pro seipse facio , verum etiam pro hic quos primus grauiter arguo et tam suus quam#4 pater suus scelus non timeo impropero . 
ex quantus autem caritas fons is perueniret exhibeo in finis , in quo tum praecipuus dominus Iesus imitor video , quis#2 ad passio deduco pro crucifigentibus deprecor sum dico#2 : pater , ignosce ille , non enim scio quis#2 facio . 
Perpendite , obsecro , carus soror et filia Christus , quantus prouidentia diuinae pietas circa vos sum quis#2 hic famulatus uestro caritas deputauit , quis#2 nec inimicus , cum occido , irascor possum , ut hinc praecipuus colligo quis#2 de ipse vos sum spero quis#2 sic se inimicus praebeo propitius . 
lego#2 et alius sequax is fortiter dimicasse , nullus autem vel paucus hic exemplum dominus suus interemptoribus gratia exhibeo . 
unde et meritum primus in agon dominus succedo mereo , quis#2 ex tantus uirtutis imitatio propinquus ex(s)isto , ut quo profectior sum uirtute , prior assumo in exemplum pugna . 
at ne#2 tantus caritas afficio in oratio suus non obtineo puto efficio , attendo quis#2 oratio ille proueniat et sequor . 
dico#2 quippe sum testis ille falsus quis#2 lapido trado sum , custodio uestimenta suus secus pes adolesco Saul depono , postea vero cum , expleta oratio , pro inimicus martyr statim in dominus obdormiuisse dico#2 , mox de idem adolesco Saulus subinfertur : Saulus autem sum consentio neci is . 
. . etc . 
qui verbum quidem in hic multus adolesco is oratio fructuosus invenio , ut ille postea per meritum Stephanus converto sum credo , per quis#2 uniuersus ferus mundus ad deus conuerteretur , ut hic ipse quod credo Stephanus meritum omnis pariter gens tribuo . 
sed nec Stephanus lapido persequor ira sedo sum , sed tanto amplus propter is accendo , quantus consto is deus magis acceptabilis et inimicus deus sum odibilis . 
unde et sequor : facio sum persecutio magnain ecclesia in ille dies qu ex sum in Ierosolymis , et omnis dispergo sum per regio Iudeae et Samaria , praeter apostolus . 
quis quidem persecutio dispersio in quantus salus ecclesia dominus converto , ut de mors scilicet Stephanus desolo materia accipio consolatio , sequor indico , cum hic scilicet fidelis dispersio multus in fides Christus congrego populus , sicut in sequor contineo , cum dico#2 : igitur quis#2 dispergo sum pertransibant euangelizantes uerbum deus , Philippus autem descendo in civitas Samaria praedico#1 ille Christus . 
lntendebant autem turba hic quis#2 ab Philippus dico#2 unanimiter audio et video signum quis#2 facio . 
multus enim ille quis#2 habeo spiritus immundus clamo uoce magnus exeo , multus paralyticus et claudus curo sum . 
fio sum ergo gaudium magnus in ille civitas . 
quod etiam gaudium quantum apostolus sum non taceo cum dico#2 : cum audio autem apostolus quis#2 sum Ierosolymis quia recipio Samaria uerbum deus , mitto ad ille Petrus et Iohannes . 
. . etc . 
hic autem Philippus is sum consto , quis#2 etiam inter ipse septem diaconus uestro famulatus deputo euangelista superus secundus post Stephanus computauit , dico#2 : et eligo Stephanus , vir plenus fides et spiritus sanctus , et Philippus . 
. . etc . 
ex quo etiam liqueo per hic quoque diaconem vos quasi de domus vester primus ago praedicatio Christus differo sum et primitias gens in horreo Christus pervenio . 
quis etiam filia quantus gratia praerogatiua uirginitas confero longus inferus Euangelista non reticeo dico#2 : alter autem dies proficiscor venio Caesarea et intro domus Philippus euangelistae , quis#2 sum unus de septem , maneo apud is . 
hic autem sum filia quatuor uirgines prophetantes . 
ut ergo nunc ad superus redeo , libet etiam nunc intuor quantus cura sepelio sancio martyr suus corpus habeo dominus , cum de caeterus ad ipse ingemiscens Psalmista conqueratur dico#2 : pono morticinus seruorum tuus esca uolatilibus caelum , caro sanctus bestia terra . 
effundo sanguis sanctus in circuitus Ierusalem et non sum quis#2 sepelio . 
in ille quippe tantus persecutio et dispersio fidelis quis#2 tunc Ierosolymis facio sum , non defuerunt fidelis quis#2 cum planctus magnus in tantus suus anxietas martyrem , sepelio sicut scribo sum : sepelio Stephanus virus timoratus et facio plango magnus super is . 
hic sum ille ploratus et ululatus multus Rachelis vester , hic sum ille compatientis ecclesia pius lacrymae , quis#2 per Ieremiam praefigurata sum dico#2 : vox in excelsum audio sum lamentatio et iugeo , Rachelis ploro filius suus . 
. . etc . 
et vos ergo , soror in Christus carus , talis atque tantus in uestro famulatus defungor pius lamentatio plangite ; pius compassionis deuotione uenerandas exequias celebro , et quasi hic praecipuus vos ad sepulcrmn prosequor is sepultura lacrymis unguentum perficite , et fidelis is circa vos obsequium quasi aroma praeparo . 
lego#2 in ille scelero turba quis#2 ad crucifigo duco dominus , non desum ille lugeo pietas femina . 
sicut idem memini euangelista dico#2 : sequor autem is multitudo populus#2 et mulier quis#2 plango et lamento is . 
converto autem ad ille Iesus dico#2 : filia Ierusalem , nolo fleo super ego . 
. . etc . 
si ergo infidelis femina , et ipse et persequor uxor naturalis afficio pietas quis#2 multus uestro sexui insum ad compassionis lacrymas commouit , quis#2 uestro debeo Stephanus non ignoro . 
quis#2 etiam post mors quot et quantus miraculum dominus effero praecipuus doctor ecclesia ad posterus memoria studiosus scribo transmitto . 
unde inter caeterus meritum is perpetrata magnalia , maximus ecclesia doctor Augustinus liber#4 de civitas deus ulterior sex mortuus in Africa commemoro suscito , quod nec ipse se dominus nec Petrus is miraculum praecipuum , nec quisquam sanctus lego#2 concedo . 
prius quidem quidam presbyter , deinde puer , postea quidam sanctimonialis , dehinc quidam puella , postea iuuenem , deinde quidam infans . 
Eucharius enim presbyter uetere morbus calcibus laboro et per memoria is in terra saluus facio sum . 
ipse vero postea morbus alius praeualescente , morior sum , sed tunica idem presbyterium postquam ad memoria sanctus martyr defero sum , et reportata sum , et super iacentis mortuus corpus pono , meritum beatus martyr suscito sum . 
de puer vero lego#2 quia , cum in area ludo , exorbito boues quis#2 uehiculum traho rota is attriuerant , et confestim palpitauit expirans . 
hic mater arripio ad idem memoria pono , et non solus reuixit sed etiam illaesus appareo . 
sanctimonialis vero cum aegritudine laboro , ad idem memoria tunica ille affero sum , sed antequam tunica reporto ille defungor sum . 
hic denique tunica operio cadauer is et receptum spiritus saluata sum . 
quidam autem dies , cum Basus quidam Syrus ad memoria idem martyr pro filia aegroto rogo et uestem puella is defero , ecce duo puer de domus occurro quis#2 is mortuus nuntiauerunt . 
sed amicus#2 quis#2 sum in domus prohibeo ille dico#2 , ne#2 per publicus plango . 
qui cum domus redeo nimium dolor commoveo , mortuus filia uestem quam#4 defero superiecit et vita reddo sum . 
filius item quidam extinguo sum . 
quis corpus amicus#2 martyr oleum perunxerunt et statim reuixit . 
sextus vero quis#2 supersum hic modus suscito sum . 
Eleustus , vir tribunitius , habeo infantulum in infirmitas mortuus super memoria martyr pono , et post multus oratio cum lacrymis fundo , iuuenem leuauit . 
hic ommia , ut dico#2 , in Africa gesto , quis#2 uidelicet ibi habito nosco , beatus commemoro Augustimus , ex hic scilicet innuo quis#2 in unus provincia facio ad is notitia pervenio , quot et quantus talis uidelicet magnus in caeterus mundum partus#2 ad gloria suus miles dominus operor credo sum . 
unde et is praerogatiuae consequor sum , ut im is memoria multus cathedra episcopalis basilica uideamus comsecratas . 
qui primus martyr Christus , tamquam alter Abel , proprius sanguis effusio , quidam , ut ita dico#2 , fundator ex(s)isto ecclesia , seipse tamquam lapis uiuum et multus lapidum ictus obtundo et quadro in is fundamentum substerno , super quis#2 caeterus omnis tamquam in ipse quodammodo fundo atque firmo innitantur , quis#2 et vir exhibeo forma constantia et femina pariter continentia . 
sed quondam cunctus hic ad vester gloria , carus soror , specialiter pertiment quis#2 de primus uestro praedico minister , tanto amplus ab vos triumphus is memorandus sum , quantus is memoria vos amplus honor vel magnus securitas praesto . 
unde pie vos exhortatio consulo ut semper in matutinus et uespertinis laud ibus in antiphona proprius et colligo is memoria deuote celebro , ut quis#2 apud homo fidelis habeo minister , salubris apud deus sentio aduocatum , ipse is vos dominus praestamte , quis#2 sum homor et gloria per infinitus saeculum saeculum . 
amen . 
de sanctus IOANNE baptista Domimus ad beatus Iob in parabola loquor , cum per ibices et parturiens ceruas rectus ordo describo , consequenter , diligo frater et commonachi , ad institutio uestri propono stylum converto , et is libertas caeterus praeferens ajo : quis dimitto onagrum liber , et uincula is quis#2 solvo ? 
qui do in solitudo domus , et tabernaculum is in terra salsuginis ? 
contemno multitudo civitas , et clamor exactor non audio . 
circumspicio mons pascua suus , et uirentia quisque perquiro . 
magnus , frater , in multus uirtutibus Iob sum , tam ipse historia quam#4 deus testimonium monstrauerant . 
quis#2 ne#2 tantus magnitudo uirtutum in elatio forte traho , vita ipse coniugali tam rectus quam#4 contineo dignitas prae oculus pono , ut is scilcet comparatio se compesco ab elatio . 
et quia tam continentia quam#4 abstinentia uirtus praeminet in monachus , sub onagri species hic praerogatiua describo vita . 
Onager quippe non domesticus , sed siluestris asinus dico#2 . 
hic tanto libere in solitudo conuersatur , quantus ab commiseratione homo magis removeo nec onus grauatur , nec uinculis coerceo , sicut ex contra domesticus sustineo asinus . 
unde meritum hic vita coniugatorum , sicut ille contineo comparo . 
quod enim uinculum magnus quam#4 copula coniugalis ? 
qui grauior seruitus , quam#4 ut homo proprius corpus potestas non habeo ? 
qui denique vita onerosus , quam#4 molestia quotidianae sollicitudinis tam pro uxor quam#4 pro filius cruciarius ? 
aut quis#2 vita piger ad obsequium deus , quam#4 is quis#2 tot affectio uinculis mundum ligo astringo ? 
unde nec ah lmius vita comparatio pigiiumenti tarditas dissido . 
monachus vero tanto expedio vel promptus ad divinus fio obsequium , quantus amplus saecularis affectio uinculis absolvo , omnibusque renuntio ab ille , quam#4 dico#2 , seruitute longus absisto , et liber fio . 
de qui nunc libertas dominus ad Iob loquor : quis dimitto onagrum liber ? 
atque si dico#2 : quis , nisi ego , hic libertas quies monasticae do , quis#2 longus praeminet ille tuus coniugali seruituti ? 
magnus utique#2 hic tantus gratia donum , ut inspiratio et uirtute diuina homo in carnalis concupiscentia nascor , et in saecularis illecebra educo , contra vel supra humanus natura infirmitas ita in caro uiuant , ut vitium caro nescio , et humanitas obliviscor uirtute fio angelicus . 
et uincula is quis#2 solvo ? 
hic sum affectio caro , quis#2 naturalis quasi quidam uinculis mundum ligo sum , quis#2 dirumpo ? 
quam#4 congruus autem vita contineo , quis#2 , ut dico#2 sum , in monachus praeminet , onager designo , ille is natura indico , quam#4 Isidorus , et quis#2 de natura animal scribo , refero . 
qui enim mare sum in onagris , filius suus castro dico#2 . 
quod quidem ne#2 fio , mater , quantum possum , is occulto nituntur . 
mas autem in onagris , fortis in propositum suus sum monachium , quis#2 is quis#2 quasi filius praesum , vel quos in suus congregatio suscipio , spiritaliter castro in suus continentia seruant . 
qualis quidem eunuchus , quis#2 se uidelicet propter regnum coelorum castrauerunt , tam isaia quam#4 ipse Veritas plurimus commendo qui autem de monachus , is sum solitarius , hic de onago dico#2 sum intelligenda , patenter insinuo , dico#2 : qui do in solitudo domus hic sum ab tumultus saeculum ad secretum eremus traho , ut ibi scilicet quantus quiesco habito , tanto perficio ego uacaret . 
et tabernaculum is in terra salsuginis . 
tabernaculum mobilis domus sum , nullaque stabilitas figo , qualis sum pastor vel peregrinor obumbracula . 
hic corpus noster comparo#2 mors adhuc dissolubilis , nec stabilitas immortalitas adipiscor . 
de qualis dico#2 apostolus : si dissoluatur domus noster terrestris , habeo in caelum domus non manufactam ab deus paro . 
dum ergo in hic luteum et mortalis corpus sum , in tabernaculum magis quam#4 in domus habito . 
qui ergo hic adhuc peregrinor quasitabernaculum habeo , cum ad caelestis Ierusalem patria uenerimus , domus potius habeo sum . 
in quis#2 reus typus populus deus primus habeo tabernaculum in desertum , et postea templum in Ierosolymis , terra adipiscor promissio , et multus pax iacunditate fruor sub Salomon , quis#2 ex nomen quoque quo , sicut et Ierusalem , ubi templum aedifico , pax praetendo , quis#2 nusquam nisi in ille Ierusalem supernus possum sum verum . 
scribo etiam ad hebraicos apostolus , mortalis quilibet corpus tabernaculum comparo dico#2 : habeo altar , de quo non habeo edo#2 quis#2 tabernaculum deseruiunt hic sum concupiscentia caro magis quam#4 spiritus obediunt , et uentri magis quam#4 deus famulo . 
terra salsuginosa locus sum aridus , et siccus , quam#4 perambulo diabolus requies non invenio , quis#2 in locus humentibus dormio , sicut ad idem Iob dominus dico#2 . 
Onagri ergo tabernaculum in terra sum aridus , quia uirtus abstinentia in is uiget , quis#2 corpus fluxus carnalis concupiscentia nequaquam sum humida . 
contemno multitudo civitas . 
ad duo quis#2 nouissime dico#2 duo subiungo , quasi singulus singulus reddo . 
ad ille quidem : qui do in solitudo domus iste refero quod nunc dico#2 : contemno multitudo civitas is sum frequentia saecularis homo quis#2 multus capio atque oblecto . 
multus quippe sum uocati , sed paucus eligo , et spatiosus et latus uiam mors multus perambulo . 
sum quis#2 timor vel necessitas aliquis commoveo ad occultus solitudinis se confero , et hic ex coactione magis quam#4 ex uoluntate facio ; sicut in Elia primus antiquus populus#2 anachoreta , vel in Paulus#2 postmodum primus heremita facio sum lego#2 . 
at vero egregius sum ab saeculum recessus et deus acceptus , cum quis#2 propter deus relinquo mundum , nec tam is mundus expello , quam#4 ipse mundum reiicit . 
et clamor exactor non audio atque si dico#2 : ex hic appareo is in terra salsuginis habeo tabernaculum , quia quotidianae abstinentia modero ieiunium caro domo , ut et concupiscentia reprimo , et deficio natura non incurro . 
importunus et quotidianus exactor in nos uenter sum , quis#2 cibus ab nos exigo quasi quotidie murmurat , et clamo : affero , affero ! 
hic quidem vox moderatus habeo in necessaria , sed clamor intemperatus in superfluus . 
Onager ergo iste , quia necessarius uentri alimentum non subtraho , sed superfluus tollo , clamor exactor , ut dico#2 sum , non audio , quia is non obtempero in superfluus . 
de quo adhuc subdo : circumspicio mons pascua suus , et uirentia quisque perquiro . 
mons pascua uolumina sum sublimus doctrina , is sum sacer scriptura . 
quis ergo iste spiritalis onager amplus cibus corporalis abstineo , tanto consolatio bonus cibus , is sum pabulum diuini uerbi magis indigeo ; et quo ille parvus curo , hic refectio anima magis satio . 
autem circumspicio dico#2 mons pascua suus , hic sum diligenter inquiro atque prouidere , in quis#2 mons , is sum sacer uoluminibus aptus se refectio ex intelligentia ipse possum reperio . 
non enim omnis omnis librorum lectio competo , nec omnis ab omnis intelligo possum , nec in omnis ferculis omnis pariter oblecto . 
et quoniam in diuinis libra quidam reprehendo , quidam commendo , nec solumuita bonus quam#4 sequamur , verum etiam malus#3 quam#4 fugio describo ; mons iste non solus uiridem , sed etiam siccus contineo herba . 
qui enim ad saecularis pertineo vita foeno comparo sum , quod abscido de terra suus uiriditatis uigorem amitto . 
et vita reprobus ab terra uiuentium alienus , hic caducum inhio res , que in defectus consisto , foeno comparo ; sicut ex contrarius vita eligo , qu ex quotidianum habeo proficiscor , ad immarcessibilem pater ex caelestis quasi semper uirentis tendo amoenitatem , uirentium pratum species gero . 
hic igitur onager noster in ille mons reficio . 
non siccus pabulum , sed uirentia querit , quia hic assequi nitor , per quis#2 ad aeternus pertingo vita , et hic tantus anima suus hic reficio curo , quis#2 ad supernus ille refectio perueniat . 
hic quidem de onager in generalis , ut ita dico#2 , persona monachus expositio noster prosequor sum . 
quis#2 nunc de genus ad species transferentes , in summus ille monachus princeps , quis#2 hodie solemnitas ago , iuuat hic omnis diligenter considero , ubi is perficio possum inuenire ; quis#2 sine professio regula uiuens , omnis regula transcendo perfectio . 
hic quippe , ut dico#2 sum , in spiritus et uirtute venio Elie , hic propono vita , quam#4 ille inchoauit , ipse consummauit . 
ab hic duo tamquam dux noster propono , sive princeps hic philosophia Christianus tam in ueteri quam#4 in novus populus studium sum exorior . 
Hieronymus ad Paulinus in epist . 
is : habeo unusquisque propono princeps suus , et ut ad noster ueniamus , episcopus et presbyterium habeo ad exemplum apostolus et apostolicus uiros , quis#2 honor possido , habeo nitantur et mereor . 
nos autem habeo propono noster princeps , Paulus , Antonius , Hilarionem , Macharium . 
et ut ad scriptura auctoritas redeo , noster princeps Elias , Elisaeus , noster dux propheta filius , quis#2 habito in ager et solitudo , et facio se tabernaculum prope fluentum Iordanes . 
de hic sum et ille filius Rechab , quis#2 vinum et ciceram non bibo , quis#2 morabantur in tentorium , quis#2 deus per Ieremiam uoce laudo , quod non deficio de stirps is vir sto coram dominus . 
idem ad Eustochium uirginem , de diversus genus monachus : ad tertius genus ueniam , quos anachoretas voco , et quis#2 de coenobiis exeo , excipio panus et sale , amplus ad desertus nihil perferunt . 
hic vita auctor Paulus , illustrator Antonius , et ut ad superus conscendo , princeps Ioannes Baptista sum . 
talis vir quoque Ieremias describo , dico#2 : ; bonum sum uiro cum portauerit iugum ab adolesco suus , sedeo solitarius et taceo , quoniam tollo per se iugum . 
. . etc . 
; Chrysostomus , homilia XXllI , quis#2 sic incipio : ; de Ioanne dico#2 : ' sum homo mitto ab deus , quis#2 nomen sum Ioannes . 
' Gratia in nomen comprehendo . 
Ioannes enim interpretor dominus gratia , quia magnus accipio gratia . 
propterea in eremus philosophatur , et reseruat se in advenio Christus , quia nuntio sum Christus . 
statim in eremus nutrio , statim ibi cresco . 
non volo#1 is homo conuersari , in eremus cum angelus philosophatur . 
; Considerate , monachium ; dignitas vester , Ioannes princeps uestri sum dogmatis . 
ipse monachus statim ut nascor sum in eremus uiuit , in eremus nutrio , Christus exspecto in solitudo . 
is tempus quo Ioannes nascor sum , et sum in eremus , hic templum quod uidemus sum destructum , quantus habeo diuitias , quis#2 aurum , quis#2 argentum , Iosephus describo ; quantum gemma , quantum sericum : quantus sum sacerdos , scriba et uniuersa genus officium . 
video quomodo semper Christus humilitas diligo . 
Christus deus filius in templum nescio , et in eremus praedieatur . 
humilis enim humilis diligo . 
hic totus#2 quare dico#2 ? 
ut doceo dogmatis noster princeps sum Ioannem Baptista . 
hic alter , ut dico#2 sum , Elias in spiritus , immo quidam priuilegio vita magnus habitus , tanto magnus ab dominus gratia percipio , quantus hic excellentiam gratia , ex praeceptum angelus natiuitatem is nuntio , talique nomen , quod hic exprimo gratia , mereo insigniri . 
ipse reuera onager liber#4 sum , quis#2 ab infantia rumpo carnalis affectio uinculis , spretaque domus parens , ad horridus eremus desertum se confero : non quidem ut Elias metus persecutio cogo , sed abstinentia uirtute spontaneus . 
qui in ille solitudo , quam#4 salsugineos et aridus terra tabernaculum efficio corpus suus , Euangelia doceo . 
ubi naturalis cibus , et quis#2 ultro terra do , contendo , nec panus , nec oleo , nec aliquis coctum uesci lego#2 , sed tantus mel syluestri , et locusta , et aqua sustento . 
Elias non solus cibus monastici , verum etiam carnium alimentum coruis ministro habeo . 
ab quis#2 non semel in dies , sed tam mane quam#4 uespere ad is hic pariter cum panc deferebantur . 
qui et de torreo Charit poculum habeo , in tres iste , panus uidelicet , caro , et aqua , non magnus abstinentia grauamen sentio . 
filius quoque Rechab nullus ieiunium laus adipiscor , de abstinentia tantus uini non carnium , vel quarumcumque delicia , commendo ab dominus , Ioannes vero eiusque discipulus in abstinentia corporalis quotidiana , non solus prior pater , verum etiam ipse Christus , vel is discipulus transcendo lego#2 , sicut Matthaeus refero disco : accedo , inquiam , ad Iesus discipulus Ioannis dico#2 : ; quare nos et Pharisaeus ieiuno frequenter , discipulus autem tuus non ieiuno ? 
et ajo ille Iesus : numquid possum filius lugeo , quandiu cum ille sum sponsus ? 
qui etiam quantus uestium asperitas , ne#2 in iste aliquis sentio mollitiem , nec idem Euangelia , nec ipse dominus reticeo in laude is . 
scribo quippe sum : ipse autem Ioannes habeo uestimentum de pilus carnelorum , et zona pelliceo circa lumbus suus . 
pro cucullus quidem laneus hispidus de pilus camelus habeo indumentum . 
pro femoralibus linea , zona pellicea circa lumbus utor , ut uidelicet frigiditate et duritia pello calor et mollitiem reprimo libido . 
filius ipse pontifex quis#2 tunc haereditario jus pater succedo , populus contemno praesum in civitas , ut perficio deus uacaret in solitudo . 
hic onagri sum mons pascuales virus praedico altitudo vita in antiquus populus praeminentes , ad quos intentio suus oculus leuans , iuxta ille : Leuaui oculus meus in mons quot inde uirtutum sumo exemplum , quasi tot uirentis herba habeo pabulum . 
non enim in singulus omnis diuinae gratia donum reperio , sed ex diversus diuersa colligo , quasi ex multus unus homo perficio compono studeo . 
hic itaque vita tam de continentia quam#4 de abstinentia dominus praeferens uniuersis , nec tam humanus quam#4 angelicus censeo is , cum praemitto in is laudo : sed quis#2 exeo video ? 
propheta ? 
dico#2 vos plus quam#4 propheta . 
. . statim adiicio : hic sum , de quo scribo sum : ; ecce mitto angelus meus . 
. . etc . 
; quis#2 autem , frater , tantus princeps nostriuitam com M endare prosum , si is imitor contemno ? 
sicut ajo apostolus : quicumque scribo sum , ad noster doctrina scribo sum , ut per patientia et consolatio scriptura spes habeo . 
quantus nos immineo periculum , si is non impleo documentum , quis#2 specialiter ad aedificatio noster sum scribo , si is instruo exemplum , quis#2 noster propono mos describo perficio ? 
quis enim diligenter hic nos expono uidemus , magnus iudicium de contemptus incurro is . 
unde et Veritas : Seruus , inquiam , scio et non facio voluntas dominus suus , plaga uapulabit multus . 
ecce in onagri supraposita descriptio quis#2 nos sequor deceat patenter exprimo sum , sed quam#4 contrarius incedo via non parvus liquidus sum . 
iam quippe refrigescente , immo extincto religio feruore , postmodum de labor proprius uiuere debeo , quod unus vere monacl os#2 efficio beatus benedico memini , inimica anima sector otiositatem , de alienus labor uictum quaero : et hic noxia quies peruersa libertas uto , et tam luxus res quam#4 multiloquium uacantes , ueram praedico onagri libertas amitto . 
unde saecularis nos implico negotium , dum cupiditas terrenum nos dominor , dives fio studeo in monasterium quam#4 sum in saeculum , terrenum nos domina potius quam#4 deus subjacio . 
villa et homo et seruos pariter et ancilla ab potens saeculum tamquam in eleemosyna sumo , is nos graui iugum subiugamus , et nonnunquam pro paucus quis#2 accipio multus persoluimus . 
qui cum de suus potius quam#4 de noster se prouenire censeo , nullus hic habeo grates , quis#2 se non tam do quam#4 reddo autumo . 
saepe et pro tutela hic ad forinseca iudicium traho compello , et ante saecularis iudex publicus ago causa , adeo#2 non impudenter contendo , ut homo noster non solus ad iuramentum , verum etiam ad duella pro nos ago cum summus vita suus periculum compello . 
quod quidem in saecularis quoque christianis apostolus arguo ajo : iam quidem omnino delinquo sum in vos , quod iudicium habeo inter vos . 
quare non magis iniuria accipio ? 
quare non magis fraus patior ? 
sed vos iniuria facio , et fraudo , et hic frater . 
an nescio quia iniquus regnum deus non possideo ? 
quis etiamnum ignoro in ipse subicio noster exactio grauiores nos exerceo , et magnus debacchari tyrannide , quam#4 saecularis facio potestas ? 
denique et in tantus , si ualemus , insania prorumpo , ut de tributum et uectigalibus , et teloneis uictum nohis acquiro : cum inter magnus dominus miraculum deputo , quod ab teloneum uocatione suus possum abduco Matthaeus . 
ut autem de saecularis ad ecclesiasticus transeo potestas , non parvus hinc grauamina noster ambitio sustineo video . 
cum enim is quis#2 sum clericus nos usurpo , et ab episcopus quicumque modus parochiarum reddo tam in decima quam#4 in oblatio obtineo , saepe quis#2 non rapio exsoluere cogo . 
hic ad synodos et ad concilium frequenter tractum , et ad publicus causes quotidie proficiscor , non modicus pretium iudex , vel quis#2 noster iniuria pallient conduco orator . 
certus et in ipse concilium quantus sum auaritiae noster rapacitas , frequens querimonia monstro . 
rarus ibi episcopus , rarus clericus inuicem contendo uidemus . 
omnis ferus controuersiae aut monachus sum , aut de monachus orior . 
denique ut omitto hic sollicitudinum seruitutem et uincula , quis#2 se mundum uehementer obligo ; quis#2 de affectio carnalis propinquitas vel affinitas dico#2 , pro quis#2 innumerus de res monasterium committo sacrilegium ? 
verbum gratia , cum filius , aut nepos , vel quicumque se cognatio vel affmitate conjungo habeo in saeculum , furtim , si manifeste non possum , quis#2 frater surripio , ille impendo . 
quis#2 si forte ad monachatum traho , vel minister in domus suus habeo , hic in praelatio sublimant , et pro arbitrium ipse cunctus dispenso . 
contra quos si quis#2 dico#2 , statim laedo maiestas sentio . 
iste monasterium sum domesticus hostis , iste quotidiani fur , tanto magis noxius , quantus plus assiduus . 
qui patrocinium ad quaeuis turpis , ad quilibet illicitus ipse monachium tanto facilis prorumpo , quantus de ipse propinquitas vel affnitate amplus confido . 
tabernaculum praedico onagri in solitudo ab dominus praeparari dico#2 sum . 
iste autem ex contrarius , suggero diabolus , solitudinis quies fugio , et saeculum tumultus se impudenter ingero , in civitas et castellum habito laeto , non tam monachium , hic sum solitarius , quam#4 ciues appello . 
qui impudentia maximus ille monachus et ecclesiasticus doceo Hieronymus arguo , et noster atque clericus vita diligenter distinguo , ajo : si episcopatus tu vel opus vel onus forte delecto , uiue in urbibus et castellum , et alius salus , facio lucrum anima tuus . 
si cupa sum quod dico monachus , is sum solus , quis#2 facio in urbibus , quis#2 utique#2 non sum solum habitaculum , sed multus ? 
idem alibi : Interpretare uocabulum monachium , hic sum nomen tuus . 
quis#2 facio in turba , quis#2 solus sum ? 
tanto autem periculosus in saecularis turba , et in frequentia homo habito , quantus is noster magnus sum numerus , et multus cerno saecularis quam#4 religiosus homo . 
quod quidem periculum tunc multus incurro , cum bini , vel terni , et nonnunquam singulus inter hic conuersamur . 
etiam hic locus noster , quis#2 abbatias dico#2 non possum , obedientiarum nomen commendo ; tanto in hic mentior apertus , quantus ab obedientia regula , et ab ordo professio noster amplus remouemur . 
ubi enim iuxta institutio regula ordo non teneo , quis#2 inordinatus domus dico#2 uereatur ? 
denique duo tantus genus monachus commendo auctoritas , coenobitarum scilicet atque anachoretarum . 
qui autem in saeculum bini vel terni aut singulus conuersantur , nec tantus frater numerus habeo , ut obseruantiam regula impleo , profecto nec coenobitae sum , nec anaclioretae : coenobitae quidem cum sub regula non dego , sed nec anachoretae cum in solitudo non uiuant . 
quod si nec monitum , nec exemplum sanctus pater nos ab saeculum tentationibus plenum reuocant et plus lucrum corporalis cupio quam#4 anima damnum timeo : ipse saltem res noster incommodum , quis#2 de communis homo conuersatione frequenter sustineo , nos ab hic praesumptio compesco . 
incursus quippe hostis civitas ipse vel quis#2 ciuium sum depopulor , res noster pariter cum res is jungo , ab communis clade non possum sum disjungo . 
cesso quoque hostis , frequenter in civitas contingo improuisa domus incendium : per quis#2 tam oratorium , quam#4 officina monachus penitus#3 consumo . 
ipse saltem damnum , quis#2 fugio incurro , refugio ad so itudinem doceaot ut quasi mercibus noster tempestas amitto , de procella saeculum vel nudus propero ad quies et solitudinis portus . 
sum quis#2 in solitudo tabernaculum suus colloco , sed parum perseuerant . 
quod quidem multus de causa accido#2 . 
alius quippe paupertas suus modus excedo , et magnus suus uiribus aggredior , quod non habeo de proprius , suppleo cogo ex alienus , et pro necessitudo suus se rursus saeculum in gero , quod propono fugio . 
sum et quis#2 longus eremus conuersatione et abstinentia tantus religio nomen adipiscor sum , ut ab potens saeculum vel saecularis vir sub aliquis pietas occasio saepis inuitentur , et sic diabolicus cribrum mos palea uentilati , de eremus renouentur in saeculum . 
qui multus adulatio fauoribus donum diuitum uenantes , tam suus quam#4 ille iugulant anima , sicut scribo sum : vae vos quis#2 consuo puluillos sub omnis cubito manus , et ceruicalia sub caput uniuersae aetas ad capio anima . 
et rursus : populus meus , quis#2 tu beatifico , ipse tu decipio , et uias gressus tuus dissipant . 
quis#2 sum autem puluillos cubitum , vel ceruicalia caput suppono , nisi saecularis homo vita blandus sermo demulcere , quam#4 nos magis asperum increpatio oportet corrigo , et de horror diuini iudicium , et poena gehenna ad poenitentia traho ? 
qui donum cum tollo , is utique#2 de suffragium noster oratio confido , in suus iniquitas relinquo securus . 
qui nec is se male acquisisse vel possideo credo , unde religiosus uiros eleemosynam peto cerno . 
quam#4 cum suscipio , mammonae iniquitas frequenter communico . 
de qui quidem mammona iniquitas ab dominus uocata , beatus Hieronyinus ad Edibiam de diversus scribo quaestio . 
facio tu amicus#2 de mammona iniquitas . 
Pulchre dico#2 de iniquus . 
omnis enim diuitiae de iniquitas descendo , et nisi alter perdo , alter non possum inuenire . 
unde ilha uuhgata sententia ego video sum uerissima : dives autem iniquus , aut iniquus haereo . 
Seneca in Prouerbiis : lucrum sine damnum alter fio non possum . 
item praedico doctor in Isaia : princeps tuus socius fur . 
princeps scribo uocat et Pharisaeus , quis#2 ab dominus recedo , socius sum proditor furisque Iudas . 
quod quidem et nos cauere debeo , ne#2 accipio ab homo munus , quis#2 per rapines miserorumque lacrymas diuitias congrego , socius fur appehhemur , dicaturque nos : video fur , et curro cum is . 
. . etc . 
omnis diligo munus . 
non dico#2 quis#2 accipio , hic enim saepe necessitas fio , sed sum quis#2 non puto amicus#2 , nisi ab quis#2 donum percipio ; nec os#2 considero amicus#2 , sed manus ; et is sanctus iudico , quis#2 exhauriont marsupium . 
de quis#2 et Ecclesiastes loquor : qui loquor pecunia , non impleo . 
sequor retributio , ut laudo is ab quis#2 aliquis accipio , vel certus nullus quispiam tribuo , nisi ab quo se recipio putauerint . 
si quis#2 autem diligenter considero quod ajo dominus : facio vos amicus#2 de mammona iniquitas hic sum ab vos vel alius male acquiro , et de alienus damnum in lucrum noster suscipio , et consilium dominus uoluerit propono de uillico parabola competentius apto , uiderit hic ita intelligo debeo , ut is quis#2 abstulo sus , restituo is damnum , et sic is nos in amicitia concilio , quos in odium uestri concitaueramus . 
non enim ueros Christus pauper donum noster amicus#2 efficio noster , quis#2 suus quoque diligo inimicus , sed potius is quos dico#2 , et is modus quo dico#2 . 
quod quidem parabola , quam#4 de uillico dominus praemitto , diligenter exprimo , cum hic quos ille generauerat damnum suus restituo , non quis#2 ab ipse accipio alius distribuo . 
ab quis#2 etiam in aeternus tabernacuha recipio dico#2 , cum is is facio , unde recipio mereo non tam in suus quam#4 in deus supernus tabernaculum . 
quis denique nescio quantum noster religio hic quoque uilescat , ab quis#2 uocati venio non recuso , et non solus is donum suscipio verum etiam inordinatus is mensa et familia admisceo . 
quod si non pro reverentia deus , saltem pro uitando noster fama detrimentum fugio debeo . 
scribo quippe sum in ecclesiasticus : advocatus ab potens discedo , ex hic enim tu magis aduocabit . 
et Hieronymus ad Nepotianus : facilis contemno clericus , quis#2 saepe uocatus ad prandium eo non recuso . 
numquam peto rarus accipio rogo . 
nescio enim quomodo etiam ipse , quis#2 depreco ut tribuo , cum accipio uiliorem iudico tu . 
quod si hic sum in clericus arguo , quantus magis in monachus sum detesto ? 
ut autem nunc documentum sanctus omitto , gentilis saltem philosophus exemplum noster cupiditas impudentia reprimo . 
is quippe sine ullus regula professio adeo#2 mundum contemno , ut non solus potentum respuo donec , verum etiam possessio amplus abdico . 
qui nonnullus tantus frugalitate refero contentus , ut vel unus retineo scyphus censeo superfluus , cum ad haurio aqua poculum proprius menus video sufficio . 
ex quis#2 ille Diogenem famosus , et de contemptus mundum notus , doctor praedico contra Iouinianum in secundus liber#4 induco , inter caeterus is laus is quoque adiicio : quidam vero tempus habeo ad poto caucus ligneus , video puer menu concaue bibo , et elido ille fero ad terra , dico#2 : ; nescio quod et natura habeo poculum . 
; ad quis#2 etiam potens Alexander multus is donalia offerenr , cum dolium is tamquam dator importunus assisto , hic unus ab ipse suscipio dico#2 responsum : ne obsto ego , iuuenis , ab sol . 
socrates quoque Archelaus rex donec respuo , hic unus in excusatio praetendo , nolo se suscipio tantus , quis#2 refero non possum aequalis . 
unde Seneca de Beneficiis liber#4 V : Alexander Macedonum gloriari soleo ab nullus se beneficium uictum . 
item : Archelaus rex Socratem rogauit ut ad se ueniret . 
dico#2 Socrates trado , nolo se ad is venio , ab quo accipio beneficium , cum reddo ille paria non possum . 
primus , in ille potestas sum non accipio . 
deinde ipse do beneficium par incipio . 
venio enim rogo , et is do , quod utique#2 ille non sum Socrati reddo . 
etiam nec Archelaus do sum aurum et argentum , recipio contemno aurum et argentum . 
non possum refero Archelaus Socrates gratia ? 
et quis#2 si rex in lux medius erro ad res natura admitto , si ille nego uetuisset ? 
quare ergo hic Socrates dico#2 , vir facetus , et quis#2 per figura sermo procedo soleo sum , derisor omnis multus potentum . 
malo is nasutus nego quam#4 contumaciter aut superbe . 
timeo fortasse ne#2 cogo accipio quis#2 nolo . 
timeo ne#2 quis#2 indignus Socrati accipio . 
dico#2 aliquis : Negasset si nolo , sed instigasset in se rex insolens , et omnis sus magnus aestimor uolentem . 
volo#1 scio quis#2 vere uoluerit ? 
nolo eo ad uoluntariam seruitutem , is quis#2 libertas liber civitas fero non possum . 
quod si de philosopha ad apostolus , immo ad ipse sophia Christus , quasi ab parvus ad multus conscendo uelimus , ut is uidelicet exemplum et auctoritas amplus instruo , donum libens respuo , Paulus doctor ecclesia maximus pono in medius , quis#2 non solus do , sed etiam se debeo recipio non acquiesco ; ne#2 , ut ipse ajo , vel gloria suus minuo , vel occasio turpis queror exemplum suus alius reinlqueret . 
qui enim secundum lex auctoritas , et dominicus institutio de labor praedicatio suus uictum accipio mereo , sicut caeterus facio apostolus , hic tamen potestas , sicut ajo ipse , uti uerebatur , praedico uidelicet causa , et summopere cauebat , ne#2 quod offendiculum do evangelium Christus . 
Prouidebat quippe vir discretissimus , et animus liberalis praeditus , si semino spiritalis meto carnalis , non tam manduco ut euangelizaret , quam#4 euangelizare ut manduco , ne#2 quis#2 tam ex caritas quam#4 ex ambitio is facio , nec tam quis#2 Christus sum quam#4 quis#2 suus quaero . 
si ergo ipse ne#2 turpis incurro suspicio , debeo quoque suscipio de tantus lucrum anima erubesco , quantus sum impudentia noster , quis#2 non deprecatio vel conuersione homo uictum suscipio , si de adulatio potentum ipse quilibet ars possum extorqueo . 
qui etiam nonnunquam in tantus prorumpo ignominia , ut phylacterium noster dilato , et interdum cassus cum reliquiis sanctus circumferentes , uenali praedicatio mundum discurro : et nonnunquam pseudo - praedicator conductus , quis#2 ueritate non possum , mendacium lucramur . 
quod si quandoque sub obtentus eleemosynae aliquis largimur , ad hic utique#2 intendo , ut magnus recipio : et quasi modicus esca in hamus pono , ut sic magnus piscis extraho , nec tam alius quam#4 nos beneficium impendo , nec tam alius quam#4 nos caritas exhibeo , si forte in talis vel beneficium , vel caritas dico#2 queo . 
Seneca quippe maximus morum aedificator beneficium , et beatus Gregorius caritas nonnisi erga alteros habeo assero . 
ille quidem in supra memoro de Beneficiis liber#4 sic memini : nemo se beneficium do , sed natura suus pareo ab qui ad caritas suus compono sum , nec liberalis sum quis#2 se dono . 
beneficium sum , quod quidem non suus causa do , sed is quis#2 do . 
is autem quis#2 se beneficium do , suus causa do : non sum ergo beneficium . 
Hieronymus : bini , inquiam , in praedicatio discipulus mitto . 
quia enim duo sum praeceptum caritas , deus video licet amor et proximus , et parvus quam#4 inter duo habeo non possum . 
nemo enim proprius ad semetipse habeo caritas dico#2 , sed in alter dilectio se extendo , ut sum caritas possum . 
bini ad praedico dominus discipulus mitto , quatenus hic nos taceo innuat , quia quis#2 caritas erga alter non habeo , praedicatio officium suscipio nullatenus debeo . 
cum ergo is non pro lucrum anima , sed nummus gero iuxta quod per Ieremiam dominus conqueror , dico#2 : sacerdos meus non dico#2 : ubi sum dominus ? 
atque si dico#2 , sed ubi sum nummus ? 
non tam is beneficium quam#4 lucrum , non tam caritas quam#4 cupiditas sum appello . 
ab quo quidem turpis quaestus memoratus apostolus tam proprius quam#4 dominicus exemplum nos uehementer dehortor , et impudentia noster reprimo , Luca in actus apostolus refero , ajo : argentum , et aurum , aut uestem nullus concupiui , ipse scio , quondam is quis#2 ego opus sum , et hic quis#2 ego sum ministrauerunt menus iste . 
omnis ostendo vos , quondam sic laboro oportet suscipio infirmus , atque memini uerbi dominus Iesus , quondam ipse dico#2 : ; beo sum magis do quam#4 accipio . 
; in quantum autem ad do magis quam#4 ad accipio Christus manus extendo habeo , ipse patenter insinuo , cum diuiti de perfectio iustitia consulo respondeo : si volo#1 perficio sum , vado , uende omnis quis#2 habeo , et do pauper , et ueni , et sequor ego . 
non utique#2 ajo : venio , et affero quis#2 habeo ad nos , sed alius prius erogo tuus , et sic post modus , suscipio rostrum . 
nos vero ex contrarius quilibet ad conuersionem venio , non tam lucrum anima quam#4 pecunia quaero , ut quis#2 habeo affero exhortor , nec tam is noster largimur quam#4 uendimus . 
in quo is profecto non mediocris tentatio occasio do . 
facilis quippe de hic quis#2 attulo intumesco , cum quis#2 is desum indignatur et murmurat ; et se miser atque prodo clamo , cum se hic coaequari uiderit , quis#2 parvus , aut omnino nihil affero . 
hic igitur omnis occasio Christus amputo , nudus magis quam#4 suffarcino decerno assumo . 
qui enim discipulus praecipio : gratus accipio , gratus do hic in seipse primus uoluit exhibeo non tam uerbo suus quam#4 exemplum nos ad hic cupio incito . 
qui enim propter deus relinquo proprius , impudenter exigo alienus . 
atque longus melius vel honestus sum is suus retineo , ut habeo de proprius fructus eleemosynae , quam#4 ad alienus mendico fama suus detrimentum incurro , et non mediocriter religio propono dignitas laedo . 
qui dum marsupia haurio alienus , is procul dubius congrego , quis#2 religio multus sum contrarius , et iuxta dominicus parabola , spines planto messis dominus suffoco . 
quis#2 enim tam congruus religio , quam#4 frugalitas , quam#4 uoluntaria paupertas ? 
quis#2 tam noxius quam#4 abundantia res ? 
unde et philosophus gens nequaquam virtus cum diuitiis retineo censeo . 
qui unus , ut caeterus omitto , ille sum , quis#2 de contemptus mundum nos exemplum praedictum contra Iouinianum liber#4 Hieronymus propono , ajo : Crates ille Thebanus proicio in mare non paruo aurum pondus : ; abito , inquiam , pessum , malus cupiditas . 
ego vos mergo ne#2 ipse merger ab vos . 
; item ad Paulinus presbyter : Crates ille Thebanus , homo quondam dives , cum ad philosophia Athenae pergo , magnus aurum pondus abicio ; nec putauit se possum et virtus simul et diuitias possideo . 
nos suffarcino aurum Christus sequor pauper , et sub praetextus eleemosynae pristinum ops incubo , quomodo possum alienus fidelis distribuo , quis#2 noster timidus reseruamus ? 
idem ad Pammachium de mors Paulina : non sum profecto et consummo uiro ops contemno , pecunia dissipare , et proiicere quod in momentum et perdius et inueniri possum . 
facio hic Crates Thehanus , facio Antisthenis , facio plurimus , quos uitiosissimos lego#2 . 
multus debeo Christus discipulus praesto , quam#4 mundum philosophus . 
Christus sanctificatio sum . 
Christus redemptio , idem redemptor et pretium . 
Christus omnis , ut quis#2 omnis propter Christus dimitto , unus inueniat pro omnis , ut possum liber proclamo : ; pars meus dominus . 
; sum et quis#2 de monasterium ad saeculum prodeuntes , in tantus se religio nomen uindicant , et mirabilis video appeto , ut miraculum quoque gratia se habeo simulo , atque is de se praedico#1 glorientur . 
qualis nonnulli tempus noster video , quis#2 frequentia homo quam#4 multus fugio debeo , hic potissimmn ars conuocabant . 
denique et in tantus hic simulatio gratia potentum vel fauorem ecclesiasticus potestas uenantur , ut relinquo propono monachium , saecularis clericus praeficio episcopus . 
quod quidem cum ad religio non adduco , in saecularitatem is facilis declino , et ex is miserum conuersatione , et religiosus frater separatio notus ille Psalmistae prouerbium vel non attendo , vel contemno : cum sanctus sanctus sum , et cum peruerso peruerteris . 
de qui quidem is sublimatione , ad quis non tam ab alius tractum , quam#4 ab se ipse sum intrusi , ille non incongruus accipio , quod ad deus dico#2 : deicio is dum alleuarentur . 
certus quippe sum spiritalis uiros de monasterium quies ad pontificalis administratio compello , ab ille quam#4 habeo uirtutum gratia per tot occupatio cura sum diminutos , sicut de semetipso scilicet profiteor Martinus , et beatus Gregorius deploro . 
si ergo virus tantus hic sine detrimentum pristinus uirtutum ad Martha transeo de Maria non possum ; quis#2 de hic quos dixirmus resto aestimamdum ? 
sterilis , inquiunt , sum monachium , et spiritalis filius beo fecunditas . 
sed numquid nuptiae praeferendae sum continentia , aut habeo filius coniugatae sum uirginibus anteferendae ? 
numquid lippus fecunditas Liae pulchritudine Rachel infecundus gratus ex(s)isto patriarcha ? 
denique iste fecunditas soror inuidens , cum in hic quoque res summus desiderium suus impleo ipse suus partus extincta sum , et quis#2 infecundus uixerat incolumis , de fecunditas suus mors incurro . 
talis profecto iste sum , quis#2 ad episcopatus anhelo , cum de monasterium reuocantur ad saeculum , et quasi de sterilis fecundus , ut dico#2 sum , fio gloriantur , ex hic ipse gloria dignitas periculum incurro religio . 
quod diligenter sponsum in canticus attendo , sponsum ad is ostium pulso , ut se aperio postulo , ne#2 ipse hic consentio , talis se responsum excuso : Exspoliaui ego tunica meus , quomodo induo ille ? 
Laui pes meus , quomodo inquino ille ? 
quis#2 enim sponsum in lectulus quiesco intelligo , nisi fidelis anima , quis#2 , relinquo saeculum tumultuosus vita , tranquillitas solitarius tanto amplus diligo , quantus in is libere deus desero#2 ? 
quam#4 cum fidelis populus ad regimen suus requiro , ut uidelicet ipse ecclesiasticus implico negotium , quasi ad ostium cella ipse Christus pulso in membrum suus , et ut se aperio postulo ; hic sum , ut fidelis ad se admitto potius quam#4 excludo , eisque praesum sustineo , et multus salus suus perfectio praepono . 
at ille saeculum tentationes praecauens , vel meritum suormn diminutio non fero , deuotioni pulso talis in excusatio suus affero responsum : exuo ego tunica meus hic sum exterior saeculum cura ex uoto reliquus . 
tunica quippe , quis#2 camisiae vel pellicius superpono , exterior sum administratio saecularis res . 
Laui pes meus hic sum afficio ab inquinamentis saecularis tentationum mundaui , et ab illecebra mundanus cura purgaui . 
pes quippe duco , et affectus noster ad efficio opus traho , ideoque per pes afficio exprimo . 
de lectulus ad terra pes depono timeo ne#2 inquino , quia numquam ueram rmunditiam reputo extra secretum suus quies . 
unde et apostolus quoque pes dominus abluo , patenter innuo nequaquam sine aliquis contagio pulueris perfectus etiam uiros mundum perambulo possum . 
hic sum , nequaquam diu inter tentationes atque illecebra saeculum conuersari , ut non inde aliquis macula noster infirmitas efficio respergo , etsi non usque ad opus tentatio pertraho . 
prolixus , frater , immo superfluus digressio sermo noster fortasse uideor protendo , et ab exordium noster propono longus recedo . 
laudo Ioannem incoeperam , sicut hodiernus solemnitatis dignitas exigo , et M nc inde ad uituperationem noster stylum converto , quasi is uitium incurro , quis#2 Tullianum reprehensio dignus , laudo aliquos nescio , nisi alius redarguo ; nec ullus extollo , nisi alius deprimo . 
sed quia sermo noster hodiernus non tam ad Ioannis laus quam#4 ad noster intendo aedificatio ( non enim quis#2 scribo ad utilitas praecedo homo , sed subsequor aedificatio fio ) ; ita vita Ioannis tamquam princeps noster commendo ccepimus , ut ad imitatio is nos multus prouocaremus . 
quod quidem nequaquam diligenter fio decreuimus , nisi prius expono perfectio ipse , quis#2 noster quoque imperfectioni desum ex comparatio ille annoto , et cum profectus is deficio etiam noster prae oculus pono , et is quis#2 in ipse laudauimus , contrarius in nos reprehendo . 
ecce enim ab solitudo monachium uocamur , is sum solitarius . 
etsi enim monos unus interpretor , non tamen monachus ita unus personalis dico#2 , sicut etiam quilibet de plebs , sed ex solitarius vita conuersatione . 
unde et Augustinus in psalmus CXXII : ex uoce hic psalmus appello sum et monachium . 
quare ergo et non appello monachus , cum dico#2 Psalmista : ; ecce quam#4 bonus et quam#4 iucundum habito frater in unus . 
; Monos enim unus dico#2 , et non unus quicumque modus . 
nam et unus in turba sum , sed cum multus unus dico#2 monos non possum , is sum solus . 
qui ergo sic uiuunt in unus , ut unus homo facio , ; ut sum ille ; vere , quomodo scribo sum , ; unus anima et unus cor ; rectus dico#2 monos , is sum unus solus . 
hic et Hieronymus ad Heliodorus monachus : Interpretare uocabulum monachium , hic sum nomen tuus . 
quis#2 facio in turba , quis#2 solus sum ? 
et post aliquis : o heremus familiaris deus gaudeo ! 
quis#2 ago , frater , in saeculum , quis#2 magnus sum mundum ? 
quandiu tu tectum umbra premo , quandiu tu famosus urbs career includo ? 
et ad Paulinus presbyter : quia igitur , frater , ego interrogo per quis uiam incedo debeo , reuelata tu facies loquor . 
si officium volo#1 exerceo presbyterium , si episcopatus tu vel opus vel onus forte delecto , uiue et urbibus et castellum , et alius salus facio lucrum anima tuus : sin autem cupa sum quod dico monachus , is sum solus , quis#2 facio in urbibus , quis#2 utique#2 non sum solum habitaculum , sed multus ? 
et ad rusticus monachus : filius Ionadab , quis#2 vinum et siceram non bibo in tentorium , et quo nox compello , sedes habeo , scribo in psalmus , quod primus captiuitatem sustineo , quis#2 ab exercitus Chaldaeus uastante Iudaea urbs introeo compello sum . 
video quis#2 alius sentiaet . 
unusquisque enim suus sensus duco . 
ego oppidum career , et solitudo paradisus sum . 
quis#2 desidero urbs frequentia , quis#2 de singularitate censeo ? 
Moses , ut praeesset populus Iudaei , quadragintis annus erudio in eremus . 
pastor ouium , homo facio sum pastor . 
et attende hic epistula Hieronymus ad monachus scribo non tam ex nomen monachium quam#4 presbyterium intitulatam , sum . 
censeo quippe doctor discretissimus , is quis#2 nondum ad solitudo transeo , presbyter magis quam#4 monachus sum uocandum . 
quis#2 autem de hic dico sum monachus , quis#2 non solus urbs , aut saecularis habitaculum non fugio , sed etiam ascisco ? 
quis#2 quidem Ioannes tanto amplus desiderium sum amplexus , quantus in is prouidit deus deseruire perficio . 
unde bene in is laudo memini ab dominus praemitto sum : qui do in solitudo domus . 
semel ab saeculum recedo ad eremus , nullus deinceps pietas occasio , vel indigentiae necessitudine reuocatus ad saeculum , donec ab Herodes traho ad carcer , lilium uirginitatis rosa martyrium copulauit . 
qui cum tantus uideretur , ut Christus credo possum , et summus desiderium ab omnis requiro in eremus , multus facilis in civitas possum corrigo , et saecularis homo persuadeo , si aliquis ratio se congruus iudico ad saeculum redeo . 
quis etiam nescio is tempus , quo Petrus succedo in episcopatus habeo , iam in Israel caecitas facio , quantum locus in hic dignitas religio is habeo , quam#4 conveniens is quam#4 Annas et Caipham pontificari oportet , si ad humanus iudicium magis , quam#4 ad diuinam dispensatio respicio ? 
is tamen tempus , quo pontificandi magnus nanciscor opinio video sum , monachatum pontificatus praepono , et lucrum alius proprius bonus vita mereor praefero . 
semel itaque recedo ab saeculum , immobilis perstitit in eremus , et cum omnis ad is de Ierosolymis et de Iudaea , vel de regio circa Iordanes cause baptismatis vel aedificatio exeo , ipse ad nemo intro , et quis#2 semel uincula rumpo , nodo postmodum nullatenus acquiesco . 
qui quantus amplus homo fugio , Bisque rarus appareo , tanto carus omnis magnus desiderium requiro . 
ad quis#2 et dominus ipse cum populus exeo non dedignor ab ipse unus cum is sum baptizo , sicut et Luca memini , dico#2 : fio sum , cum baptizo omnis populus , et Iesus baptizo . 
. . etc . 
ad seruum dominus , ad monachus summus pontifex venio , ut ab is baptismus suscipio , ab is testimonium habeo , sicut et alius euangelista commemoro : video Ioannes Iesus venio ad se , et ajo : ; ecce Agnus deus . 
. . etc . 
; Nec semel , sed saepis ad is ueniebat dominus , cum is ad dominus numquam venio lego . 
mitto pro is dominus possum , ut ad se baptizo ueniret , aut ut is apostolatus officium sicut caeterus iniungeret , si hic congruus iudico . 
sed profecto quis#2 nihil lateo , is nosco nequaquam propono tantus vita ut ad saeculum reuocaretur convenio , et sic is facilis uilescere , nec testimonium is tantus ulterior auctoritas habeo . 
qui enim pars Maria pars praefero Martha , nequaquam excellentia Ioannis congruo censeo , ut is de quies Maria ad labor venio compello Martha . 
scio et quis#2 ipse sub persona sponsum de sponsum praecipio olim : ne suscito , inquiam , neque euigilare facio dilectus , donec ipse uelit . 
qui enim , ut supra memini , debeo se relinquo pontificatus , nequaquam spons suscipio apostolatus . 
et quis#2 conuersari non sustineo in civitas , multus parvus acquiesco per mundum discurro . 
monachus , frater , sive heremita , nomen sum religio . 
episcopus autem sive clericus uocabulum sum officium et opus , magis quam#4 deuotionis . 
unde apostolus : qui episcopatus , inquiam , desidero , bonus opus desidero . 
idem alibi de seipse et consimilis ajo : sic nos existimo homo ut minister Christus , et dispensator . 
. . etc . 
non apud dominus domus idem gradus sum sponsum is in secretum thalamus martens , et minister exterior intendo , quamvis et de sponsum ipse nonnullus prouidentiam et cura gero . 
sic et in ecclesia deus clericus vel episcopus occupatio laboriosus nequaquam quies monasticae contemplatio sum coaequanda : quantum , inquam , ad meritum pertineo quantitas , non ecclesiasticus dignitas . 
unde et plerumque uidemus non solus clericus , verum etiam episcopus pro emendatio vita ad humilitas monachus descendo , habitus pariter cum vita muto . 
monachus autem ad officium clericus ascire non solo ecclesia praesumo , nisi tantus ad summus sacerdotium gradus : et hic , ut dico#2 , non sine aliquis religio detrimentum . 
quod cum evenio , nequaquam is , quis#2 episcopus facio sum , quamvis religio minuo , habitus tamen religio non muto . 
ad quis quidem religio cum filius quoque sacerdos transeo , quis#2 de adulterium parens tantus infamia labo traho , ut nec tonsura ecclesiasticus suscipio permitto , postquam monachium sum , totus#2 ille labo sanctitas lauacro deleo , ut deinceps per singulus ecclesiasticus ordo gradus usque ad episcopalis conscendo altitudo . 
quantus denique monachium clericus praemineant in meritum , ipse ecclesiasticus consuetudo testor , cum uidelicet in supplicatio letaniae dico#2 ab omnis : omnis sanctus monachium et heremitae , oro pro nos . 
ab nullus autem dico#2 praesumo : omnis sanctus clericus , vel episcopus , sive canonicus , oro pro nos . 
hic quippe nomen sive vita non ita ut ille sanctitas preeminent . 
si igitur sic sum , immo quia sic sum , ut uidelicet vita monastica sanctitas praemineat episcopalis administratio , sicut ex converto iste ille praeminet dignitas praelatio , nemo profecto sum plus sanctitas quam#4 dignitas appeto , quis#2 hic derelinquo , vel minuo propter ille uelit . 
sed fortasse inquies , quia hic inuiti monachium onus suscipio , constrictus uidelicet obedientia praefero , et multus pro lucrum alius suus religio tolero dispendium , eligo magis mediocris mereor cum multus habeo communis , quam#4 magnus habeo singularis . 
atque utinam ita sum , ut inuiti scilicet traho , et hic saltem intentio qui dico#2 , de monachus fio episcopus pro salus scilicet alius ; sicut ex converto , ut dico#2 sum , de episcopus nonnunquam monachium fio , quis#2 proprius studeo salus . 
sed profecto sicut credibilis sum is , quis#2 spons de diuitiis ad paupertas transeo , causa religio is facio ; ita uerisimile iudico , si ex converto fio , ambitio causa multus peragi . 
quod quidem qui intentio coepio , vita sequor indico ; cum uidelicet remisse atque mollis uiuant episcopus , quam#4 facio monachium , et delico se tam in cibus quam#4 in uestimentis gero . 
quod quis#2 non facio , nemo uidemus , et si quis#2 hic non facio , ut uidelicet delicia affluo , nec is sentio , supra homo is aestimo : et fortis animus se praedico#1 sum , quis#2 is quis#2 religio multus aduersantur , et quis#2 alius pro religio dimitto , cum religio possideo confido . 
nec quicumque talis sum , ab tentatio deus recedo uidentur . 
quis#2 enim sum alius tento deus , quam#4 spons periculum ingero quod possum uitare ? 
verbum gratia , si quis#2 flamma se iniiciat , confido se inde diuina libero uirtute , ab quo tamen periculum se cauere possum absque anima suus detrimentum , is utique#2 sum deus tento . 
quis#2 autem diuitiae , vel saeculum sum illecebra , nisi quidam flamma vel incentiua uitiorum , quis#2 desiderium carnalis anima aestuo compello ? 
quod si forte respondeo , tu ad hic onus per obedentiam cogo , vel nec ullatenus tu is possum recuso sine damnum anima tuus ; non facilis tu ab quoquam credo arbitror . 
sed cum obedientia actio oppono , ille omnis de tu prouerbium susurrare scio : satis catus nosco quis#2 barba lambo . 
et certus cum quis#2 episcopus vel abbas sub nomen obedientia monachus ad episcopandum inuitat , non utique#2 diffido ab impetratio suus iussionis , etiam quando ille , cum hic iniungit , reluctari video in verbum , et seipse tamquam indignus accuso , et nonnunquam qualescumque lacrymas fundo . 
ita quippe naturalis omnis honor ambitio insitus sum , ut cum quis#2 ad is pervenio , quo se ante indignus censeo , modus omnis se uendicare atque defendo contendo , et cum accuso ut dignus depositio uideatur , quantuscumque possum excuso se nitor , ut honor suscipio retineo , quis#2 antequam suscipio is se indignus censeo . 
ex quo liquidus sum excusatio ille simulatoriam magis quam#4 ueram sum , et se amor magis quam#4 coactione in hic praelation ex praesideo . 
notus quippe omnis prouerbium sum : qui sine amor possideo , sine dolor amitto . 
sed , inquies , ille ego beatus Augustinus obiiciens : qui fama suus negligit crudelis sum addo etiam hic plurimus affero pernicies , si fictum crimen mall bongs deiiciant , et praeualeat iniquitas sanctitas . 
sed ab hic quidem periculum , et fama detrimentum , is quis#2 vis ad episcopatus traho sum , facilis se sum prouidere ; et quod cum amor non possideo , cum honor dimitto , nec ut se tollo exspecto . 
si enim de suscipio praelatio debeo przelatis reuerentiam aut subdo cura nolo impendeo , et hic exhibeo modus quod reuere invitus tollo onus , tam faumae suus quam#4 anima pariter consulo possum . 
quod si de sanctitas suus confido aestimo se ad hic administratio melius quam#4 caeterus possum sufficio , et hic utique#2 superbus sum , et in ille Eliae praesumptio incido#2 , qui dico#2 : dominus , propheta tuus occido#1 , altarium tuus suffoderunt , et ego relinquo sum solus , et quaero anima meus . 
sed quis#2 , inquiam apostolus , dico#2 is divinus responsum ? 
; reliquus ego septem mille vir , quis#2 non curuauerunt genu ante Baal . 
; sic ergo et in hic tempus reliquiae secundum electio gratia facio sum saluae . 
. . etc . 
; si ergo propbeta tantus , unus se caeterus praeferens , de hic suus praesumptio temerarius iudicium ab dominus corripio sum ; quis#2 noster , nullus prophetia gratia adipiscor , se alius bonus aestimo audeo , multus cum is , iuxta regula beatus benedico , ab propositum monasticae religio sum removeo ? 
unde ille sum in praefatum regula , caput VII , ubi de gradus humilitas monachus instruo , ajo : septimus humilitas gradus sum , si omnis se inferus et uiliorem non so1um suus lingua pronuntio , sed etiam intimus cor credo affectus , humilio se , et dico#2 cum propheta : ; ego autem sum uermis . 
. . etc . 
; qualis autem quislibet de congregatio assumo inferus alius se aestimo possum , et assentire is locus se pond , quo bonus se dignus sum . 
aut quidem perniciosus sum , alits se inferus aestimo , et non audio apostolus dico#2 : tu quis#2 sum quis#2 iudico alienus seruum ? 
multus cum et iuxta Bedam . . quis#2 dubius sum in bonus pars debeo interpretari . 
quod apostolus quoque attendo , cum praemitto : tu quis#2 sum , quis#2 iudico alienus seruum ? 
suus dominus sto , aut cado adiicio : ; sto autem ; in bonus uidelicet pars dubius conuerters . 
quis#2 denique periculosus , et in superbia pronus , quam#4 alits inferus se attendo , etiamsi inferus et impares meritum video ? 
unde et Pharisaeus publicanus respicio statim intumesco , et ex comparatio parvus magnus se aestimo , quis#2 habeo meritum perdo ; sic ex converto Pharisaeus de comparatio ille tamquam magnus per humilitas exereuit in meritum . 
nihil quippe ad superbia ita nos traho , sieut inferus respicio , et quis#2 ille bonus desum in ille attendo . 
nihil ita proficio ad obtineo vel conseruandam humilitas , quemadmodum is intuor , quis#2 nos praecedo in meritum , ut scio quis#2 desum nos , non quis#2 desum alius . 
quod diligenter apostolus considero , Philippensis scribo , ajo : frater , ego ego nondum arbitror comprehendo . 
unus autem , quis#2 quidem retro sum , obliuiscens , ad is vero quis#2 sum prior extendo meipsum , ad destino prosequor brauium supernus uocationis deus in Christus Iesus . 
quicumque ergo perfectus sum , hic sentio . 
quod ergo dominus ad reprimo superbia consilium do , propono nouis Pharisaeus et publicanus parabola , ad hic postmodum apostolus proprius incitauit exemplum , dico#2 se nondum arbitror se comprehendo is ad quod tendo . 
hic sum , nondum se ille sum meritum quod desidero adipisci . 
quod quidem ut obtineo , qualiter is possum , diligenter aperio , dico#2 se in hic unus occupo , ut quis#2 retro sum obliuiscatur , et ad is quis#2 ante sum extendo se , hic sum inanis in opus vel meritum homo ratio habeo , ut quis#2 dignitas prior sum ad exemplum imitatio aspicio , non quis#2 posterus sum respicio . 
nemo quippe , ut ipse dominus ajo : mitto manus ad aratrum , et respicio retro , aptus sum regnum deus quia quisquis ad bonus opus festino , si deterior respicio se , et non bonus attendo , regnum caelestis aditus se claudo , quia de comparatio minorum in suus meritum amplus confido , sicut Pharisaeus ille , quis#2 cum Abraham et superus in meritum pater aspicio debeo , publicanus respicio , quis#2 inferus meritum aestimauit . 
ita , frater , cum quis#2 de coitus monaehorum ad episcopatus assumo se caeterus tamquam inferus comparo , quis#2 se ad hic administratio dignus aestimo , miror , ualdeque miror sum , si de suus electio caeterus reprobo in elatio non incido . 
ut enim rhetorica complexio argumentatio uto , quam#4 cornutus syllogismus Hieronymus uocat , profecto aut bonus se caeterus , et ad hic dignus , aestimo , aut non aestimo . 
si aestimo , quo magis ab humilitas monachium recedo , tanto deterius in elatio cado , et is ipse quo se bonus credo , deterior effieit . 
si non aestimo , se uidelicet caeterus ad hic sum bonus , sed vel aequalis alius vel inferus , profecto nonnullus et in hic periculum occurro . 
si enim aequalis alius , excido ab supraposito regula canonicus quo praecipio ad humilitas custodia , ut se caeterus inferus non solus pronuntio uoce , verum etiam teneo in eorde . 
sin autem deterior , ut oportet , se aestimo , quantus sum praesumptio uideat locus occupo bonus , et per ambitio sacrilegium rapina committo . 
denique cum apostolus diligenter episcopus describo , dico#2 : oportet ergo episcopus irreprehensibilis sum , unus uxor vir , doctor , non cupidus , suus domus bene praepositus , filius habeo subditus cum omnis castitas . 
si quis#2 autem domus suus praesum nescio , quomodo ecclesia deus diligentia habeo ? 
oportet autem ille et testimonium habeo bonus ab hic quis#2 foris#2 sum , ut non in opprobrium incido . 
. . etc . 
multus in descriptio ille , quis#2 episcopalis dignus sum electio , cure diligens colligo , ex quis#2 paucus in hic locus confero , sed is quis#2 sufficio credo hic in excusatio suus praetendo , quis#2 se inuitos ad episcopatus traho profiteor . 
si enim dico#2 hic , ab quis#2 traho , se apostolicus super hic sententia uelle audio , et qualis eligi oportet episcopus ab ipse cognosco , cum recito ex integro sum ab apostolus profero descriptio : nullus , ni fallo , reperio , quis#2 se rationabilis possum excuso , quo magis apostolus , immo spiritus deus in is loquor , quam#4 coactionem homo sequor debeo . 
quis#2 sum enim quod statim in ipse frons#2 descriptio praemitto ; irreprehensibilis ; ? 
quis de salus sus sollicitus , hic audio , statim pes non retraho , et non magis ille alter apostolus dico#2 attendo : in multus enim offendo omnis ? 
quanto etiam diligenter ille sum attendo , quod secundus locus adiicio : ; unus uxor vir ; et post modus ratio suppono , dico#2 : . . habeo filius subditus cum omnis castitas . 
si quis#2 autem domus suus . 
. . etc . 
consulo quippe probates in saeculum persona de parvus ad magnus transferri iuxta ille dominicus : qui fidelis sum in parvus , fidelis sum et in magnus hic potissimus praebeo consilium , ut quis#2 in matrimonium pono sum , et circa domesticus cura bene se gero probo sum , quasi spiritalis uxor duco , et dominicus domus cura suscipio . 
quod et ipse dominus proprius declarauit exemplum , cum duodecim apostolus congrego , quis#2 episcopus locus obtineo , nullus aut paucus nisi coniugatos assumo . 
et quamvis Ioannem uirginem magis quam#4 Petrus copula nuptiae experior , et domus suus diu praepositus diligo , non tamen ille sicut iste princeps apostolus constituo . 
quis ergo quisque de monastico ccetu assumo circa cura uxor et domesticus parvus probo sum , magis ad episcopatus accedo trepido . 
qui etiam doctor officium quantus parvus sum experior , iuxta ille Hieronymus : monachus non doctor , sed plango of ficium habeo , quis#2 se mundum lugeo , et dominus pauidus praestoletur advenio tanto magis ignoro quis#2 populus doceo , quis#2 ab populus iam totus#2 tempus sequestratus uixit . 
denique quod ajo apostolus , quia oportet is habeo bonus testimonium , et ab hic quis#2 foris#2 sum , attendo quis#2 eligo sum de subiectione ad praelatio , de paupertas ad abundantia translatus , quam#4 difficilis sum is bonus testimonium retineo , ubi de ambitio magnus quam#4 de religio subrepo opinio . 
nemo autem ego obiiciat quod in antiquus tempus multus de monastica religio ad episcopatus tractum , per is ecclesia in magnus fidelis messis et uirtutum copia excreuit . 
scio et nos iste , nec nego cognosco . 
sed edoceo de proximus tempus discerno , et cum praetereo praesentia conferentes reperio of ficium episcopus tanto nunc laudabilis et salubris respui , quantus laudabilis et salubris olim suscipio . 
tunc honorabilis nomen episcopus , et salubris officium sum : cum episcopus non tam honor quam#4 onus suscipio , nullus adhuc ops ecclesia dito , sed assiduus tribulatio afflicto , quando in is persecutio saeuiente is primus aut plurimus infidelis persequerentur , quos in caput nosco constituo . 
nunc autem ecclesia corporalis pax adipiscor , sicut in primus de civitas deus beatus memini Augustinus , longus grauiores expressio ab uitiis intus sustineo , quam#4 tunc externus ab hostis . 
nunc enim libertas pessima , crapula , et ebrietas , et omnis luxus uacantes , interfector noster efficio anima , sicut ille antea corpus , et ciuilibus quidam et intestinum bellum pereo ecclesia , sicut olim destruo sum Roma . 
tamquam enim ad dignitas episcopus pertineo ita in diuitiis abundo , sicut in praelatio pereo , non alius se dignus censeo episcopari , nisi splendidus et accuro uiuant , et obliviscor cibarium panis , quo antea uescebantur , cor in Aegyptus revertor de eremus , olla carnium impudenter incumbo . 
qui cum de apostolicus dignitas glorientur , pauper is vita et frugalitatem beatus omnino refugio , quam#4 dominus ipse in fundamentum constituo , ajo : beatus pauper spiritus , quoniam ipse sum regnum caelum . 
qui quidem verbum patenter ostendo , non per honor praelatio , sed per onus uoluntariae paupertas caelus promereri . 
quantus sum autem impudentia talis episcopus de monachus facio habitus monachium retineo , et non monastice uiuere , immo suus professio contrarius prorsus ago , quis#2 non uideat quantus sum impudentia ? 
quis ignoro de talis , ut verbum uto apostolicus , quia primus fides irritus facio , et quam#4 contrarius reperio sanctus pater similiter promotus ? 
non beatus Martinus asperitas cilicium sive cibus pro praelatio mutauit episcopalis . 
quare in hic officium non quis#2 suus sum , sed quis#2 Iesus Christus quaero . 
quis denique non miro , quod hic tempus soleo sum praesumo , ut uidelicet Roma pergo , cum necessitas exigo aliquis ut ad summus pontifex uadant , ipse quoque monasticae religio habitus depono ; quo libere in via sub laicali habitus saeculariter uiuere audeo , et simulatio pessima se is sum quod sum tam res quam#4 uoce mentiantur . 
qui nec clericatus signum retineo coma pariter et barba nutrio , quo facilis intuo fallo , atque tuto sub habitus lecatorum , lecaciter se gero , ut tam ab monachium quam#4 episcopus propono apostato , nec monachium mereor habeo , nec episcopus reuerentiam seruent . 
quis#2 praedico onager noster tanto amplus accuso , quantus perficio sine professio monasticae religio monachus exhibeo , et episcopalis dignitas austeritas hic vita praepono . 
qui nec ab dominus gratia miraculum sum confero , quo magis frequentia populus#2 declino , cum ipse , sicut in Ioanne scribo sum , nullus facio signum . 
qui quidem gratia quantum quies et humilitas monachus sum noxia , ille diligenter attendo , quis#2 Posthumianus de peregrinatio suus scribo , in exemplum hic gratia non appeto , immo summopere nos fugio ad medius deduco . 
quis sanctitas cum inter caeterus in expello daemon singularis gratia sum adipiscor , et de hic se inquietari , tam homo frequentia , quam#4 uana gloria video , rogauit dominus , ut ipse daemon , quos expello , in seipse potestas do , simulo hic fio uidelicet mensis , quos ab hic oppressio curo . 
quod cum impetrasset ab dominus , corripio sum ab daemon , tentus in uinculis , omnis ille quis#2 energumeni solo fero perpetior . 
Quintus demum mensis purgo sum , non tamen daemon , sed , quod ille sum utilis atque opto , uanitate . 
sed ego , inquiam Posthumianus , iste replico , noster infelicitas , noster occurro infirmitas . 
quis enim noster sum , quis#2 si unus homunculus humilis sahutauerit , aut fatuus , atque aduuantibus verbum femina unus laudauerit , non continuo effero sum superbia , non statim inflatus sum uanitate ? 
aut etiamsi non habeo conscientia sanctitas , tamen quia vel stultus adulatio , aut fortasse error , sanctus sum dico#2 , sancio se puto ? 
iam vero si is munus crebra mitto , deus se magnificentia assero honorarium , quis#2 dormio atque resolvo necessarius confero . 
quod si vel de modicus is aliquis uirtutis signum succedo , angelus se puto . 
caeterus cum , neque opus , neque uirtute conspicuus sum , si quis#2 clericus sum efficio , dilato continuo fimbriae suus , gaudeo salutatio , inflo occursionibus . 
ipse etiam ubique discurro . 
et quis#2 ante pes aut asellus eo consueuerat , spumeus equus superbus inuehitur . 
parvus prius atque uili celluha contendo habito , erigo celsus haquearia , construo multus conclauia , sculpit ostium , pingo armarium , uestem respuo grossus , indumentum mollis desidero : atque hic carus uiduis , atque familiaris mando tributum uirginibus . 
ille ut birrum rigeo , hic ut fluo texat lacerna . 
verus hic mordax describo beo uiro Hieronymus relinquo . 
quis#2 ad hic ille dico sum , quos hic tempus in tantus video praesu merus , ut de solitudo ad turba procedo , sicut de fictum religio nomen tumeo , ita et de simulatio miraculum gratia video mirabilis appetehant ? 
omitto contingo et benedictio aqua , quis#2 languidus in poculum dirigo , ut sic curo , contrectationes vel consignationes membrum , ut dolor infirmo expello , eulogia in panis frango , et ad infirmus destinatus . 
ad magnus ueniam , et summa ille miraculum de resuscitandis quoque mortuus inaniter tento . 
quod quidem nuper praesumpsisse Norbertum , et coapostolum is Farsitum miror sum , et rideo : quis#2 diu pariter in oratio coram populus prosterno , et de suus praesumptio frustro , cum ab propositum confundo decido , obiurgare populus impudenter coepio , quod deuotioni suus et consto fides infidelitas is obsisto . 
o calliditas incautus ! 
o excusatio friuola inexcusabilis ! 
aliquos aliquando in talis decipio possum , sediuxta varitas assertio , nihil occultus quod non reueletur , etiuxta Hieronymus sententia , falsus rumor cito opprimo . 
non ignoro astutia talis , quis#2 cum febricito ab lenis morbus curo praesumo , multus aliquis vel in cibus vel in potus tribuo ut curo , vel benedictio vel oratio facio . 
hic utique#2 cogito , ut si quoquomodo curatio sequor , sanctitas is imputo ; sin vero parum , infidelitas is vel desperatio ascribo . 
talis consilium quidam saecularis astutus quidam pauperculus se nosco fero do . 
cum enim ille , ut dico#2 , ad paupertas nimius deuenisset , et ab praedictum uiro eleemosynam postulo , miror ille quod is mendico video , quam#4 antea nosco abundans , do is tandem consilium , ut se medicari scio simulo , et herba quicumque colligo , et aegroto inde curatio praeparo , et hic ars se uictum quaero . 
addo enim , dico#2 , quod si aliquis pro medicamen aliquis do , et sanitas quicumque de causa inde aliquis curo sequor , ille sano hic curatio is medicina deputo , multus exemplum suus ad medicamentum ille inuitaret : et sic in breui magnus se nomen medicina acquiro ; quis#2 cum in aliquis medicamentum suus efficacia non habeo , morbus is imputo , quod incurabilis sum , et contra mors nihil medicamentum vis possum . 
quis#2 multus ? 
fallaci homo ut multus fallo acquiesco ille , et magnus tandem in opinio homo de uirtute medicamentum habeo sum . 
sic iste de miraculum praesumo , sicut ille de medicamen , quidam simulatio pallium se orno , multus febriuncularum curatio praesumo , ut cum in aliquis quicumque casus sanitas consequor , hic is imputari possum . 
cum vero in aliquis deficio , infirmus fides homo ascribo , quis#2 dignus non sum ut hic beneficium suscipio aut etiam video . 
nonnullus quoque de nomen religio glorior , cum gratia miraculum assequi non ualent , ut hinc multus religio ipse comprobo , hic ad consolatio suus affero solo , non iam hic tempus , quo fides corroboro sum , miraculum sic sum necessarius quomodo quondam in primitiue ecclesia . 
ad quod etiam testimonium de apostolus induco , dico#2 : lingua in signum sum non fidelis , sed infidelis , prophetia autem non infidelis , sed fidelis . 
sicut ergo quilibet genus lingua confero subito pro signum habeo apud infidelis , et cum admiratio magnus ab is quasi magnus quis#2 suscipio , ut hic tamquam miraculum ad fides moueantur : ita et quicumque miraculum infidelis potius quam#4 fidelis necessarius dico#2 : ideoque hic tempus hic , quis#2 inter fidelis conuersantur , hic signum gratia non sum necessarius , qui ille fidelis efficio quis#2 iam fidelis sum . 
sed profecto cum fides sine opus morior sum , et seruus scio , et non facio voluntas dominus suus multus uapulet plaga , non parvus propter opus quam#4 propter fides conferenda , hic etiam tempus necessarius uidentur miraculum . 
sed nec adhuc infidelis tam haereticus quam#4 Iudaei sive gentilis nos copia desum . 
ad quis#2 conuersionem facio , vel oppugnatio reprimo , non parvus miraculum nunc quoque sicut olim necessarius uidentur . 
sed quia non sum quis#2 hic promereo gratia , nec tam ad salus alius , quam#4 ad ostentatio suus quisque is desidero , iam omnino fides ille pereo , de qui Saluator ajo : si habeo fides sicut granum sinapi , dico#2 hic mons ut se transferal , et transferet cesso penitus#3 ille miraculum beneficium , quis#2 praedico onager , quamvis hic indignus non sum , respuo , et quis#2 dignus non sum appeto , et impudenter simulo . 
qui denique clamor exactor non audio , et in montanus uirentia quisque perquiro , quantus hic amplus ad gloria suus perago , tanto hic magis ad ignominia noster converto . 
quis enim tam insatiabilis vel importunus exactor , quomodo uenter monachus vel potius Epicureus porcus , de qualis quidem ille Horatianus : ego quoque iam nitidus , bene curo eute , uises , cum rideo uoles , Epicurus de grex porcus . 
quilibet in saeculum macilentus , cum ad uiuaria monasticorum claustrorum pervenio , ita in breui dilato atque impinguati fio , ut si post modicus tempus is uisites , vix agnosco queas . 
inter mille laicus , si paucus adhibeo monachus , multus in is pinguis , multus nitidus , multus ex nimium calor inebrio , saepis capitum caluos reperio . 
in natalis INNOCENTUM si ad corporalis aspicio pax hodiernus passio innocentum primus professata sum quam#4 verum sum quod ipse Veritas postmodum ajo : nolo puto quia ueni pax mitto in terra : non ueni pax mitto , sed gladius . 
etsi enim advenio is pax maximus mundum do , bellum prior sub Augustus#2 finio , nequaquam ipsesibi hancpraestitit quam#4 omnis confero . 
quod quidem non sine magnus dispensatio facio sum credo , ut in is scilicet persecutio tam cito inchoata , singulus fidelis in proprius se multus consolor , quam#4 et ipse dominus consolatio discipulus antepono : meminisse , inquiam , sermo meus , quis#2 ego dico#2 vos : non enim sum seruus magnus dominus suus ; si ego persequor sum et vos persequor . 
autem ab ipse statim infantia Christus persecutio is sum incoepta et in infans debacchor ut tanto irrationabilior comprobo , quod tam crudelis innocentia manifestus prosequor , ut prius impero supplicium quam#4 patro facultas aetas habeo . 
ne quis#2 forte dominus crudelitas arguo quod ipse persecutio declino in Aegyptus latuerit , nec ab is innocentia infantum libero decerno , scio hic dominicus pietas magis imputo sum . 
quis enim nescio is quis#2 tunc occido#1 sum quandoque morior , aut quis#2 certus sum is , si non interficio , sum saluandos , de quis#2 salus nemo fidelis nunc consto dubito ? 
quod cum is solus gratia deus is absque aliquis is meritum confero sum , quis#2 non pietas deus magis commendo quam#4 crudelitas accuso ? 
ipse denique mors cruciatus tanto in is leuior ex(s)isto , quantus momentaneus et improuisus magis sum . 
video Herodes , inquiam euangelista , quoniam illudo sum ab magis , irascor sum valde , et mitto occido#1 omnis puer quis#2 sum in Bethlehem . 
. . etc . 
illudo ab magis occido#1 innocens quis#2 illudo nec pecco possum . 
an illudo tu , impie , credo quia dolus concipio perficio nequis , et ordinatio deus tuus scelus praeuenire non permitto , et prius illudo quam#4 illudium , seduco quam#4 decipi , fraus infero quam#4 error patior ? 
usque adeo#2 insensibilis facio sum , ut quis#2 justitia non reprimo , humanitas non commouet , ut hic quos innocens non dubito parco nequeat crudelitas ? 
insanus in altus facio , in tu ipse crudelis sum reperio , quis#2 dum filius deus persequor , tuus filius occido#1 ; nec ipse filius tuus ab tantus malitia crudelitas persisto immunis . 
quis quidem cum caeterus interficio , illusio tuus crudelitas incomparabilis in ludus prouerbii converto , titulus tu quis#2 mereo inscribo derelinquo , non ab Pilatus , ut titulus dominus in is honor compono , sed ab Augustus#2 iu illusio tuus perpetuus promulgatum . 
unde et Macrobius , Saturnaliorum liber#4 II de Augustus#2 et iocis is inter caeterus sic memini : cum audio inter puer quos in Syria rex Iudaei Herodes in tribunatus jubeo interficio , filius quoque is occido#1 , ajo : ; Melius sum Herodes porcus sum quam#4 filius . 
; credo quippe Augustus ipse etiam Herodes rex Iudaei mos populus#2 suus ab caro abstineo porcinus , etob hic is nequaquam porcus occido#1 uelle , ab quis#2 usus decreuerat abstineo . 
utrum vero hic scienter an per ignorantia ad generalis edico regalis imperil sum facio , non satis ex praedico verbum liquidus apparel . 
possum quippe fio , ut quis#2 pro unus turbo infante , ab omnis uerebatur , suus quoque filius suspicor , per quis#2 regnum amitto , vel in is dolor alius lenio credo , et ob hic etiam ipse occido#2 furor immoderatus praecipio , ut sic scelus immensitas in admiratio suus cunctus commoueret . 
quod si is ignoro , diuino iudicium , quicumque occasio is actus , sum benedico deus quis#2 impius gaudium retorsit in ipse , et quam#4 ab proprius filius auertit , in maledictus germen nequissimum converto . 
quis#2 denique diuina ultio in tantus insania deicio , ut cum ipse miserabilis mors cruciatus fero non possum s proprius se infero manus , ut quis#2 tot innocentum vita eripio , ipse suus , non alius , eripio mereo . 
ab magis illudo , ab Augustus#2 deludo , ab se ipse interficio , quis#2 poena mereo , tam vita peruersitate quam#4 peruersitatis suus finis patenter edoceo . 
nemo malitia suus praeco tam certus habeo quam#4 se ipse . 
quod is tempus Christus nascor prophetia praedico , quod is fraus Christus perdo malitia is dispono . 
completus sum quod prophetia dico#2 , non quod dolus cogitauit ; non enim furo permissus , nisi prius in Aegyptus Christus infans sum transmissus . 
cum occulto Christus in Aegyptus , filius Herodes remaneo in regnum . 
qui utique#2 si cum Christus transeo , nequitia pariter pater uitasset . 
sed in quo regnum ? 
Christus potius quam#4 Herodes alienigena . 
scribo quippe de Christus sum : in proprius venio et suus is non recipio . 
parus sum quod dico#2 : ; non recipio ; immo is expello . 
de Iudaea in Aegyptus translatus , quasi de proprius ad alienus migro regnum , tueor in alienus persisto regnum . 
dum filius Herodes iugulatur in paternus , pater filius hostis sustineo , quia seruus dominus non cognouit . 
filius pro filius trado sum , filius Herodes pro filius deus . 
trado sum ad mors non ab hostus , sed ab pater , ut ex mors filius multus pater crudelitas innotesceret . 
Reseruatur ad vita filius deus in quo vita omnis constituo sum , sicut ipsemet ajo : ego sum via et ueritas et vita . 
non sum in manus homo mors deus , nec terrenus rex possum praeualere caelestis ; caelestis sum terrenus dispono , non terrenus caelestis . 
quantus uoluit ille , quieuit iste ; at ubi permissus furo , sum aggressus . 
quod diligenter euangelista describo , cum ad imperium angelus puer in Aegyptus de Iudaea translatus sum : tunc , inquiam , Herodes uidens quondam illudo sum ab magis . 
. . etc . 
tunc quidem , non ante illusio aduertere permissus sum . 
quod vero dico#2 puer occido ab bimatus et infra , secundum tempus quod exquaero ab magis . 
nec solus in Bethlehem unde audio prophetia , verum et in omnis finis is , magnitudo scelus exageratur , sic ut locus natiuitatis , ita et tempus aetas crudelitas addo iniquitas occisio . 
nonnullus tamen questio habeo quod dico#2 ; ab bimatus ; - - hic sum ab duo annus , ; et infra per tempus quod exquaero ab magis . 
; si enim ille , ut Chrysostomus super Matthaeus ex scribo quidam refero , in profectio suus biennium consumo , magis deprimo tempus quam#4 addo uisus sum Herodes . 
consto quippe magus ante biennium ille stella video , quis#2 apparitio proficiscor coepio . 
si ergo Herodes ab is quod disco ab magis stella appareo biennium computauerit , plus quam#4 integer annus deprimo de tempus , cum uidelicet consto hic occasio nequaquam peragi , nisi post annus reuolutionem quam#4 nos hodie hic interfectio passio recolo . 
ut ergo tempus quoque sicut et locus crudelitas addo , intelligo nos video , ut sum , ab duo quoque annus supra stella apparitio et deinceps usque ad interfectio dies . 
quod vero de completione prophetia tunc facio dico#2 euangelista magis ad mysterium quam#4 ad historia refero sum . 
ille quippe iuxta historia de persecutio Nabuchodonosor in Ieremia consto prophetasse ; quis#2 quia sum ecclesia persecutio quis#2 hodie inccepit , figuro in mysterium , et impleo quod in historia sum praedico . 
Rachel quam#4 post Liam Iacob accipio , ecclesia sum quis#2 ab tempus Ioannis , synagoga succedo . 
qui quidem , ab advenio Christus , creber passio afflicto , primus in infans hodie sum patior . 
sed nondum quia per dominicus passio et hostia uerae oblatio regnum caelum nos sum resero , compassio ecclesia de iste primus martyribus consolatio non accipio , quos ab regnum deus differo cognosco . 
non volo#1 ergo consolor , quia nondum sum iste quos compassionis affectus maternus deploro , intelligo is nondum habeo , verum sum quam#4 diu excludo ab beatudine , nec adhuc in is sum status ad quis#2 creo sum atque praedestino . 
unde etiam prouide ab sanctus pater instituo sum , ut hic innocens solemnitas non ita ut caeterus martyr natalitia , vox ille ex(s)ultatio habeo : tu deus laudo . 
gloria in excelsum deus . 
alleluia in missa . 
non enim natalitia sanctus proprius dico sum , nisi quando quis#2 in terra sum nascor , in caelum mereo renasci . 
hic igitur natalitia sum homo , ibi natalis sanctus , quia hic per humanus natura conditio nasco miseria , ibi per sanctitas gratia perpetuus renascimur gaudium . 
nec tam natiuitas iste deputo sum natiuitati quam#4 mors , ubi de paradisus eiecti cado per culpa , ut inferus ad paradisus resurgo per gratia . 
tunc ergo Rachel tempus habeo moeroris , sed nunc iam adipiscor tempus consolatio . 
qui tunc fleuit ad inferus descendo , nunc super is gaudeo cum Christus regno . 
attendo dominicus consolatio in hic quoque iam completus Amen , amen , dico#2 vos quia ploro et fleo vos ; mundus autem gaudeo , vos vero contristor , sed tristitia vester uertetur in gaudium . 
quis#2 enim mundus , nisi Herodes et caeterus mundum amator ? 
Gauisus sum Herodes , completus nequitia suus de mors innocens praedico , quasi iam mundum quiesco habeo , quis#2 caelestis rex occido#2 , et rideo deceptus , potius quam#4 securus . 
Fleuit Rachel , compassione filius afflicto . 
nunc autem omnis in contrarius converto , hic perenniter gaudeo de suus , sicut ille cum suus sine finis mceret . 
per omnis benedico deus quis#2 impius trado et innoxius saluauit , quis#2 , ut quidam locus beatus memini Hieronymus , adeo#2 misericors et benignus sum , ut quos non possum saluare justitia , saluet misericordia , et inuitis quoque beneficium et ingratus gratia largiatur , sicut specialiter hic seueritas testor . 
unde spes multus sanctus meritum repromitto , si tantus percipio ex gratia , quis#2 nullus praecedo meritum . 
super omnis benedico deus . 
amen . 
; ATTENDITE ab falsus PROPHETIS . 
. . ; Attendite ab falsus propheta quis#2 venio ad vos in uestimentis ouium . 
cum praemitto dominus : quam#4 angustus porta et via artus sum quis#2 duco ad vita et paucus sum quis#2 inueniunt is statim adjungo quod nunc audiuimus : attendo ab falsus propheta . 
. . etc . 
in quo quidem patenter aperio is difficilis illuc pervenio quos hic facilis ad uanam gloria dissimilis et notabilis exterior habitus traho , et quis#2 exterior mirabilis appareo homo et humanus plurimus extollo laus diuino facilis contempni iudicium iuxta ille apostolus : si adhuc homo placeo Christus seruus non sum et per Isaiam ipse dominus : populus meus , inquiam , quis#2 beatus tu dico#2 ipse tu decipio , et uiam gressus tuus dissipant . 
talis uereor nonnulli sum , quis#2 in noster is sum monachili propono nouiter exhorti , ordo hic religio quasi iam penitus#3 exstinguo se solus suscitasse profiteor ; quis#2 in solitudinibus monasterium suus erigo , quicumque hic propono in civitas vel castellum habito uiderint saecularis monachus voco , quasi locus potius quam#4 deuotio iustificet , et hirsutus uestium cultus magis quam#4 animus is placeo ; quis#2 in absconditus video ; neque que fio sed quo animus fio attendo . 
is quidem ab iudicium homo removeo tanto libere quis#2 volo#1 operor quantus parvus humanus subicio arbitrium . 
qui de suus singularitate glorior , et de alius iudicium plurimus praesumo , nihil iam alius se resto arbitror nisi de suus justitia cum phariseo gratia deus refero , et prosterno in terra publicanus despicio . 
quis#2 quidem ille conparo sum non ambigo quos in nouissimis sum et cauendos sum per se ipse ueritas edoceo dico#2 : tunc si quis#2 vos dico#2 : ecce hic sum Christus , aut illic#2 , nolo credo et iterum : si dico#2 vos : ecce in desertum sum , nolo exeo , ecce in penetralis , nolo credo . 
hic quidem princeps quis#2 se abbates voco , durus in solitudo vita subiectis instituo et humo is onus importabilis impono quis#2 nec digitus volo#1 ipse moveo quicumque possum occasio ab solitudo deuolant ad seculum fingo auctoritas suus multus necessarius ad administraciones etiam saecularis , non attendo aut parum curo ille apostolus regula : nemo milito deus . 
. . etc . 
de talis hic locus dico#2 puto : quis#2 venio ad vos in uestimentis ouium . 
non enim exspecto quousque requiro ab alius , et ad is alius ueniant , sed ipse non requiro se ingero in tantus ut ipse quoque concilliis episcopus primus appeto cathedra . 
et de sermo magisterium glorior quis#2 in solitudo per totus#2 annus fabrico uerborum ampulla unus sermo mirabilis ornatus proferunt vel eructuant in publicus et episcopus magister fio , quis#2 non doctor sed plango habeo officium . 
lego#2 Iohannes Baptista ab quo praecipuus in novus testamentum noster forma propono sumo exordium tam arduus in solitudo vita ago , ut Christus credo ; et cum exeo ad is Hierosulima et omnis Iudea et omnis regio circa Iordanes ad nullus is exeo reperio , cum multus per is in seculo corrigo facilis possum quis#2 tantus ab omnis habeo . 
egredior sum ad is dominus ipse , ut ab is ipse pariter cum populus baptizo , sicut et Luca memini dico#2 : fio sum autem , cum baptizo omnis populus et Iesus baptizo . 
. . etc . 
Christus itaque vel apostolus prout officium praedicatio exigo per mundum discurro , Iohannes noster solitudo quam#4 semel intro non egredior , nec ab inceptum propono suus Christus is reuocat , ut de Maria scilicet Martha facio , adtendo quod ipsemet ajo quia ; Maria bonus pars eligo ; , et prouidens tanto amplus auctoritas testimonium Iohannes apud ipse quoque homo optinere et tanto is homo fio carus , quantus is praesentia habeo rarus . 
detraho , multus quod regula prohibeo . 
hospes monachus non tamquam Christus suscipio . 
discurro per mundum fauore homo illexi , et praedicatio quantum possum uacantes , quod monachus non sum . 
dignitas gradus que in clerus sum et celebraciones annuus concilium se ursurpant . 
sicut enim unus summus sum pontifex Romanus , sub quo archiepiscopus deinde episcopus , sic ipse unus abbatem habeo Cistellensem quasi papa , ad quis#2 per singulus annus congrego concilium celebro , et novus condo decerno que per subiectas dirigo abbatias , immo ipse quis#2 conuenerunt abbates ex precepto se cum deferunt . 
sub hic plurimus sum non solus abbates , sed et archiabbates , subiectis scilicet alius abbatibus presidentes . 
ipse namque ubi caeterus monachium prior constituo , ibi abbates habeo gloriantur , ut archiabbates uocari mereo . 
vestis niger quis#2 hucusque monachus communis sum abominantur ; in hic quidem callidus et astutus magis dico quam#4 prudens , scio animus homo quicumque nouitate laeuiter capio et exterior tantus is iudico possum . 
extraneus monachus sine abbatum suus licentia suscipio . 
Abbates is occasio ille capitulum regula : mensa abbas cum peregrinus et hospitibus sum semper propitius se facio sum ; quis#2 humo subiectorum importabilis onus impono cottidie occasio iste hospitus splendide uiuunt et uiuaria suus se uacare non frater facio . 
monasterium quicumque in solitudinibus non sum saecularis dico#2 , non attendo quam#4 salubris dispensatio tam beatus Gregorius quam#4 caeterus pater habitatio quoque homo hec insero , cum pristinum ille monachus feruorem iam refrigescere cerno tanto pronus et audax ad transgressio monachus conspicio , quantus amplus removeo sum ab humanus iudicium . 
quod experimentum ipse nuper disco , cum causa diligenter inquiro quare quidam hic nouorum abbatum precipuus ab grex suus femina omnis expello , atque solus mare retineo . 
sed quis#2 in abditus suus se bestia misceo uereor ne#2 facilis ad turpitudo in semetipsis conparo traho . 
maneo autem nos in civitas si forte temptatio nos caro irruerit , sum saltem humanus potius quam#4 bestialis et naturalis potius quam#4 abominabilis , immo tanto magis ab temptacionibus conpescamur , quantus amplus humanus quoque pateo ; iudicium ; . 
. . 
