solus in antiquus fulgeo clarus potestas , sidus caelum totus#2 quis#2 lumino orbis , verum quis#2 Christus mitto renouare salus . 
hic lex sum deus populus monstrauerat unus : unus hic sum pater , ab quo sum omnis facio , atque unus Christus , per quis#2 deus omnis facio . 
de dominus dominus , lumen de lumen nascor , filius ipse deus , carus ipse minister . 
hic facio fluvius de fons mano perenni , quis#2 tot fluo in pars , ut uenti , in quattuor orbis . 
fundo aqua in ager , fons sapor et color unus . 
hic rex terra , homo , suus plasmo facio , quis#2 dominator uoluit hic omnis sum . 
protinus illicitus uetuit contingo pomum , unde malus#3 scio , unde dinosco aequus . 
angelus hic refuga coepio nudo salus . 
Adam , parvus fides , nimium quis#2 abduco , altus fallo ingenium mendacium verbum sequor . 
pestifer hinc uario suscipio nomen serpens , uipereus coluber , dirus porto triumphus . 
uicit uicta vir , gaudeo porto uenenum . 
ipse prior obstino concipio femina mors . 
consilium placeo , tegimen caelestis relinquo . 
corpus dissimilis Cain Abelque benignus atque animus frater uaria sic munus summus offertor dominus deus lac atque hordeum rus , sed quia iustus sum Abel meliorque probo inuiditque malus , ut frater dignus sum , propterea gratus pastor pecudumque magister fraternus cado primus uiolentia dextrae . 
hic Enoc insignis refuga ut turba latro ; sacrilegus genus ut fugio crudelis gigantum , translatus magnus pignus seruatur honor . 
reddo ergo deus gnatis peccatum parens diluuioque neco , facinus ne#2 cresco ultra , extinxit suboles pater peccatum sequor . 
perficio Noe solus sine culpa reperio , bis quinquagenis annus quis#2 texuit arca , promereo tantus eripio mors ab unda cum suus prole seruatur in alter gens . 
hic Abraham magnus animus iustusque bonusque , quis#2 primus genus patria et genitor relinquo respicio caelum credo sum deus uoce deus suasus secedo in extera terra , tantus fides mereo sublimus dignus honor , gens ut pater et populus credo sum . 
hic insignis decus Isac de corpus nascor . 
hic gigno Sara , sterilis post tempus longus . 
ostium primus do fidus patientia plenus . 
cum geminus Isac genitor materque Rebecca fundo terra et pater gratus sum , quis#2 prior exeo Esau quam#4 quis#2 ulterior ille sed tamen humilis habitus , quia nomen Iacob , hic benedico enim iustus epulisque paratus , dum seni frater uenatus gloria tardo gratia caelestis magnoque priuatus honor . 
ne#2 liuore malus frater iuniorque pereo , sedes externus lateo multosque per annus consilioque bonus , quod mater carus do . 
occurritque hic dominus tum forma decorus temptauitque animus , an possum nosco et ipse : cum bene sentio dominus luctor possum , quum non ante manus , non ante remitto , quam#4 deus omnipotens uellet benedico seruum . 
Iudas et ipse pater , regalis sors origo , ex quo dux gigno , quis#2 de semen rex numquam defuerunt , donec uentura potestas gens exspecto diu promissus ueniret . 
Uenditio Ioseph , quis#2 sine sorde iuuenta , carcer et durus configo calumnia poena , gloria post gemitus regnique secundus corona in fames panus tribuo largus potestas . 
dux populus#2 Moses , rex quis#2 limen linquo sperno diuitias , quis#2 floreo tempus paucus , ceruice subnixus , minae non terreo ullus , quis#2 pro tantus fides permagnum mirus honor armo uirtute deus magnalia gero . 
dum pecus ad mons ago pastorque benignus , uisibus occurro confestim lumen ardor , factaque vox mirus Moses conterruit ipse mandatumque do , quod gens Hebraea teneo . 
percutio gens plaga terramque relinquo , confudit rex durus populumque ducabat . 
calcauit fluctus , hostis demergo in unda , facio aqua dulcis per lignum semper amarus . 
cum Christus coram populus manifeste loquor , quis#2 de lux nitor#2 acer in os#1 refulgeo . 
conscendo mons , ut lex disco illic#2 . 
dum nimium cesso vel detardatur ibidem , insipiens populus vitulus fecitque malignus : et quia sacrilegus populus peccasset iniquus , indignor enim Moses magnoque dolor projacio tabula manus fractasque relinquo . 
rursus assum montemque capio tabulasque requiro . 
accipio lex per sanctus diffudit in orbis . 
omnis de Christus , per Christus cunctus loquor , hic probus et magnus uictor in pax quieuit . 
Iesus , Nave filius , Auses ante uocatus spiritus hic sanctus socius se nomen jungo hic fluvius scindo et populus transeo cogo , distribuo terra gnatis promissus parens et sol cursus statuo , dum uinceret hostis expello externus gens prolemque gigantum . 
omnis legitimus sollemnis cura perago , nomen exemplum , Christus uirtutis imago . 
quis#2 de iudicibus populus#2 per singulus dico#2 , quis#2 virtus , si conscribo in unus , uerborum spatium numerosus uolumina compleo ? 
sed tamen ex multus paucus dico#2 vita corpus expleo membrum postulo ordo . 
ex quis#2 sum Gedeon dux agmen acer in hostus non uirtute suus tutela acquiro gens certus largus fides signum peto excio mens , quo vel non possum vel possum uincere bellum : uellus ut in nox pono de ros madeo , omnis circumeo tellus sicco iaceo ; atque iterum solus remaneo uellere siccus hic idem nox roro terra liquor . 
hic etenim signum praedonum strauit aceruos : ter centeno eques numerus , Tau littera Graecus , armo fax et cornu os#1 canentum . 
uellus sum populus ouium de semen sanctus , namque terra uariae gens fusaeque per orbis , uerbum , quod nutrio , rus jus parens , peccatum uoti uiolenta mens coperuit , pro scelus tribuo fama , pro crimen vita . 
cum uaria fido Samson uirtute superbus lustraretque locus , magnus cum pondus video occurro fero , ualida quam#4 dexter necauit , mirus fides , postquam congero in os#1 leo dulcis sum mella opus gratumque , is reperio ipse . 
hic etiam Samson super omnis corpus vis : spiritus hic donum , capitium concedo potestas . 
uincula nullus vir uinctum possum teneo . 
gloria sed postquam capitum summoveo recedo , occido#1 atque hostis ultor suus mors peremo . 
mirificus Samuel , quis#2 rex ung(u)o primus praeceptum , do chrisma vir , ostendo Christus . 
talis in vita spatium laudabilis ago , ut quoque post requies propheticus donum teneo . 
Psalmographus Dauid , magnus rex atque propheta , produco uictor deleo hostis arca , patior Christus quis#2 se uoce cano spons , quod ingratus populus sine lex perago . 
quis#2 deus ex uterus fructus promitto olim prolem sublimus solium suus pono sanctus : figo fides dominium , quis#2 sponderat , omnis facio . 
succedo pater Salamon , sapientia plenus , quis#2 durus possum lis discerno matrum , ex quis#2 unus suus nocturnus tempus premo subiecitque suus et saluum transfero ad se . 
affero gladius confestim praecipio ipse , partus#2 ut mater diuisa membrum teneo . 
cognouit sapiens et : " infans suscipio " , dico#2 . 
aemulus Ezechias , populus#2 corrector iners , quisque colum mandatum deus prior omnis jubeo , hic morior lacrima annus et tempus vita accipio . 
meritum talis fero ago honor . 
ingens zelus Iosias rector et ipse . 
tantus nemo supra nec postea taliter ago . 
idolum destituo , destruo templum nefandus , atque sacerdos super ara ignis cremauit , os propheta falsus cunctus refodit , incenditque ara , adoleo cadauera , lucus . 
nobilis Elias , quis#2 nondum debeo mors gustauit , quoniam rursus uenturus in orbis sum ; hic infractus fides , populus regemque furo , militia dominium quis#2 deseruere beatus , uerberibus famis hic ut castigo amarus , sidus concludo , teneo in nubes imbrem . 
sum deus cunctus ostendo , pareo error : namque madidus fluuio super ara hostia membrum de caelum prex venio vis flamma comedo . 
et quotiens uoluit , totiens ruo ignis ab altus . 
diuisit fluvius , transgressus in auio venio , suffero currus paradisus uectus in aula sum . 
hic discipulus , fortis successor Eliseus , quis#2 duplico peto Eliae se sumo sors , Iordanes percutio pes via facio regredior , demersus fluuio releuauit uirga securem . 
quis#2 post obitus iam condio membrum sepulcrum : abicio quidam mactatus caedes latro ut tango costa , renouata lux reuixit . 
turba propheta tectum sapientia verbum spiritus sanctus deus , praesagus uoce loquor sum : Oses , capio , Micheas , Ioel et Abdia , Ionas , Naum , Habacuc , Sophonias et Aggaeus , Zacharias uim passus et angelus Malachiel . 
Esaias locuples uates , quis#2 fons aperio : tam manifestus fides uerbum deus os#1 profundo largaque per Christus pater sum expleta voluntas . 
quis#2 populus seco lignum , sine culpa reperio , immeritus demens crudelis mors peremo . 
sanctus Hieremias , quis#2 gens sum propheta aeternus uirtus jubeo dico sum . 
quis#2 quoniam plebs infandus facio reuoluit et sum captiuos , nisi paenituisset iniquus , uincula durus fero , squaleo carcer claudo : in lutum puteus famis haurio tabidus membrum . 
sed postquam , quis#2 nolo audio , probauit atque hostis uictum populus duxere triumphus , horridus vix tandem careo suus dexter catena . 
nullus mors vir consto neque caedes peremo . 
quam#4 magnus Daniel , qualis vir , quantus potestas , quis#2 falsus testis ipse prodo os#1 , somnium secretum rex prior os#1 resoluit . 
pro Christus reus et facio bis praeda leo , seruatusque palam , uictor in pax quieuit . 
hic tres socius vix dignus laudo cano : contempsere rex solus suus corpus flamma trado se poena potius pro nomen magnus . 
Esdra uates , lex doctor et ipse sacerdos , quis#2 populus capio post tempus longus reduco , ignis et multus consumo uolumina uatum spiritus completus memor omnis reddo os#1 , omnis , quis#2 ueteri de testamentum loquor . 
