[ II R ] si ego , licet immerens , suus tamen commodum , sic aversarentur , eiicerent profligarentque mortalis , meus modus iniuria et ille iniquitas deploro : nunc cum ego profligo , protinus fons omnis humanus felicitas ipse ab sui arceo , omniumque calamitas pelagus se accersant , magis ille ego defleo sum infelicitas , quam#4 meus iniuria : et quis#2 irascor tantus malo , hic doleo vicis , hic commiserari compello . 
nam utcumque amo ab se propello , inhumanus sum : bene mereor aversari , ingratus : parens atque servatricem omnis affligo , impius . 
[ II v ] egomet ipse invideo , proque hic ultro tam tetram malus#3 omnis lernam arcesso , an non hic extremus quidam dementia video ? 
scelero irascor par sum , at sic Furius ago , quis#2 alius quam#4 defleo possum ? 
qui non alius sanus nomen magis defleo sum , quam#4 quod ipse se non defleo , nec alius magis infelices , quam#4 quod infelicitas suus non sentio , quando nonnullus gradus sum ad sanitas , morbus suus magnitudo agnosco . 
[ Iius R ] tot techna , tot cura , tot periculum studeo eiicere , tantumque malus#3 volo#1 tam carus emo ? 
si ego ad iste modus sperno ferus , levis ferrem , et in ego admitto contumelia natura imputo , quis#2 ingenium immitis insevisset : si mutus pecudibus sum invisus , condono inscitia , propterea quod hic is volo#1 animus nego sum , quis#2 solus dos meus queo perspicio . 
at , o res indignus atque plus quam#4 prodigiosus , unus animal edo#2 natura , ratio praeditus , atque divinus mens capax , unus benevolentia concordiaeque gigno , et tamen apud quantumlibet efferus fera , apud quantumvis brutus pecus#2 , ego cito locus sum quam#4 apud homo . 
iam tot orbis coelestium , licet nec motus sum idem , nec volo#1 idem , tamen is tot iam seculis consto vigentque foedus . 
elementum pugno inter se vis , aequabilis libramine pax aeternus tuentur , et in tantus discordium , consensus commercioque mutuus concordia alo . 
in animo corpus quam#4 fidus membrum inter ipse consensus , quam#4 paro#2 defensio mutuus ? 
quis#2 tam dissimilis quam#4 corpus et anima ? 
et tamen quam#4 arceo necessitudine connexuerit hic duo natura , nimirum , declaro ipse divulsio . 
[ Iius v ] ita sanitas omnis corpus qualitas concentus sum . 
animo ratio expertia in suus quisque genus civiliter concorditerque dego . 
Armentatim vivo elephans , gregatim pasco sus et ovis , turmatim volo grues et graculus , habeo suus comitium ciconia , pietas etiam magistra , mutuum officium se tuentur delphini , notus sum formica et apum inter ipse concors politia . 
sed quis#2 de hic loquor pergo , quis#2 tametsi ratio vaco , sensus non vaco ? 
in arbor , in herba amicitia possum agnosco . 
sterilis sum quidam , nisi mare adiungas , vitis ulmum amplector , vito amo persicum . 
Usqueadeo quis#2 nihil sentio , tamen pax beneficium sentio video . 
sed hic rursus ut sentio vis non habeo , ita quod vita habeo , is quis#2 sentio finitimus sum . 
quis#2 aequus brutus atque saxum genus ? 
dico#2 tamen hic quoque pax et concordia sensus insum . 
ita Magnes ferrum ad se traho , attraho teneo . 
quis#2 quod inter immanis etiam fera conuenit ? 
leo inter ipse feritas non dimico . 
aper in aper non vibro dens fulmineus , lynci cum lynce pax sum , draco non saevio in draco , lupus concordia etiam proverbium nobilitarunt . 
[ IV R ] Addam quod magis etiam mirus video , impius spiritus , per quos coelitum atque homo concordia primus disrumpo sum , et hodie rumpo , tamen inter se foedus#2 habeo , suamque ille qualemcumque Tyrannidem consensus tuentur : solus homo , quos omnis multus decebat unanimitas , quis cum primus opus sum is , neque natura tam alius in res possum et efficax concilie , nec institutio coniungo , nec tot ex consensus proficio commoditas conglutino , nec tantus denique malus#3 sensus et experientia in mutuus amor redigo . 
figura communis omnis , vox idem , et cum caeterus animo genus corpus forma potissimus inter se differo , unus homo indo volo#1 ratio , quis#2 ita sum ille inter ipse communis , ut cum nullus sum reliquus animo communis . 
unus hic animo sermo do , praecipuus necessitudinum conciliator : insitus sum communis disciplina atque virtus semen , ingenium mitis placidumque , et ad mutuus benevolentia propendeo , ut per se iuvo amo , et iucundum sum de alius vel gratus bene mereor , nisi quis#2 pravus cupiditas , ceu circes pharmacis , corrumpo , ex homo degenerarit in belluam . 
hic sum , videlicet , quod vulgus , quisquis ad mutuus benevolentia pertineo , humanus appello , ut humanitas vocabulum non iam natura nos declaro , sed mos homo natura dignus . 
[ IV v ] quo si quis#2 forte incido#2 offensa , et amicitia serenitas nubecula aliquis obfuscarit , facilis redeo in gratia . 
en , quot ratio natura concordia doceo ? 
nec hic tamen contendo mutuus benevolentia lenocinium , amicitia homo non solus iucundam sum volo , verus etiam necessarius . 
Eoque tum corpus , tum animus dos ita partitus sum , ut nemo sum omnis tam instruo , quin infimorum etiam officium nonnumquam adiuvetur : nec idem attribuo omnis , nec paria , ut hic inaequalitas mutuum amicitia aequo . 
Alius in regio alius provenio , quo vel usus ipse mutuus doceo commercium . 
caeterus animo suus tribuo arma praesidiaque , quis#2 se tuerentur , unus homo produco inermis , atque imbecillus , nec prorsus alius tutus , quam#4 foedus#2 mutuaque necessitudine . 
civitas reperio necessitas , et ipse inter se societas doceo necessitas , quo fera atque praedonum vis cunctus vis propello . 
adeo#2 nihil sum in res humanus , quod ipse se sufficio . 
[ V R ] nisi condo propagasset coniugalis concordia : nec enim nascor homo , et mox nascor interiret , atque in ipse vita limen vita amitto , nisi obstetricum amicus manus , nisi nutricum amicus pietas , succurro infantulo . 
atque in hic usus vehemens ille pietas igniculus insevit , ut parens etiam ille amo , quod nondum video . 
adiicio mutuus liberorum erga parens pietas , ut ille imbecillitas hic praesidium vicissim sublevo , fieretque ille cunctus quidem ex aequus plausibilis , sed Graecus aptus dico#2 antipelargosis . 
accedo huc cognatio et affinitas vinculum . 
accedo in nonnullus ingenium , studium formaeque similitudo , certus benevolentia conciliatrix , in multus arcanus quidam animus sensus , atque mirus ad mutuus amor stimulus , quis#2 vetus admiror numen sive genius adscribo . 
tot argumentum natura doceo pax concordiamque , tot illecebra ad is invito , tot laqueus traho , tot res compello . 
et post hic quaenam iste tam ad noceo efficax Erinnys , hic omnis disrumpo , disreicio , discutio , insatiabilis pugno furia insevit humanus pectus ? 
[ V v ] nisi primus admiratio , deinde sensus etiam malus adimo adsuetudo , quis#2 credo humanus mens praeditus iste , quis#2 sic iugibus dissidiis , litus , bellum inter se certo , rixantur , tumultuantur ? 
postremo rapina , sanguis , caedibus , ruina , sacer profanaque misceo omnis : nec ullus tam sanctus foedus , quis#2 ille in mutuus pernicies debacchantes queo dirimo . 
ut nihil etiam accedo , satis sum communis homo vocabulum , ut inter homo convenio . 
sed sum , nihil apud homo proficio natura , quis#2 plurimus valeo et in belluis , itane nihil et apud Christianus valeo Christus ? 
parus efficax sum doctrina natura , quis#2 maximus vis habeo in hic quoque quis#2 sensus vaco : caeterus cum hic multus praesto#2 sum doctrina Christus , cur is se profiteor non persuadeo is quod unus omnis multus suadeo , nempe pax mutuamque benevolentia , aut saltem hic tam impius efferamque belligero insania dedoceo ? 
cum homo vocabulum audio , mox accurro velut ad animal ego proprius nascor , confido sum ut illic#2 licet acquiesco : cura Christianus audio titulus , magis etiam advolo , apud hic certus regnaturam etiam ego spero . 
sed hic quoque pudeo atque pigeo dico#2 : forum , basilica , curia , templum sic undique litus perstrepunt , ut nusquam apud ethnicus aequus . 
[ VI R ] Adeo ut cum bonus pars humanus calamitas sum advocatus turba , tamen hic etiam ad litigo unda paucitas sum , atque solitudo . 
civitas adspicio , spes illico oboritur , inter hic saltem convenio , quos idem cingo moenia , idem modero lex , et velut unus veho navis communis contineo periculum . 
sed , o ego miser ! 
quam#4 hic quoque dissidiis omnis vitio comperio , adeo#2 ut vix domus ullus reperio licet , in qui ego sum dies aliquot locus . 
sed plebs omitto , quis#2 mas ritus , suus aestus rapio , in princeps aula , velut in portus quidam ego recipio . 
sum , inquam , certus apud hic locus paci , plus hic sapio quam#4 vulgus , ut quis#2 sum plebs animus , atque oculus populus#2 . 
tum is vicis gero , quis#2 doctor sum et princeps concordia , ab quo quidem cum omnis , tum hic praecipuus sum commendo . 
et omnis bene polliceo . 
video blandus consalutationes , amicus#2 complector , hilaris compotatio , caeteraque officium humanitas . 
at , o res indignus , apud hic nec umbra verus concordia liceo cerno . 
[ VI v ] factio aperio , clanculariis dissidiis atque simultas corrumpo sum universus . 
denique adeo#2 apud hic non sum sedes paci comperio , ut hinc potius omnis bellum fons atque seminarium . 
quis ego posthac conferam infelix , posteaquam toties fallo spes ? 
at princeps fortasse magnus sum potius quam#4 erudio , magisque duco cupiditas , quam#4 rectus animus iudicium . 
ad erudio grex confugio , Bonae litterae reddo homo , philosophia plusquam homo , theologia reddo divus . 
apud hic certus do conquiesco , tot circumago ambagibus . 
verus , proh dolor ! 
en hic quoque bellum alius genus , parvus quidem cruentus , sed tamen non parvus insanus . 
schola cum schola dissido , et ceu res veritas locus commuto , ita quidam scio non traiiciunt mare , quidam non supero Alpis , quidam non trano Rhenus , immo in idem academia cum rhetor bellum sum dialecticus , cum Iureconsulto dissido theologus . 
atque adeo#2 in idem professio genus , cum Thomista pugno Scotista , cum Reali Nominalis , cum Peripateticus Platonicus , adeo#2 ut ne#2 in minuo quidem res inter hic convenio , atque saepenumero de lana caprina atrox digladientur , donec disputatio calor ab argumentum ad convitia , ab convitiis ad pugnus incrudescat , et si res pugionibus aut lancea non ago , stylis venenum tingo se confodio , dentatus charta dilacero invicem , alter in alter fama letalis lingua vibro spiculus . 
[ VII R ] quis ego verto , toties experior ego do verbum ? 
quis#2 supersum , nisi unus velut sacer ancora Religio ? 
hic professio licet sum Christianus omnis communis , tamen is iste peculiariter profiteor titulus , cultus , cerimoniis , quis#2 vulgo sacerdos cognomento commendo . 
hic itaque procul intuo cunctus spes facio , portus ego paro sum . 
arrideo vestis candida , meoque color insignis , video cruces pax symbola , audio dulcis ille frater cognomen , eximius caritas argumentum , audio salutatio pax , laetus omen felix , cerno res omnis communio , conjungo collegium , templum idem , lex idem , conventus quotidianos . 
quis hic non confido paci locus sum ? 
sed , o res indignus , nusquam ferus collegium convenio cum episcopus , parus hic , nisi et ipse inter se factio scindo . 
Quotusquisque sacerdos sum , quis#2 non sum cum aliquis Sacerdote lis ? 
Paulus res non ferendam censeo , quod Christianus litigo adversus#2 Christianus , et sacerdos cum sacerdos , episcopus cum episcopus certo ? 
verus hic quoque forsitan ignosco aliquis , quod longus iam usus propemodum in profanum consortium abeo , posteaquam idem cum ille coepio possideo . 
ago fruor is sanus suus jus , quod ceu praescriptio se vindico . 
[ VII v ] nullus pactus queo excutio , non magis profecto , quam#4 testudo domus . 
spero apud hic ego sum locus , nisi toties frustro spes ego prorsus despero doceo . 
et tamen ne#2 quis#2 intento relinquo , experior . 
quaero exitus ? 
ab nullus resilii magis . 
nam , quis#2 spero , ubi religio cum religio dissido ? 
tot factio sum , quot sum sodalitia , Dominicales dissido cum Minoritis , Benedictini cum Bernardinis , tot nomen , tot cultus , tot cerimoniae studium diversus , ne#2 quis#2 omnino convenio , suus quisque placo , alienus damno et odi quisque . 
quin idem sodalitium factio scindo , observo insectantur Coletas , uterque tertius genus , quod ab conventus cognomen habeo , cum nihil inter iste convenio . 
iam ut par sum , omnis res diffisus , opto vel in unus quopiam Monasteriolo latito , quod verus tranquillum sum . 
invitus dico#2 , quod utinam non sum verus , nullus adhuc reperi , quod non intestinum odium atque iurgiis sum inficio . 
pudor sum recenseo , quam#4 nihilum de nugis tricisque quantus cieo pugna vir senis , barba pallioque vereor , postremo , ut se video , impensus tum erudio , tum sanctus . 
arrideo spes nonnullus , sum , ut alicubi inter tot coniugia qualiscumque do locus . 
quis#2 enim non polliceor , domus communis , fortuna communis , lego#2 communis , liber communis ? 
[ VIII R ] denique corpus ipse ius mutuus , ut unus potius homo credo ex duo conflo , quam#4 duo ? 
huc quoque scelero ille erus irrepo , totque vinculum copulatus dirimo dissidiis animus . 
et tamen inter hic cito contingo locus , quam#4 inter is , quis#2 tot titulus , tot insigne , tot cerimoniis absolutus caritas profiteor . 
tandem ille in votum sum coepio , ut saltem in unus homo pectus do locus . 
ne is quidem contingo , idem homo se cum pugno , ratio belligero cum affectus , et insuper afficio cura affectus conflictatur , durus alius voco pietas , alius traho cupiditas : rursus alius suadeo libido , alius ira , alius ambitio , alius avaritia . 
et huiusmodi cum sum , non pudeo tamen ille appello Christianus , cum modus omnis dissideant ab is , quod Christus praecipuus sum atque peculiaris . 
universus is vita contemplo , quis#2 alius sum quam#4 concordia mutuique amor doctrina ? 
quis#2 alius inculco is praeceptum , quis#2 parabola , nisi pax , nisi caritas mutuus ? 
egregius ille vates Esaias , cum coelesti afflatus spiritus , Christus ille res omnis conciliatorem venio annunciaret , num satrapa polliceor ? 
num urbs eversorem , num bellator , num triumphator ? 
nequaquam . 
quis#2 igitur ? 
princeps pax . 
siquidem cura omnis bonus princeps intelligo volo#1 , ab is res denotavit , quam#4 omnis bonus iudicasset . 
[ VIII v ] cum Silius ethnicus poeta hic in modus de ego scribo : - pax optimum res , qui homo natura do . 
concino hic mysticus ille citharoedus : et facio sum , inquam , in pax locus is . 
in pax dico#2 , non in tentorium , non in castrum . 
princeps sum pax , pax amo , offendo dissidio . 
rursus Esaias : opus iustitia pax appello , idem sentio , ni fallo , quod sentio Paulus ille , et ipse ex Saulus turbulentus reddo tranquillus , et pax doctor , cum caritas caeterus omnis arcanus spiritus dos antepono , quo pectus , qui facundia meus encomium detonuit Corinthius ? 
cur enim non glorier sic laudo ab vir tam laudo ? 
is alius deus pax appello , alius pax deus voco , palam indico , hic duo sic inter se cohaereo , ut ibi pax sum non possum , ubi deus non as : nec illic#2 sum deus possum , ubi pax non as . 
Itidem et pax angelus in divinus libra voco lego#2 , pius atque deus minister , ut per se liqueo , quos bellum angelus oportet accipio . 
audio strenuus bellator , video sub quis#2 signum milito , nimirum , ille , quis#2 primus dissidium sero inter deus et homo . 
quisquis calamitas sentio mortalitas , hic dissidio debeo accipio fero . 
[ IX R ] in arcanus litterae deus exercitus , et deus ultio dico#2 . 
permultus enim intersum inter Iudaei deus , et Christianus deus , etiamsi suapte natura unus et idem deus sum . 
aut si nos quoque placo titulus vetus , ago sum exercitus deus , modus acies intellego virtus concentus , quis#2 praesidium vitium demolior homo pius . 
sum ultio deus , modus vindicta accipio , vitium correctio , ut cruentus strages , quis#2 Hebraeorum liber#4 refercio sum , non ad lanio homo , sed ad impius afficio ex pectus profligo refero . 
sed ut quod instituo sum , persequamur , quoties absolutus felicitas significo arcanus litterae , pax nomen is declaro . 
velut Esaias : sedeo , inquiam , populus meus in pulcritudine pax . 
et alius : pax , inquiam , super Israel . 
rursus , Esaias admiratur pes annunciantium pax , annunciantium bonus . 
quisquis Christus annunciat , pax annunciat . 
quisquis bellum praedico#1 , ille praedico#1 , quis#2 Christus dissimilis sum . 
ago iam , quis#2 res deus filius pellexit in terra , nisi ut mundum pater reconcilio ? 
ut homo inter se mutuus et indissolubili caritas conglutino ? 
postremo , ut ipse homo se facio amicus ? 
[ IX v ] meus igitur gratia legatus sum , meus ago negotium . 
atque ob is Solomonem suus typus fero volo , quis#2 nos geirehnopoios , is sum , pacificus , dico#2 . 
Quantumuis magnus sum David , tamen , quia bellator sum , quia sanguis sum inquino , non sino exstruo domus dominus , non mereo hic pars gero typus Christus pacificus . 
iam ille interim perpende , bellator , si profano bellum , numen jussus suscipio gestaque , quis#2 facio quis#2 suadeo ambitio , quis#2 ira , quis#2 furor ? 
si pius rex polluo effundo sanguis ethnicus , quis#2 facio tam ingens effusio sanguis Christianus ? 
obsecro tu Christianus princeps , si modus verus Christianus sum , contemplo tuus princeps imago , observo quomodo regnum suus ineo , quomodo progredior sum , quomodo hinc decedo , et mox intelliges quomodo ab tu gero volo#1 , nimirum , ut summa cura tuus pax sum , et concordia . 
nascor iam Christus , num bellicum tuba insono angelus ? 
clangor tuba audiere Iudaei , quis#2 bellare permitto sum . 
hic congruo auspicium , quis#2 fas sum odi inimicus : at gens pacificus longus alius cantio cano pax angelus . 
num classicus cano ? 
num victoria , triumphus , trophaeaque polliceo ? 
parum . 
quis#2 tandem ? 
[ X R ] quis#2 caedes spiro atque bellum , quis#2 ferox ad arma gestio , sed quis#2 bonus voluntas propendeo sum ad concordia . 
praetexo quis#2 volo#1 suus morbus mortalis , ni bellum amo , non sic iugibus bellum inter se conflictarentur . 
ago Christus ipse iam adoleo , quis#2 alius doceo , quis#2 alius exprimo , quam#4 pax ? 
pax omen suus subinde saluto , pax vos , eamque saluto forma suus praescribo , velut unicus dignus Christianus . 
atque hic praeceptum non immemores apostolus , pax praefantur in suus epistula , pax opto is , quos unicus diligo . 
res praeclarus opto , quis#2 salus opto , sed felicitas summa precor , quisquis pax precor . 
hic ille toties in omnis vita commendo , video quantus sollicitudine commendo morior : diligo , inquiam , invicem sicut diligo vos . 
atque rursus : pax meus do vos , pax relinquo vos . 
audio quis#2 relinquo suus ? 
num equus ? 
num satellitium ? 
num imperium ? 
num ops ? 
nihil hic . 
quis#2 igitur ? 
pax do , pax relinquo : pax cum amicus#2 , pax cum inimicus . 
iam ille ego considero velim , quis#2 ab coena mysticus , iam immineo mors tempus , supremum ille prex flagitarit ab pater . 
res opinor haud vulgaris posco , quis#2 se scio impetro quisquis peto . 
pater , inquiam , sanctus , servo is in nomen tuus , ut sum unus , sicut et nos . 
[ X v ] non dico#2 , ut sum unanimis , sed ut sum unus : neque is quicumque modus , sed sicut nos , inquiam , unus sum , quis#2 perficio et ineffabili ratio sum idem : et ille obiter indico , hic unus via servo sum mortalis , si mutuus inter se pax alo . 
porro quod hic mundum princeps insignis quopiam suus noto , quo possum ab caeterus dignosci , praesertim in bellum : video qui tandem notus Christus insignierit suus , non alius , videlicet , quam#4 mutuus caritas . 
hic , inquam , argumentum cognosco homo vos sum meus discipulus , non si sic aut sic vestio , non si hic aut hic vestamini cibus , non si tantus ieiunetis , non si tantus psalmus exhauseritis , sed si diligo invicem , neque is sanus vulgarius modus , sed quemadmodum ego diligo vos . 
innumerus sum philosophus praeceptum , varius sum Moses , plurimus rex edico , unicus sum , inquiam , praceptum meus , ut amo invicem . 
idem oro forma suus praescribo , nonne in ipse statim initium mirus admoneo concordia Christianus ? 
pater , inquiam , noster . 
unus sum precatio , unus communis omnis sum postulatio , unus domus , eademque familia sum omnis , ab unus pater pendeo omnis , et quis#2 convenio is iugibus bellum inter se conflictari ? 
quis os#1 compello communis pater , si in frater tuus viscera ferrum stringo ? 
iam quoniam unus hic volo alo insideo suus anima , quot symbola , quot parabola , quot praeceptum concordia studium inculcavit ? 
se pastor voco , suus ovis . 
[ XI R ] et , obsecro , quis#2 umquam video ovis pugno cum ovis ? 
aut quis#2 facio lupus , si grex ipse sui invicem lacero ? 
cum se vitis stirpem voco , suus verus palmes , quis#2 alius quam#4 exprimo unanimitatem ? 
portendo video piaculum procuro , si in idem vitis palmes cum palmite bellet : et ostendo non sum , si Christianus pugno cum Christianus ? 
postremo si quis#2 omnino Christianus sacrosanctus sum , certus sacrosanctus sum debeo , atque penitus#3 anima ille insideo , quis#2 Christus extremus ille mandatum trado , velut testamentum condo , atque filius is commendo , quis#2 cupio ille numquam venio in oblivio . 
at quis#2 alius in hic doceo , mando , praecipio , oro , nisi mutuus inter ipse amor ? 
quis#2 ille sacrosanctus panus , et calix philotesii communio , nisi novus quidam et indissolubilem concordia sancio ? 
caeterus quando scio non possum consto pax , ubi de magistratus , de gloria , de ops , de vindicta certamen sum , ideo penitus#3 afficio eiusmodi revello ex anima suus , veto in totus#2 ne#2 malus resisto , iubeo ut de malus mereor bene mereo si possum , bene preco male preco . 
et Christianus se video , quis#2 ob quantumuis levis iniuriolam , magnus orbis pars in bellum pertraho ? 
[ XI v ] praecipio ut quis#2 in suus populus sum princeps , is minister ago , nec alius res praecello alius , nisi quod bonus sum , et multus prosit . 
et non pudeo quidam ob pusillus accessiunculam , regnum pomoeriis addo , tantus cieo tumultus ? 
doceo avis et lilium ritus in dies vivo . 
veto sollicitudinem in posterus dies extendo , volo#1 totus ex coelo pendeo , dives omnis excludo ex regnum coelorum : et non vereor quidam ob pecuniolam non exsolvo , fortasse nec debeo , tantus humanus sanguis effundo ? 
atque hic tempus hic vel justus suscipio bellum causa video . 
profecto haud alius ago Christus , iubens ut unus quidam ab se disco , mitis sum animus , minimeque feroci . 
cum iubeo relinqui donarium ad ara , nec prius offero , quam#4 cum frater redeo sum in gratia , nonne palam doceo res omnis antepono sum concordia , nec ullus victima sum deus gratus , nisi commendo ego ? 
respuo deus Iudaicum munus , fortasse haedus , aut ovis , quod ab dissido offerretur : et Christianus sic inter se belligero , sacrosanctus ille victima audeo offero ? 
iam cum se gallina pullus sub ala aggrego facio adsimilem , quam#4 aptus symbolo depinxit concordia ? 
[ XII R ] ille congregator sum , et quis#2 converto Christianus sum milvios ? 
idem pertineo , quod lapis dico#2 sum angularis , uterque paries committo et contineo : et quis#2 convenio , ut hic vicarius totus#2 orbis ad arma commoveo , regnaque regnum committo ? 
summus ille conciliatorem habeo princeps , ut iactant , et nullus ratio ipse se possum reconciliari . 
Conciliavit ille Pilatus et Herodes , et suus in concordia redigo non possum ? 
Petrus adhuc semis Iudaeus , quis#2 in praesens capitum discrimen , dominus atque praeceptor tueor paro#2 , obiurgat ipse quis#2 defendo , gladiumque iubeo recondo : et Christianus ob levis causa numquam non expromptus districtusque sum gladius , is in Christianus . 
an ille se gladius praesidium defendo volo#1 , quis#2 morior depreco pro nex auctor ? 
omnis Christianus litterae , sive Vetus lego testamentum , sive novus , nihil alius quam#4 pax et unanimitatem crepo , et omnis Christianus vita nihil alius quam#4 bellum tracto ? 
Quaenam sum hic plus quam#4 ferina feritas , quis#2 tot res nec vinco possum , nec lenio ? 
quin potius aut Christianus titulus gloriari desino , aut Christus doctrina exprimo concordia . 
quousque vita pugno cum nomen ? 
insignio quantumlibet aedes vestesque crux imago , non agnosco Christus symbolum , nisi quod ipse praescribo , videlicet , concordia . 
congrego video eo in coelum , congrego iubentur operiri spiritus coelestem . 
et inter congrego se semper versor promitto , ne#2 quis#2 spero usquam in bellum as Christus . 
[ XII v ] iam igneus ille spiritus , quis#2 alius sum quam#4 caritas ? 
nihil ignis communis , citra dispendium ullus ignis ignis accendo . 
volo#1 autem cognosco spiritus ille concordia parens sum ? 
exitus video . 
sum , inquiam , cunctus cor unus , et anima unus . 
tollo spiritus ex corpus , continuo dilabitur omnis ille membrum compago . 
tollo pax , et pereo omnis Christianus vita societas . 
tot hodie sacramentum infundo coelestem spiritus affirmo theologus . 
si verus praedico#1 , ubi peculiaris spiritus ille efficio , cor unus et anima unus ? 
sin fabula sum , cur tantus honor hic res defero ? 
atque hic sanus dico#2 , quo magis Christianus suus morum pudeo , non quo sacramentum aliquis detraho . 
nam quod populus Christianus ecclesia voco placeo , quis#2 alius quam#4 unanimitatis admoneo ? 
qui convenio castrum et ecclesia ? 
hic aggregatio sono , ille dissidium : si pars ecclesia gloriaris sum , quis#2 tu cum bellum ? 
si ab ecclesia semoveo sum , quis#2 tu cum Christus ? 
[ XIII R ] si idem gaudeo donativum , si idem alo stipendium , si communis peto praemium , quis#2 ita inter vos tumultuamini ? 
video inter impius iste commilitones , quis#2 merces ad caedes perago ministerium conductus venio , tantus sum concordia , non ob alius , nisi quod sub iisdem milito signum , et pietas profiteor tot res non conglutino ? 
Itane nihil ago tot sacramentum ? 
baptismus communis omnis , per hic Christus renascimur , et exseco mundum Christus membrum insero . 
quis#2 autem tam idem sum possum , quam#4 idem corpus membrum ? 
ab hic igitur , neque servus sum quisquam , neque liber#4 , neque barbarus , neque Graecus , neque vir , neque foemina , sed omnis idem in Christus sum , quis#2 omnis redigo in concordia . 
Scytha ita iungo paululum sanguis utrimque gusto ex calix , ut pro amicus#2 nihil cuncto et mors oppeto , ethnicus etiam sanctus sum amicitia , quam#4 mensa communis concilio : et Christianus coelestis ille panus , atque mysticus ille calix non contineo in amicitia , quam#4 ipse sancio Christus , quam#4 ille quotidie renovo , atque repraesento sacrificium ? 
si nihil illic#2 ago Christus , quorsum opus hodie tot cerimoniis ? 
si res seria ago , cur sic ab vos negligitur , quasi res ludicram atque scenicam ago ? 
[ XIII v ] audeo ad pax convivium accedo , quis#2 bellum destino in Christianus , et is paro#2 perdo , pro quis#2 servo morior sum Christus , is haurio sanguis , pro quis#2 suus sanguis fundo Christus ? 
o pectus plus quam#4 adamantinus , in res tam multus consortium sum , et in vita tam inexplicabilis dissidium ? 
idem nascor lex omnis , idem senesco moriendique necessitas . 
idem genus princeps habeo omnis , idem religio auctor , idem omnis reemo sanguis , idem omnis initio sacer , idem alo sacramentum , quisquis ex hic redeo munus , ab idem proficiscor fons , et ex aequus communis sum omnis . 
idem omnis ecclesia , denique praemium idem omnis . 
quin coelestis ille Hierosolyma , ad quis suspiro verus Christianus , ab pax visio nomen habeo , quis#2 interim ecclesia typus sustineo . 
et quis#2 fio , ut hic tantopere discrepo ab exemplarium ? 
adeo#2 nihil promoveo tot via solers natura , nihil ipse Christus proficio tot praeceptum , tot mysterium , tot symbola ? 
vel ipse malus concilio et malus , iuxta proverbium : Christianus inter se , nec bonus , nec malus ullus concilio . 
quis#2 humanus vita fragilis , quis#2 brevis ? 
quot is morbus , quot casus obnoxius ? 
[ XIV R ] et tamen cum plus habeo ex se malus#3 quam#4 ut fero possum , tamen maximus malus#3 pars ipse se accersunt demens . 
tantus caecitas humanus animus occupo , ut nihil hic perspicio . 
sic praeceps ago , ut omnis natura Christique vinculum , omnis foedus rumpo , dissecent , diffringant . 
pugno passim atque assiduus#2 , tumultuor nec modus , nec finis . 
collido gens cum gens , civitas cum civitas , factio cum factio , princeps cum princeps , et ob duo homuncionum , quis#2 mox velut ephemera sum intereo , sive stultitia , sive ambitio , res humanus sursum deorsum misceo . 
mitto facio veterum bellum tragoedia . 
repeto decem ab hinc annus ago , ubi non gens crudelis pugno sum terra marique ? 
qui regio non Christianus sanguis commaduit ? 
quod flumen , quod mare , non humanus cruor tingo sum ? 
et , o pudor , pugno immanis , quam#4 Iudaei , quam#4 ethnicus , quam#4 ferus . 
quisquis bellum Iudaei gero sum adversus#2 Allophylos , is Christianus gero sum adversus#2 vitium , quis#2 nunc cum vitium convenio , cum homo bellum sum . 
et tamen Iudaei divinus iussio duco ad pugna . 
[ XIV v ] transverto rapio ambitio , ago ira pessimus consulto , pertraho habeo numquam satio cupiditas . 
atque hic ferus cum extero res sum , Christianus cum Turcis foedus#2 sum , inter ipse bellum . 
iam ethnicus tyrannus ferus gloria sum ad bellum exstimulabat , atque hic tamen sic barbara atque efferus natio subigo , ut vinco expedio , et victor de vinco bene mereor studeo . 
do opera , ut quam#4 fio possum , incruentus sum victoria , quo simul et victor honestus fama praemium sum , et vinco solatium victor benignitas . 
at pudeo memini , quam#4 pudeo , quam#4 frivolus de causa , Christianus princeps orbis ad arma concito . 
hic obsolesco atque putrem aliquis titulus , aut reperio , aut commentus sum . 
quasi verus ita magnus refero , quis#2 regnum administro , modus publicus commodum reste consulo . 
ille causo omitto , nescio quis#2 , in foedus#2 centum capitum . 
hic ille privatim infensus sum , ob sponsa interceptus , aut scomma libere dico#2 . 
[ XV R ] is procuro scelestus quidam , quis#2 populus#2 malus alo , et quis#2 pax tempus non multus sum quod ago in Republica . 
qui Tartareus furia venenum hic in pectus Christianus possum immitto ? 
quis hic Tyrannidem doceo Christicolas , quam#4 nec Dionysius ullus , nec Mezentius ullus , nec Phalaris ullus nosco ? 
Belluae verus quam#4 homo , et solus tyrannide nobilis , nec usquam cordatus nisi ad noceo , nec umquam concordo , nisi ad opprimo Rempublicam . 
et hic quis#2 gero , pro Christianus habeo , audeo humanus sanguis undique polluo , ad sacer aedes , ad sacer ara accedo . 
o pestes , in extremus insula deporto ! 
si Christianus corpus unus membrum sum , cur non gratulatur quisque alienus felicitas ? 
nunc prope iustus moveo bellum causa video , regnum finitimus , res omnis paulum florens . 
etenim si verus fateri volo#1 , quis#2 alius commoveo , et hodie commoveo tam multus ad arma lacesso Francia regnum , nisi quod sum unus omnis florens ? 
nullus late pateo , nusquam senatus augustus , nusquam academia celeber , nusquam concordea magnus , et ob hic ipse potestas summa . 
nusquam aequus floreo lex , nusquam illibatior religio , nec Iudaei commercium corrumpo , velut apud Italus , nec Turcarum aut Maranorum vicinia infectus , quemadmodum apud Hispani et Hungaros . 
Germania , ne#2 quis#2 dico#2 de Bohemis , in tot Regulus disseco sum , atque regnum ne#2 species quidem ullus . 
solus Francia ceu flos illibatus Christianus ditio , et velut arx quidam tueor , si qui fors tempestas ingruo , tot modus impetitur , tot ars incesso , nec ob alius , nisi quis#2 gratia convenio gratulari , si qui vena Christianus mens sum in iste . 
atque hic tam impius facio praetexo titulus pius , sic sterno via ad propago imperium Christus . 
o res monstrosam , parus consultum puto Reipublicae Christianus , nisi pulcher atque felix ditio Christianus pars subverto . 
quis#2 quod in hic tracto fera etiam ipse feritas praecedo ? 
[ XV v ] non omnis pugno belluae , nec fera , nisi in diversus genus conflictatio sum , quemadmodum et ante dico#2 , saepis inculco , quo magis inhaereo anima . 
vipera non mordeo vipera , nec lynx lyncem discerpo . 
atque rursus ille cum pugno , suus pugno arma , ille armo natura : homo inermis nascor , o deus immortalis ! 
qualis arma armo ira ? 
Tartareus machina impetunt Christianus Christianus . 
quis enim credo bombardas homo invenio sum ? 
nec ille tam densus agmen in mutuus exitium ruo . 
quis umquam video decem leo cum decem taurus congredior ? 
at quoties viginti mille Christianus cum totidem Christianus ferrum decerto ? 
tantus sum laedo , tantus sum haurio sanguis frater . 
nec ille ferus bellum sum , nisi cum fames , aut cura sobolis in rabies ago . 
at Christianus quis#2 tam levis#2 iniuria sum , ut non video idoneus bellor occasio ? 
si facio iste plebs , utcumque praetego possum inscitia . 
si iuvenis , excusari possum aetas imperitia . 
si profanus , nonnihil elevo atrocitas facio persona qualitas . 
nunc ab is potissimus video orior bellum semen , quis#2 consilium moderationeque populus#2 motus compono convenio . 
Contemtum ille et ignobilis vulgus condo egregius urbs , conditus civiliter administro , administro locupleto . 
in hic irrepo satrapa , et ceu fucus , quod alienus pario#2 sum industrius , surripio , et quod ab plurimus bene congero sum , ab paucus male dissipatur , quod rectus condo , crudelis diruo . 
[ XVI R ] qui si priscus non meminerunt , repeto quis#2 volo , se cum hic duodecim annus gesto bellum , causa expendo , comperio omnis princeps gratia suscipio , magnus populus#2 malus gesto , cum ne#2 tantillum quidem ad populus attineo . 
iam quod olim foedus habeo apud ethnicus , caniciem galea premo , ut inquiam ille , is apud Christianus laus duco . 
turpis senex miles Naso , et iste magnificus res sum bellator septuagenarius . 
imus ne#2 sacerdos quidem ipse pudeo , quos olim deus nec in sanguinarius ille et inclementi lex Moses , volo ullus sanguis polluo : non pudeo theologus Christianus vita magister , non pudeo absolutus religio Professores , non pudeo episcopus , non pudeo cardinalis et Christus vicarius , is reus auctor atque fax sum , quam#4 Christus tantopere detestor sum . 
qui convenio mitra et galea ? 
quis#2 pedum cum gladius ? 
quis#2 Evangelico codici cum clypeo ? 
qui convenio pax omen salutare populus , et orbis ad turbulentus pugna concito ? 
pax do lingua , res bellum immitto ? 
Tun idem os#1 quo Christus pacificus praedico , bellum laudo , eademque tuba deus canis et Satanam ? 
Tun apud concionem sacer , cuculla tego , ad caedes incitus simplex populus , quis#2 ex os#1 tuus doctrina exspecto Evangelicam ? 
Tun apostolus occupo locus , pugno doceo cum apostolus praeceptum ? 
[ XVI v ] qui speciosus pes nunciantium pax , nunciantium bonus , nunciantium salus : in diversus verto ; qui foedus lingua sacerdos , adhortor ad bellum , incito ad malus , provoco ad pernicies ? 
apud Romanus adhuc impie pius , quis#2 pontificium maximus iniret , ex mos confirmo iureiurando , se manus ab omnis sanguis purus servo , adeo#2 ut ne#2 laedo quidam ulciscor . 
atque hic sacramentum fides constanter praesto Titus Vespasianus , imperator ethnicus , is laus do ab scriptor ethnicus . 
at , o prorsus suffero ex res humanus frons#2 ! 
apud Christianus deus dico sacerdos , et quis#2 hic quoque sancio aliquis prae se fero monachus , ad caedes , ad strages inflammo princeps atque plebs animus . 
et evangelium tuba Mars tuba facio , obliviscor dignitas suus sursum atque deorsum cursito , nihil non tum facio , tum patior , dum bellum excito : et per hic princeps alioqui fortasse quiesco , ad pugna inflammo , quis#2 auctoritas tumultuor sedo convenio . 
immo quod sum prodigiosius , belligero ipse , is is res gratia , quis#2 et apud impius contemsere philosophus , quarumque contemtus proprius atque peculiaris sum vir apostolicus . 
[ XVII R ] ante paucus annus , cum fatalis quidam morbus mundus ad arma rapio , Evangelici praecones , hic sum , parvus atque Dominicani quidam ex suggero sacer classicus cano , et ultro ad furia propendeo magis accendo . 
apud Britanni animo in Gallus , apud Gallus animo in Britanni . 
omnis ad bellum instigo . 
ad pax nemo provoco , praeter unus aut alter , quis#2 penum capitalis sum ego vel nominasse . 
cursito ultro citroque sacrosanctus Praesules , et dignitas et professio suus obliviscor , publicus orbis morbus opus suus exacerbo , tum hinc Iulius pontifex Romanus , hinc rex ad maturo bellum instigo , perinde quasi non satis ipse suus spons insanio , et tamen hic manifestarius insania magnificus titulus praetexo . 
huc pater lex , huc pius homo scribo , huc arcanus scriptura verbum impudens detorqueo , ne#2 dico#2 impie . 
imus iam is prope redeo res , ut stultus et impius sum adversus#2 bellum hisco , et is laudo quod in primus os#1 Christus laudo sum . 
parus consulo populus , parus faveo principium video , quis#2 suadeo res omnis saluberrimam , et ab omnis pestilens dehortetur . 
iam ipse castrum sequor sacrificus , praesum in castrum episcopus , et relinquo Ecclesiis suus , Bellona res ago . 
[ XVII v ] infimus gigno iam bellum sacerdos , gigno episcopus , gigno cardinalis , quis#2 Campi legatus , honorificus titulus , et apostolus successor dignus habeo . 
quis parvus mirus , et Mars spiro , quos Mars gigno . 
et quo malus#3 sum insanabilis , tantus impietas pietas species praetexo . 
vexillum crux habeo . 
miles impius , et nummus aliquot ad laniena atque caedes conduco , crux insignis praefero , et bellum symbolum sum , quod solus dedoceo bellum possum . 
quis#2 tu cum crux , scelero miles ? 
iste anima , iste facio , dracones , tigrides , atque lupus convenio . 
iste signum is sum , quis#2 non pugno , sed morior vinco , quis#2 servo , non perdo , quisque cum primus admoneo tu possum , cum quis#2 hostis tu res sum , si modus Christianus sum , et qui ratio vinco sum . 
tu salus insignis gero , ad frater pernicies propero , et crux perdo is , quis#2 crux servo sum ? 
quis#2 quod ab arcanus ille et adoro sacer , nain hic quoque pertraho in castrum , in quis#2 inprimis summa Christianus concordia repraesento , curro in acies , dirus ferrum in frater viscera stringo , et facinus omnis scelero , quo non alius sum possum impius spiritus gratus , Christus facio spectator , si tamen illic#2 digno as Christus . 
[ XVIII R ] denique quod sum omnis absurdus , in uterque castrum , in uterque acies crux signum relucet , in uterque sacer perago . 
quis#2 hic monstrum sum ? 
pugno crux cum crux , Christus adversus#2 Christus belligero ? 
hic signum Christianus nomen hostis terreo solo . 
cur nunc oppugno , quod adoro ? 
homo non unus dignus crux , sed verus . 
quaeso , quis#2 in hic sacer oro miles , pater noster ? 
os#2 durus , audeo is appello pater , quis#2 frater tuus iugulum peto ? 
sanctifico nomen tuus . 
qui magis dehonestari possum nomen deus , quam#4 istiusmodi inter vos tumultus ? 
advenio regnum tuus . 
sic ora , quis#2 tanto sanguis tyrannidem tuus molior ? 
fio voluntas tuus , quemadmodum in coelo , ita et in terra . 
pax volo#1 ille , et tuuus bellum paro ? 
panis quotidianum ab communis pater peto , quis#2 fraternus exuro seges , et tu quoque malo pereo , quam#4 ille prosum ? 
iam quonam os#1 dico#2 ille ? 
et dimitto nos debeo noster , sicut et nos dimitto debitor noster , quis#2 ad parricidium festinus ? 
Deprecaris periculum tentatio , quis#2 tuus periculum frater in periculum pertraho ? 
ab malus libero postulo , quis#2 instinctus summus malus#3 frater machinor ? 
Plato nego appello bellum , quod Graecus moveo adversus#2 Graecus . 
seditio sum , inquiam . 
[ XVIII v ] et iste sanctus etiam bellum sum , quod ob quilibet causa talis miles , talis arma cum Christianus gero Christianus ? 
ethnicus lex , culeo insuo in profluo abiiciunt , quis#2 ferrum fraternus sanguis imbuo . 
an parvus frater sum , quos Christus copulor , quam#4 quos sanguis propinquitas ? 
et tamen hic praemium sum parricidium . 
o miser bellor sors . 
qui vinco , parricida sum : quis#2 vinco , pereo , nihilum secius parricidium obnoxius , quod parricidium conor sum . 
et post hic exsecrantur Turcas velut impius , et ab Christus alienus , quasi verus cum hic ago , ipse Christianus sum , aut quasi Turcis ullus spectaculum exhiberi possum jucundus , quam#4 si conspicio ille mutuum tela se confodio . 
immolo , ut ajo , Turcae daemon , at cum hic nullus victima sum accipio , quam#4 si Christianus macto Christianus , quaeso , quis#2 alius facio quam#4 ille ? 
tum enim geminus fruor ostium spiritus impius , cum pariter et quis#2 macto , et quis#2 macto fio victima . 
si quis#2 Turcis faveo , si quis#2 amicus#2 sum daemon , hostia huiusmodi frequenter offero . 
sed audio iam dudum , quis#2 excuso homo in suus ipse malus#3 ingeniosus . 
cogo se queror , et invitus ad bellum pertrahi . 
Detrahe persona iste , abiice fucus , tuus ipse pectus consul , reperio ira , ambitio , stultitia huc pertraxisse , non necessitas . 
nisi forte hic finis necessitas metiris , si non per omnis satis fio animus . 
[ XIX R ] ad populus phaleras , deus fucus non deludo . 
atque interea solennes ago supplicatio , magnus clamor peto pax , vocifero immanis boatus , ut pax nos dono , tu rogo , audio nos . 
nonne jus bonus deus iste respondeo : quis#2 ego rideo ? 
rogo ut depello , quod ipse vos arcesso volo#1 ? 
Deprecamini , quis#2 ipse vos sum auctor . 
si quilibet offenso bellum pario#2 , quis#2 tandem non sum quod queror ? 
inter uxor et maritus incido ad quis#2 sum connivendum , nisi malus dirimi benevolentia . 
quod si quis#2 eiusmodi sum orior inter princeps , quis#2 opus sum mox ad arma rapio ? 
sum lex , sum hommes erudio , sum veneror Abbates , sum reverendi episcopus , quis#2 salubris consilium tumultus res compono possum . 
cur non hic potius arbiter facio , quos haud possum tam iniquus nancisci , quin parvus malus discedo sum , quam#4 si arma experior ? 
vix ullus tam iniquus pax , quin bellum vel aequus sum potior . 
prius expende singulus , quis#2 bellum vel postulo , vel adduco , et quantum lucrum facio intelliges . 
summus sum Romanus pontifex auctoritas . 
at cum gens , cum princeps impius bellum tumultuantur , is annus aliquot , ubi tum Pontificum auctoritas , ubi potestas Christus proximus ? 
[ XIX v ] hic certus sum expromo , nisi ipse similis teneo cupiditas . 
voco pontifex ad bellum , pareo . 
voco idem ad pax , cur non obtempero itidem ? 
si pax malo , cur Iulius bellor auctor tam alacriter obeditum sum , Leo ad pax et concordia provoco vix quisquam obtempero ? 
si verus sacrosanctus sum Romanus pontifex auctoritas , certus multus valeo par sum , quoties ad is provoco , quod unicus doceo Christus . 
caeterus quos Iulius ad bellum exitialis possum excito , cum Leo sancio pontifex non idem possum , tot modus ad Christianus concordia provoco , declaro se , ecclesia praetextus , suus servisse cupiditas , ne#2 quis#2 dico#2 acerbus . 
si ex animus taedet bellum , do consilium , quo concordia tueor possum . 
solidus pax haud consto affinitas , haud foedus homo , ex quis#2 frequenter exoriri bellum video . 
repurgo fons ipse , unde malus#3 hic scato , pravus cupiditas tumultus iste pario . 
et dum quisque suus inservio adfectibus , interim affligo Respublica , nec tamen adsequor hic ipse quisque , quod malus ratio adfecto . 
sapio princeps , et populus sapio , non se , atque verus sapio , ut maiestas suus , ut felicitas , ut ops , ut splendor hic res metiantur , quis#2 verus magnus et excello facio . 
sum is animus erga Rempublicam , quo pater erga familia . 
[ XX R ] ita sublimis , si quam#4 multus liberi impero : ita opulentus , si populus habeo opulentus : ita floreo , si civitas perpetuus pax floreo habeo . 
atque hic princeps animus imito Proceres atque magistratus . 
omnis Reipublicae commodum metiantur , et hic via recingo suus consulo commodum . 
rex quis#2 hic sum animus , num is facilis commoveo , ut pecunia ab suus extorqueo , quam#4 barbarum miles numero ? 
suus ad fama adigo , ut impius aliquot dux ditet ? 
num is suus vita tot periculum obiiciet ? 
non , opinor . 
Hactenus exerceo imperium , ut memini se homo impero homo , liber liberi , postremo Christianus Christianus . 
hic vicissim tantus deferat populus , quatenus ad publicus utilitas conduco . 
non alius exigo bonus princeps . 
Malius verus cupiditas retundo civis consensus . 
assum utrimque privatus commodum ratio . 
multus honor habeo is , quis#2 bellum excludo , quis#2 concordia restituo ingenium consiliove suus . 
denique quis#2 hic modus omnis molio , non ut maximus miles atque machina vis comparo , sed ut is non sum opus . 
quod pulcher facinus , tot imperatum unus Diocletianus animus concipio lego#2 . 
quod si bellum vito non possum , ita gero , ut summa malus#3 in is capitum recido , quis#2 bellum do causa . 
[ XX v ] ductor hinc cresco , multus malus#3 pars in agricola atque plebs effundo , ad quos nec attineo bellum , nec ipse bellum causa ullus do . 
ubi princeps sapientia , si hic non perpendo ? 
ubi princeps animus , si hic levis duco ? 
invenio ratio , qui fio ne#2 toties muto , atque velut obambulo imperium , quod omnis res novatio tumultus gigno , tumultus bellum . 
is facilis fio , si rex liber intro ditio finis elocentur , aut si quis#2 libeat finitimus adiungo , spes omnis successio praecido sum . 
nec fas sum principium ditio portio ullus vendo aut alieno , perinde quasi privo sum praedium , liber civitas . 
nam liber sum quis#2 rex impero , servio quos tyrannus premo . 
nunc huiusmodi matrimonium vicis fio , ut apud hibernus nascor , repente impero Indus , aut quis#2 modus Syrus impero , subito rex sum Italia . 
Fitque ut neutra regio princeps habeo , dum prior relinquo , et ab posterus non agnosco , nimirum ignotus , alioque mundum nascor . 
atque interim dum ille pario#2 , dum evinco , dum stabilio , alter exhaurio proteritque , nonnumquam amitto uterque , dum uterque complector studeo , vix alter administro idoneus . 
semel inter princeps convenio , quis#2 quisque debeo administro , atque ditio finis semel do , nullus profero aut contraho affinitas , nullus convello foedus . 
[ XXI R ] ita suus quisque portio eniteo quam#4 possum orno reddo : dum in unus omnis studium intendo , hic conabitur res optimum locupleto suus liberi relinquo . 
atque hic sanus pactus sum sum , ut ubique floreo omnis . 
caeterus inter se , non affinitas , aut factitiis sodalitas , sed sincerus puraque amicitia copulo , maximeque similis communique studium bene mereor de res humanus . 
principium verus succedo , vel quis#2 genus proximus , vel quis#2 populus#2 suffragium multus iudicabitur idoneus . 
caeterus sat sum , inter honestus habeo Proceres . 
regius sum nescio privatus adficio , et omnis publicus commodum aestimo . 
Adhaec longinquus peregrinatio vito princeps , imus pomoeria regnum numquam transeo volo#1 , memineritque dico#2 longus seculorum consensus probo , Frons occipitio prior sum . 
locupleto se existimo , non si quis#2 alius adimo , sed si suus reddo bonus . 
[ XXI v ] quisque populus#2 calamitas alo , atque sagino : senis cordatus et integer accersat , et quis#2 pietas patria specto sum . 
nec temere ad unus aut alter libido bellum moveo , quod semel coepio , haud facilis finio . 
res omnis periculosus , non nisi totus populus#2 consensus suscipio . 
Bellius causa statim praecido sum . 
ad quidam connivendum , comitas comitas invito . 
Nonnumquam emendo pax . 
is si ratio subduco , quis#2 bellum sum exhaurio , et quot civis ab exitium servo , parvus emo video , etiamsi magnus emo , quando praeter civis tuus sanguis , plus sum bellum impendo . 
ineo ratio , quantum malus#3 vito , quantum bonus tuearis , et impendium non poenitebit . 
Fungantur interim suus officium Praesules , sacerdos verus sum sacerdos , monachus professio suus memini , theologus quod Christus dignus sum , doceo . 
conspiro omnis adversus#2 bellum , in hic latro omnis . 
pax publicus privatimque praedico#1 , effero , inculco . 
tum si parvus possum efficio , ne#2 ferrum decerno , certus ne#2 probo , ne#2 intersint , ne#2 reus vel tam scelero , vel certus tam suspicio , ipse auctor , honor habeo . 
satis sum in bellum caedo , in profanus sepulcrum do . 
si quis#2 bonus sum in hic genus , quis#2 certus paucus sum , non ob hic fraudo suus praemium . 
[ XXII R ] Caeterum impius , quis#2 multus turba sum , parvus se placeo , honor detraho . 
de hic bellum loquor , quis#2 vulgo Christianus cum Christianus , levis aut iniustus de causa committo . 
nec enim idem sentio de hic , quis#2 simplex pioque studium vis incurso barbarum depello , et suus periculum publicus tranquillitas tuentur . 
nunc trophaea sanguis tingo is pro quis#2 salus Christus suus fundo sanguis , repono in templum , inter apostolus atque martyr statua , quasi posthac pius sum sum , non fio Martyres , sed facio . 
abunde magnus sum , hic in forum , aut armarium quopiam repono servo : in sacer aedes , quis#2 purus sum decet , nihil recipio convenio , quod sanguis sum inquino . 
sed antiquitas in templum repono victoria monumentum . 
verus , sed in quis#2 sacrifico daemon , non deus . 
sacerdos deus sacer nusquam as , nisi ad dirimo bellum . 
in hic si consentio , si idem ubique inculco , plurimus habeo momentum sum concors auctoritas . 
quod si hic fatalis sum humanus ingenium morbus , ut prorsus absque bellum duro nequeat , quin potius malus#3 hic in Turcas effundo ? 
tametsi praesto et hic doctrina , bene facio , vitaeque innocentia , ad Christus religio allicio , quam#4 arma adorior . 
Attamen si bellum , ut dico#2 , omnino vito non possum , ille certus levis sum malus#3 , quam#4 sic impie Christianus inter se committo , collidique . 
[ XXII v ] ut absum verus concordia . 
postremo magnus pars pax sum , ex animus volo#1 pax . 
qui enim pax verus cor sum , hic omnis pax occasio arripio : quis#2 obsto , aut neglego , aut amoliuntur , permultus fero , dum tantus bonus sum incolumis . 
nunc ipse bellum seminarium quaero : quod ad concordia facio , elevo , aut dissimulo etiam : quod ad bellum tendo , ultro exaggero , exulcerantque . 
pudeo refero , ex cujusmodi nugis , quantus excito tragoedia , et ex quis minuo scintillula , quis#2 res tempestas exoriantur . 
tunc ille iniuria agmen venio in mens , et suus quisque malus#3 se exaggero . 
at benefactorum interim profundum oblivio , ut iures adfectari bellum . 
et saepe princeps privo quidam sum , quod orbis ad arma compello . 
at plus quam#4 publicus sum debeo , ob quod bellum suscipio . 
quin ubi nihil subsum causa , ipse dissidiorum causa se fingo , regio vocabulum ad odium alimonia abutor : et hic stultus plebs error alo Magnates , et in suus abutuntur compendium , alo sacerdos quidam . 
Anglus hostis sum Gallus , nec ob alius , nisi quod Gallus sum . 
Scoto Britannus infensus sum , nec alius ob res , nisi quod Scotus sum . 
Germanus cum Francus dissido , Hispanus cum uterque . 
[ XXIII R ] o pravitas , disiungit inanis locus vocabulum , cur non potius tot res concilio ? 
male volo#1 Britannus Gallus . 
cur non potius bene volo#1 homo homo ? 
Christianus Christianus ? 
cur res frivolus plus apud iste possum , quam#4 tot natura nexus ? 
tot Christus vinculum ? 
locus corpus dirimo , non animus . 
separo olim Rhenus Gallus#4 ab Germanus , at Rhenus non separo Christianus ab Christianus . 
Pyrenaeum mons Hispani ab Galla seiungunt , at idem non dirimo ecclesia communio . 
Marus dirimo Anglos ab Galla , at non dirimo religio societas . 
Paulus apostolus indignatur audio inter Christianus hic vox : ego sum Apollo , ego sum Cephae , ego sum Paulus , nec impius cognomen sino seco Christus omnis concilio : et nos communis patria vocabulum gravis causa iudicamus , cur gens in gens internecio tendo ? 
ne is quidem satis nonnulli anima bellum avidus , pravus dataque opus dissidiorum ansa quaero , ipse divido Gallia , et is vocabulum distraho , quis#2 nec mare , nec mons , nec verus regio nomen distraho . 
ex Galla Germani facio , ne#2 vel nomen consortio coalesco amicitia . 
si in actio odiosus , velut divortium , nec lis facilis recipio iudex , nec quilibet admitto probatio , cur iste in res omnis odiosus quilibet frivolus causa admitto ? 
[ XXIII v ] mundum hic communis sum patria omnis , si patria titulus concilio : ab iisdem magnus orior omnis , si facio amicus#2 sanguis affinitas : ecclesia unus sum familia , ex aequus communis omnis , si domuss idem copulo necessitudines , in hic pars ingeniosus sum par sum . 
tolero quidam in socero , non ob alius nisi quod socer sum : et nihil tolero in is , quis#2 religio consortio frater sum ? 
multus condono genus propinquitas , et nihil condono affinitas religio ? 
certus nullus vinculum arceo alligo , quam#4 Christus sodalitas . 
cur is solus ob oculus obversatur , quod animus exulcero ? 
si paci faveo , sic cogito potius , in hic laedo , sed saepe alius prosum , aut alienus impulsus laedo . 
postremo , quemadmodum apud Homerus dissidii causa , quod inter Agamemnon et Achillem intercedo , in Aten dea reiiciunt , quis#2 voco ad concordia : ita quis#2 excusari non possum , aliquando fatum imputo , aut malus cuipiam , si libet , genius , et in hic odium ab ipse homo transfero . 
cur magis ad pernicies suus sapio , quam#4 ad tueor felicitas ? 
cur ad malus#3 , quam#4 ad bonum sum oculo ? 
qui paulum cordatus sum , expendo , considero , circumspicio , priusquam privo quoque negotium aggredio . 
[ XXIV R ] excludi non possum , quin ex pusillum fio maximus , ex unus multus , ex incruentus cruentus , multus cum hic procella non unus aut alter adfligat , sed universus pariter involvo . 
quod si vulgus hic parus expendo , certus princeps et Optimatum pars sum , hic se cum reputo . 
sacerdos sum iste ratio omnis infulcire , volo atque nolentibus ingero . 
haereo tandem si nusquam non audio . 
ad bellum gestio ? 
primus inspice , cujusmodi res sum pax , cujusmodi bellum , quis#2 ille bonus , quis#2 hic malus#3 se cum veho , atque ita ratio ineo , num expedio pax bellum permuto . 
si res quidam admirabilis sum , regnum undique res optimum floreo , bene condo urbibus , bene colo ager , optimum lex , honestus disciplina , sanctus mos : cogito tu , hic felicitas ego perturbo sum , si bellum . 
contra , si quando conspicio ruina urbs , diruo vicus , exuro fanum , desolo ager , et is spectaculum miserandus , ut sum , visum sum , cogito hic sum bellum fructus . 
[ XXIV v ] hic blandiri , immo hic arbitrium tu ipse atque tuus incolumitas committo : facio cogito hic sum bellum conditio . 
si abomino latrocinium , hic doceo bellum : si exsecraris parricidium , hic in bellum disco . 
nam quis#2 vereatur unus occido#1 commoveo , quis#2 levis auctoramentum conduco tot homo iugulat ? 
si praesens Reipublicae pestis sum , lex neglego , sileo lex inter arma . 
si foedus existimo stuprum , incestum , et hic turpis , hic omnis bellum magister sum . 
si fons omnis malus#3 sum impietas , et religio neglego , hic bellum procella prorsus obruo . 
si iudico malus sum Reipublicae status , cum plurimus possum quis#2 pessimi sum , in bellum regno scelero : et quos in pax suffigo in crux , hic in bellum primarius sum opus . 
quis enim melius per devius duco copia , quam#4 latro exercito ? 
quis fortis diripio aedes , aut spolio templum , quam#4 parietum perfossor , aut sacrilegus ? 
quis animosus ferio hostis , et haurio ferrum vitalis , quam#4 gladiator , aut parricida ? 
quis aequus idoneus ad iniiciendum ignis urbibus aut machina , quam#4 incendiarius ? 
quis aequus contemno fluctus , marisque discrimen , atque pirata diutinus praedationibus exercitus ? 
[ XXV R ] verbum palam cerno , quam#4 res sum impius bellum , animadverte per quos gero . 
si pius principium nihil antiquus sum debeo , quam#4 suus incolumitas , hic bellum in primus inviso sum , oportet . 
si princeps felicitas sum impero felix , pax potissimus amplector debeo . 
si praecipuus opto bonus principium , ut impero quam#4 optimum , bellum detesto oportet , unde scato omnis impietas sentina . 
si suus ops sum puto quisquis civis possideo , bellum omnis ratio vito , quod ut felix cado , certus facultas omnis attero , et quod honestus ars pario#2 sum , in immanis quidam carnifices erogo . 
iam ille etiam atque etiam perpendo , suus quisque blandiri causa , et suus quisque spes arrideo , cum ille saepenumero pessima sum , quis#2 commoveo video aequus , et hic non rarus fallo . 
sed finge causa justus , finge exitus bellum prosperrimum , ratio facio ineo omnis incommodum quis#2 gero sum bellum , et commoditas quis#2 pario#2 victoria , et video num tantus sum vinco . 
vix umquam victoria contingo incruentus . 
iam habeo tuus humanus sanguis polluo . 
ad hic supputo morum , publicaeque disciplina jacio , nullus compendium sarcio . 
[ XXV v ] protinus et bellum reliquiae sopio sum . 
Obsolescunt ars , includo negociatorum commercium . 
ut hostis includo , prius temet ipse ab tot ratio cogo excludo . 
ante bellum omnis finitimus regio tuus sum , pax enim res commercium facio omnis communis . 
video quantus res ago , nunc vix tuus sum , quis#2 multus tuus sum ditio . 
ut oppidulum excindas , quot machina , quot tentorium opus sum ? 
Imitatitiam urbs facio oportet , ut verus everto , at parvus alius verus oppidum exstrui possum . 
ne licet hostus prodeo ex oppidum , tuuus exsul ab patria sub dio dormio . 
parvus constaturum sum , aedifico novus moenia , quam#4 aedifico machina demoliri . 
ut ne#2 computo hic , quod pecunia effluo inter exigo , recipio , atque Ducum digitus , quis#2 sanus pars sum non parvus . 
quod si hic singulus ad verus calculus revoco , ni comperio decimus impendium pars pax redimi possum , patior aequus animus ego profligari undique . 
sed parus excello animus tu videare , si quis#2 remitto iniuria : imus nullus sum certus argumentum humilis animus , minimeque Regium , quam#4 ulciscor . 
[ XXVIr ] et fortasse cognatus , aut affinis , fortasse alius bene de tu meritum , de tuus jus decedo aliquantulum . 
at quantus humilis deiicis maiestas tuus , dum barbarus cohors , et infimae scelero facio , numquam expleo , aurum subinde lito cogo , dum ad Cares vilis simul atque nocens blandus atque supplex mitto legatus , dum tuus ipse caput , dum tuus fortuna ille credo fides , quis#2 nihil sum neque pensum , neque sanctus ? 
quod si quis#2 iniquitas video habeo pax , caveo sic cogito , hic perdo , sed tantus pax emo . 
at dico#2 arguo aliquis , facilis donarim , si res ad ego privatim pertineo . 
princeps sum , negotium publicus , velim nolim , ago . 
non facilis bellum suscipio , quis#2 nihil nisi publicus specto . 
atqui contra video omnis ferus bellum causa ex hic res nascor , quis#2 nihil ad populus pertineo . 
volo#1 hic aut ille ditio pars vindico , quis#2 iste ad populus#2 negotium ? 
volo#1 ulciscor quis#2 filia renunciavit , quis#2 hic ad Rempublicam ? 
hic expendo , hic perspicio , verus sapio , vereque magnus sum princeps . 
quis umquam aut late impero , aut splendidus Octavius Augustus#2 ? 
at is cupio etiam depono imperium , si quis#2 video Reipublicae magis salutaris princeps . 
[ XXVI v ] meritum laudatus sum ab egregium auctor vox ille quidam imperator , pereo , inquiam , filius meus , si quis#2 alius melius sum Reipublicae consulo . 
hic animus Reipublicae praesto homo impius , quod ad Christus religio attineo : et Christianus princeps usque adeo#2 vilis duco populus Christianus , ut gravis orbis incendium privatus suus cupiditas vel ulciscor volo#1 , vel expleo ? 
iam audio quidam ita tergiversor , ut nego se tueor sum possum , nisi vis improbus acriter propello . 
cur igitur inter innumerus imperator Romanus , solus Antoninus , pius et philosophus , petitum non sum ? 
nisi quod nemo tuto regno , quam#4 quis#2 paratus sum et depono utpote quod Reipublicae gero , non se . 
quod si nihil vos moveo , neque natura sensus , neque pietas respicio , neque tantus calamitas , certus Christianus nomen probrum animus vester in concordia redigo . 
quotus mundum portio teneo ab Christianus ? 
atque hic tamen sum ille civitas in editum mons sino , spectaculum facio deus et homo . 
at quis#2 sentio puto sum , quis#2 loquor , quis#2 probrum in Christus evomo Christianus nomen hostis , ubi video Christianus sic inter se concerto , levis de causa quam#4 ethnicus , crudelis quam#4 impius , machina taeter quam#4 ipse ? 
qui invenio sum bombarda ? 
nonne Christianus ? 
[ XXVII R ] insculpo divus imago . 
o crudelis irrisio . 
Paulus ille pax hortator perpetuus , Tartareus machina torqueo in Christianus ? 
si cupio Turcas ad Christus religio adduco , prius ipse sum Christianus . 
numquam hic ille credo , si quod sum , perspicio nusquam magis saevio , quam#4 apud Christianus , is quod Christus unus omnis multus detestor sum . 
et quod Homerus ethnicus demiratur in ethnicus , quum suavium etiam res , ut somnus , cibus , potus , chorea , musices satietas sum , bellum infelicis nullus sum satietas : is apud is verus sum , quis#2 ipse etiam bellum vocabulum abominor sum oportet . 
Roma furiosus quondam ille bellatrix , tamen Iani suus templum aliquoties video claudo . 
et quis#2 convenio apud vos nullus sum bellor ferio ? 
quonam os#1 praedico is Christus , pax auctor , ipse perpetuus dissidiis inter vos tumultuor ? 
iam quos puto animus addo Turcis vester discordium ? 
nihil enim facilis quam#4 vinco dissido . 
volo#1 ille sum formidabilis ? 
concordo sum . 
cur ultro vos et praesens vita iucunditatem invideo , et ab futurus felicitas volo#1 excido ? 
[ XXVII v ] multus malus per se obnoxius sum vita mortalis , magnus molestia pars adimo concordia , dum mutuum officium alius alius aut consolor , aut iuvo . 
si quis#2 bonus obtingo , is tum suavis tum communis reddo concordia , dum amicus#2 impertio amicus#2 , et benevolus benevolus gratulatur . 
quam#4 frivolus sum , quamque mox peritura pro quis#2 inter vos tumultus sum . 
mors omnis immineo , non parvus rex quam#4 plebeius . 
quis#2 tumultus cieo animalculum , mox fumus in mos evaniturum ? 
in foris assum aeternitas . 
Quorsum attineo , pro res iste umbraticus perinde molior , quasi vita hic sum immortalis ? 
o miser , quis#2 felix ille pius vita non credo , aut non spero : impudens quis#2 se polliceo ex bellum ad is iter sum , cum ille nihil sum alius quam#4 ineffabilis quidam felicium animus communio , cura iam ad plenus contingo , quod Christus tam enitor rogo pater coelestem , ut sic inter se iungerentur ille , quemadmodum ipse pater iungo sum . 
ad hic summa concordia quis#2 possum sum idoneus , nisi is interim pro virilis meditemini ? 
ut non subito ex spurcus helluo fio angelus , ita non subito ex bellator sanguinarius , martyr et virginum socius . 
Eia satis iam super fundo sum Christianus , si parus sum humanus sanguis , satis in mutuus debacchor exitium , satis hactenus Furius Orcoque litatum , satis diu quis#2 Turcarum pasco oculus , ago sum fabula . 
saltem aliquando post nimium diu tolero bellum miseria resipiscite . 
[ XXVIII R ] quidquid hactenus insanitum sum , fatum imputo : placeo Christianus , quis#2 quondam profanum placeo , superus malus#3 oblivio . 
Posthac communis consilium in pax studium incumbite , et sic incumbite , ut non stupeis , sed solidum atque adamantinus vinculum coeo , numquam dirumpo . 
vos appello , princeps , de quis#2 nutus potissimus pendeo res mortalis , quis#2 Christus princeps imago inter mortalis gero , agnoscite rex vos vox ad pax voco , existimo totus#2 orbis diutinus fatisco malus , hic ab vos flagito . 
si quis#2 quis#2 doleo etiamnum , aequus sum hic publicus omnis felicitas dono . 
magnus sum negotium , quam#4 ut levis causa debeo retardari . 
appello vos , sacerdos , deus sacer , hic studium omnis exprimite , quod deus gratus sum scio : hic depellite , quod ille multus inviso . 
appello vos , theologus , pax evangelium praedico#1 , hic semper popularis auris occinite . 
appello vos , episcopus , aliique dignitas ecclesiasticus praeminentes , ad pax aeternus vinculum adstringo vester valeo auctoritas . 
appello vos , Primates et magistratus , ut sapientia rex , ut pietas Pontificum vester voluntas sum adiutrix . 
vos appello promiscuus , quicumque Christianus nomen censeo , consentio anima in hic conspiro . 
hic ostendo quantum valeo adversus#2 potentum tyrannidem multitudo concordia . 
huc pariter omnis omnis suus consilium confero . 
Iungat aeternus concordia , quos tam multus res conjungo natura , multus Christus . 
[ XXVIII v ] Communibus studium ago omnis , quod ad omnis ex aequus felicitas pertineo . 
huc invito omnis , primus ipse natura sensus , atque ipse , ut ita dico#2 , humanitas . 
deinde totus humanus felicitas princeps et auctor Christus . 
ad hic tam multus pax commodo , tot bellum calamitas . 
voco huc ipse princeps animus , iam velut adflante deus , ad concordia propendeo . 
en pacificus ille placidusque Leo , signum omnis effero , ad pax invito , vereque Christus vicarius agens . 
si verus ovis sum , sequor pastor . 
si filius , audio pater . 
voco ille non titulus tantus Christianus Gallia rex Franciscus , quis#2 pax nec emo gravo , nec usquam suus maiestas habeo ratio , modus publicus paci consulo : hic denique verus splendidus atque Regium sum doceo , de genus humanus quam#4 optime mereor . 
voco huc clarus princeps Carolus , incorruptus indolis adolesco . 
nec abhorreo Caesar Maximilianus , nec detrectat inclytus Angliae rex Henricus . 
tantus princeps exemplum , caeterus libet imitor par sum . 
maximus plebs pars bellum detesto , pax oro . 
pauculus quidam modus , quis#2 impius felicitas ab publicus pendeo infelicitas , bellum opto . 
qui improbitas , ut plus valeo , quam#4 bonus omnis voluntas , aequus sum nec ne#2 , vos ipse expendite . 
video hactenus , nihil actus foedus , nihil promoveo affinitas , nihil vis , nihil ulciscor . 
nunc contra periculum facio , quis#2 possum placabilitas , quis#2 beneficentia . 
bellum ex bellum sero , ultio traho ultio . 
nunc gratia gratia pario , et beneficium beneficium invito , isque regalior video , quis#2 plus de suus jus concedo . 
non succedo quod humanus studium gero sum : at fortuno ipse Christus pius consilium , quis#2 se auctor et auspice video suscipio . 
adsum dexter , adspiro , favebitque faveo is reus , quis#2 faveo ipse plurimus , privatus adficio publicus vinco utilitas . 
[ XXIX R ] Quamquam dum hic consulo , et suus quisque fortuna bonus reddo : princeps regnum sum augustus , si pius atque felicibus impero , ut lex regno magis quam#4 arma : Proceribus magnus veriorque dignitas , sacerdos otium tranquillus : populus quies uber , et ubertas quiesco : nomen Christianus formidabilis crux hostis . 
denique singulus singulus , et omnis omnis carus simul et iucundi sum , super omnis Christus gratus , quis#2 placeo summa felicitas sum . 
dico#2 . 
