Liturgiam authenticam , ex vivus et vetustus spiritualis traditio ecclesia exorior , valde opto sacrosanctus concilium Oecumenicum Vaticanus Secundus studiosus custodio atque ingenium varus populus pastoralis cum sapientia accommodo , ita ut fidelis in plenus , conscius et actuosus participatio sacrarum actio , praecipuus in sacramentum celebratio , uberem fons gratia et facultas se continenter formo ad mysterium christianum invenio . 
exinde , summum Pontificum cura , magnus opus instauro liber liturgicos Ritus Romanus coepio initium , quod amplectebatur translatio in sermo popularis is consilium ut instauratio diligens sacer Liturgiae efficio , scilicet unus ex praecipua praedico concilium propositum . 
instauratio liturgica usque adhuc prosperus eventus habeo opus et ingenium multus , praesertim episcopus , quis#2 cura atque studium magnus hic atque difficilis munus sum committo . 
pariter multus prudentia et cura postulo in libra liturgicis apparandis , quis#2 sum sanus doctrina insignis , in elocutio accuro , immunis omnis effectus ideologico atque ceterum#2 is praeditus qualitas , quis#2 sacer mysterium salus et indefectibilis fides ecclesia in oratio efficaciter transmitto humanus lingua , et cultus idoneus deus alo exhibeo . 
concilium Oecumenicum Vaticanus Secundus in deliberatio atque decretum singularis monumentum tribuo ritus liturgicis , traditio ecclesiasticus atque disciplina vita Christianus , proprius ille ecclesia particularis , praesertim Orientalium , quis#2 veneror antiquitas sum praeclarus quisque propterea varius modus traditio declaro per pater ab apostolus accipio . 
concilium expeto , ut traditio unusquisque ex hic Ecclesiis particularis integrae et intactus servo ; itaque , postulo ut varius Ritus secundum sanus traditio recognosco , principium statuo , ex quo solus eae mutatio induco , quis#2 proprius et organicus progredior foveo . 
idem vigil cura sanus requiro ad tueor et authentica ratio proveho ritus liturgicos , traditio ecclesiasticus atque disciplina ecclesia Latinus , specialiter Ritus Romanus . 
idem cura etiam adhibeo debeo opus transferendi in lingua popularis textus liturgicos , praesertim Missale Romanus , quod habeo pergo praestans signum et instrumentum integritas et unitas Ritus Romanus . 
Cf . 
Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
, n . 
; Decr . 
, nn . 
, Cf . 
Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
n . 
; Paulus Pp . 
vis , Const . 
Ap. : AAS - Cf . 
Missale Romanus , editio typica tertius : , n . 
res quidem verus licet affirmari ipse Ritum Romanus iam sum praetiosum exemplum et instrumentum verus inculturationis . 
ritus enim romanus insignis sum notabilis facultas se assumo textus , cantus , gestus et ritus ab consuetudinibus atque ingenium diversus gens et ecclesia particularis sive Oriens sive Occidentis deduco , ad aptus et convenio unitas , finis quarumvis regio excedo , efficio . 
hic proprietas praesertim sum conspicuus in is oratio , quis#2 facultas praebeo primitivus res adjungo limes supero , ita ut oratio evado Christianus cuiusvis locus atque aetas . 
ritus Romanus identitas atque expressio unitaria in praeparo cunctus translatio librorum liturgicorum summa diligentia sum servo , non quasi quidam mnemosynum historicus , sed ut manifestatio realitatum theologicus communio unitatisque ecclesialis . 
opus inculturationis , quis#2 reus translatio in lingua popularis sum pars , ideo ne#2 habeo quasi via ad novus genus vel familia ritus inferendas , contra , oportet reputo quasvis accommodatio , induco ut necessitas culturalibus aut pastoralis occurro , pars sum Ritus Romanus , eidemque inde harmonicus insero . 
Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
n . 
; Missale Romanus , editio typica tertius : , n . 
Paulus Pp . 
vis , Allocutio ad consilium ; adexsequendam constitutio de S. Liturgia ; , dies octobris : AAS Cf . 
Congr . 
de Cult . 
Div . 
et Disc . 
Sacr . 
, Instr . 
, n . 
: AAS ; cf . 
etiam Missale Romanus , editio typica tertius : , n . 
ex quo constitutio de sacer Liturgia sum promulgata , opus , ab sedes apostolicus promoveo , pertineo ad translatio textus liturgicorum in lingua popularis , se cum fero etiam emanatio norma et consilium episcopus transmitto . 
Attamen perspicio sum translatio textus liturgicorum varius in locus indigeo mutatio in bonus per emendatio vel per novus redactionem . 
Omissiones aut error , quis#2 quidam translatio in lingua popularis usque adhuc sum affectae , impediverunt reapse debeo inculturationis progressio , multus quod ad quidam attineo lingua ; unde facio sum ut ecclesia praecludo capacitas fundamentum iaciendi plenus , sanus , veriorisque instauratio . 
quapropter nunc necesse sum video novus ratio , maturus experientia iuvo , expono principium translatio , quis#2 inhaereo sum cum in futurus translatio ex novus conficio tum in emendatio textus iam in usus induco , atque norma quidam iam vulgatus distinguo definio , ratio habeo multus quaestio atque res adjungo tempus noster exorior . 
ut plenus usus fio experientiae , inde ab celebro concilio haurio , video ad res valeo , si norma ille interdum ut propensio enuntio , quis#2 in praetereo translatio perspicuus quisque in futurus vito sum . 
Reapse necessarius sum video ut verus notio translatio liturgicae iterum perpendo , ita ut translatio sacer Liturgiae in lingua popularis sum securus ut vox authentica ecclesia deus . 
hic ergo instructio provideo et paro#2 studeo novus aetas instauratio , quis#2 indoli et traditio ecclesia particularis sum consentaneus , sed etiam in tutus colloco fides et unitas universus ecclesia deus . 
is , quis#2 in hic praesens instructio statuo , substituo pro omnis norma de idem res antehac edo , excipio instructio , , ab congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum dies mensa ianuarii publicus jus facio , cum qui instructio novus hic norma compono sum reputo . 
norma , quis#2 hic praesens instructio contineo , iudicetur ad translatio pertineo textus usus liturgico destinatus in ritus Romanus , et , muto muto , in ceterus Ritibus ecclesia Latinus jus recognitis . 
ubi congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum visum sum , exaro , confero consilium cum episcopus , quis#2 intersum , textus ; ratio translatio ; nuncupo , auctoritas idem Dicasterii definio , quo principium translatio in hic instructio expono ad certus quidam lingua premo applico . 
documentum ille , pro opportunitas , varius ex elementum consto possum , ex . 
gr . 
, elenchus vocabulum popularis cum alius latinus aequiparo , expositio principium specialiter ad determino lingua specto , et ceterus . 
I de eligo LINGUIS POPULARIBUSIN usus LITURGICUM introduco primum perpendo sum de selectione lingua , quis#2 usurpari in liturgicis celebratio licet . 
opportunus sum enim ut in unusquisque territorium ratio pastoralis elaboro , quis#2 respicio habeo praecipuum idiomatum ibi exsto , distinguo inter sermo , quis#2 populus spons loquor , et is , quis#2 , cum non attingo naturalis communicatio ad mensura reus pastoralis , maneo tantus res culturali studium propono . 
in ratio ille concipio et efficio debeo caveo ne#2 per electio lingua popularis in usus liturgicum introduco fidelis in parvus turma secerno , cum periculum sum ne#2 inter civis discordium foveo in detrimentum unitas populus , atque cum ecclesia particularis tum ecclesia universus . 
in ille ratio etiam dilucidus distinguo ab hic pars inter lingua , quis#2 universus ad communicatio pastoralis recipio , ab alter pars is , quis#2 in sacer Liturgia adhibeo . 
in ratio ille compono oportet item principium duco necessarius adiumentorum , quis#2 usus certus cuiusdem sermo innitatur , sicut numerus sacerdos , diaconus et collaboratorum laicus , quis#2 sermo ille uti valeo , necnon numerus homo peritus , exercito et facultas habeo translatio omnis librorum liturgicorum Ritus Romanus cum principium hic enuntiatiis congruo praeparo ; necnon subsidium nummarius atque technicorum ad translatio conficio et liber typus imprimo , usus liturgico verus idoneus . 
necessarius insuper evado distinctio in ambitus liturgico inter lingua et idiomata dialectalia . 
peculiaris ratio dialecti , quis#2 communis ingenium formatio academicus et culturalem non fulcio , ad plenus liturgicum usus recipio nequeo , quia deficio stabilitas et amplitudine , quis#2 necessarius sum , ut sum sermo liturgici intro finis fero . 
Quoquo modus , numerus particularis lingua liturgicarum ne#2 nimis augeo . 
hic necesse sum , ut in liturgicis celebratio intro confinius idem natio unitas quidam sermo foveo . 
sermo autem , in plenus usus liturgicum non introduco , hic de causa non omnino ex ambitus liturgico excludo . 
adhibeo possum , saltem occasio do , in oratio fidelis , in textus cum cantus proferendis , in monitionibus aut partus#2 homiliae , praesertim si ago de sermo christifidelium participum proprius . 
mano tamen semper possibilitas lingua sive Latinus sive alius in idem natio valde diffusus adhibeo , etiamsi sum sermo neque omnis neque magnus pars christifidelium hic et nunc celebratio liturgicae participo , dummodo discordium inter fidelis vito . 
quoniam usurpatio lingua in usus liturgicum , ex pars ecclesia efficio , in ipse lingua progressio incido#2 , immo is determino possum , curandus sum , ut ille proveho lingua , quis#2 licet is fortasse non sum longus traditio litterae mandatum , usurpari possum video ab persona magnus numerus . 
Dialectorum fragmentatio vito oportet , praesertim dum aliquis dialectus ab forma vocalis ad scribo transeo . 
auspicor sum semper , ex contra , ut forma loquor communitas homo communis foveo sive promoveo . 
Conferentiae episcopus sum statuo quinam sermo in is territorium vigeo in usus sive plenus sive partialem induco sum . 
qui statutus oportent ab sedes apostolicus recognosco , antequam opus translatio quoquo modus inchoetur . 
priusquam sententia hic de res fero , Conferentia episcopus ne#2 omitto mens peritus aliorumque opus socius per scribo colligo , quis#2 votum , unus cum ceterus ago , ad congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum in scriptum mitto , necnon unus cum relatio ut infra , ad art . 
quod ad iudicium attineo Conferentiae episcopus , qui de inductione lingua popularis in usus liturgicum decerno , hic , quis#2 sequor , sum observo ( cf . 
n . 
) : ab ) ad legitimus fero decerno , duo ex tres suffragium secretum pars requiro , ab omnis is quis#2 in Conferentia episcopus jus fruor suffragium deliberativus fero ; b ) omnis ago ab apostolicus sedes probo , in duplex exemplaris exarata et ab praeses et Secretario Conferentiae et subscriptantur sigilloque debeo munio , ad congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum sum transmitto . 
ille ago hic contineo : i ) nomen episcopus vel jus aequiparatorum , quis#2 adunationi interfuerunt , is ) ratio de res ago , qui contineo debeo exitus suffragatio , ad singulus decerno pertineo , addo numerus faveo , adversor et se suffragium latio abstineo , num._rom. ) dilucidus expositio singulus pars Liturgiae , quis#2 in lingua vernacula profero statuo ; que ) in relatio peculiaris , dilucidus declaro lingua , de qui ago , necnon causa , quis#2 moveo eiusmodi sermo in usus liturgicum ut introduco sustineo . 
circa usus lingua ; artificiosus ; quis#2 interdum tempus decursus sum propono , textus approbatio , necnon facultas concessio , is in actio liturgicis adhibeo , sanctus sedeo stringo reservo , quis#2 facultas solummodo in peculiaris res adjungo atque pro bonus pastoralis fidelis tribuo , confero consilium cum episcopus quis#2 magnus intersum . 
in celebratio , quis#2 ago pro gens alter sermo , sicut advena , migro , peregrinus , etc . 
, licet , de consensus episcopus dioecesani , sacer Liturgiam lingua populor celebro eiusmodi homo notus , liber#4 liturgico adhibeo quis#2 ab compenti auctoritas iam sum approbatus atque ab sedes apostolicus recognitus . 
quodsi eae celebratio certus tempus frequens recurro , episcopus dioecesanus brevis relatio ad congregatio de divinum cultus et disciplina sacramentum mitto , in qui conditio , numerus participo et editio adhibeo describo . 
is de textus LITURGICORUM TRANSLATIONEIN LINGUAS populo sacer scriptura verbum necnon alius , quis#2 dico#2 sum in celebratio liturgicis , praesertim in celebro sacramentum , non in primus specto , ut sum quasi speculum interior dispositio fidelis , sed veritas exprimo , quis#2 tempus atque locus finis exsupero . 
per hic enim verbum deus cum dilectus filius suus sponsum semper colloquitur , spiritus sanctus christifideles in omnis veritas induco verbum Christus in is abundo inhabito facio atque ecclesia omnis , quod ipse sum , et omnis , quod credo , perpetuo atque transmitto , dum prex omnis fidelis ad deus per Christus et in virtus spiritus sanctus verto . 
textus liturgici Latinus Ritus Romanus , dum ex saeculum experientiae ecclesialis in transmitto fides ecclesia ab Patribus accipio haurio , ipse fructus sum nuper affero instauratio liturgicae . 
ut tantus patrimonium tantaeque divitiae servo et per saeculum transmitto , ad principium in primus attendo versionem textus liturgicorum Liturgiae romanus opus sum non tam artificium quam#4 potius textus primigenius in lingua popularis fidelis et accuro reddo . 
licet debeo concedo facultas verbum compono atque syntaxim et stylum statuo ad textus popularis profluo et oratio popularis cursus idoneus exaro , textus verus originalis sive primigenius oportet ut , quantum fio possum , integer et peraccurate transfero , nullus scilicet interpono omissionibus vel additamentis , quoad argumentum res , nec paraphrasibus aut glossa induco ; accommodatio ad proprietas sive indolem varus sermo popularis oportet sum sobrius et caveo efficio . 
in translatio praesertim , quis#2 populus recens ad fides Christus adduco destino , fidelitas et congruentiae cum sensus textus primigenius interdum opus sum ut vocabulum iam in usus communis novus ratio adhibeo , verbum vel locutio novus condo , vox textus primigenius divorto scribo modus reddo vel apto pronuntiatio lingua popularis , aut adhibeo figura sermo quis#2 ipse sensus locutio Latinus integre exprimo , licet verbum aut syntaxi ab idem differo . 
huiusmodi consilium , praesertim cum de res maximus momentum ago , exhibeo deliberatio omnis episcopus , ad quos pertineo , antequam textus definitivo insero . 
praeterea omnis ex pars explico in relatio , de qui infra ad n . 
peculiaris ratio cautela adhibeo in vocabulum induco , quis#2 de religio ethnicus duco sum . 
, n . 
accommodatio textus secundum articulus - constitutio considero ut verum necessitas culturalibus et pastoralis respondeo , non orior ex merus voluntas novitas aut varietas assequor , nec puto modus editio typicas emendo aut is summa sententia theologicus muto , sed norma et procedo ratio rego , quis#2 in praedico instructio contineo . 
quapropter translatio in lingua popularis librorum liturgicorum , quis#2 recognitio causa congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum propono , contineo , praeter ipse translatio cum quibusvis accommodationibus explico praescriptum in editio typicis , tantus aptationes sive mutatio , quis#2 assensus iam gaudeo scriptum idem Dicasterii . 
in translatio textus manus ecclesiasticus compositum , etsi idem textus fons quis#2 invenio inspicio et ops subsidium ad historia aliasque scientia pertineo ago expedio , tamen semper ipse textus editio typicae Latinus transferendus sum . 
quotiescumque in textus biblico aut liturgico servo vocabulum sumo de alius lingua antiquus ( ex . 
gr . 
va et , vocabulum aramaica in novus testamentum contendo , vocabulum Graecus de sumo , quis#2 in feriae VI in passio dominus profero , et ordo Missus , praeter multus nomen proprius ) delibero sum an idem in novus populor translatio conservo sum , saltem inter alius possibiliter eligo . 
immo , diligens respicio textus primigenius interdum postulo , ut hic modus ago . 
praeterea omnino non licet translatio fio ex translatio iam in alius lingua perago , cum immediatus ex textus originalis oportet is deduco , scilicet , de Latinum , quod specto ad textus liturgicos manus ecclesiasticus compono , de lingua hebraica , aramaica vel Graecus , si casus fero , quod respicio ad textus Sacrarum scriptura . 
item in exaro translatio sacrum Bibliorum ad usus liturgicum , pro mos inspicio sum ut subsidium textus novus vulgatus editio ab sedes apostolicus promulgatae , ad traditio exegeticam servo , quis#2 peculiariter ad Liturgiam Latinus specto , sicut alibi in hic instructio sum expono . 
ut is , quis#2 in textus originalis contineo etiam fidelis peculiaris institutio intellectualis careo pateo et ab is intellego , translatio is sum proprius , ut quidam verbum exprimo , ad intellegentia accommodo , quis#2 tamen simul dignitas , decor atque accuro argumentum doctrinalis huiusmodi textus servo . 
per verbum laus et adorationis , quis#2 reverentia et animus gratus foveo erga deus maiestas eiusque potentia , misericordia , atque natura transcendo , translatio fami atque sitis deus vivus congruo , quis#2 populus aetas noster experitur , dum simul ad dignitas et pulchritudo ipse celebratio liturgicae confero . 
Cf . 
Ioannes Paulus Pp . 
is , Allocutioad quidam civitas America Septemtionalis episcopus in sacer limen visitatio , dies December , n . 
Indoles textus liturgicorum , utpote instrumentum potens ad elementum fides et morum Christianus in vita christifidelium inculco , in translatio omnis cura sum servo . 
item translatio textus congruo debeo cum sanus doctrina . 
etiamsi vito sum vocabulum aut locutio , quis#2 , propter indolem suus nimis insuetus aut importunus , facilis impedio intellegentia , nihilominus textus liturgici oportet considero vox ecclesia oro potius quam#4 peculiaris coetuum aut singulus homo , ideoque immunis sum debeo ab usus nimis obnoxie inhaereo modus vigeo expressio . 
si verus vocabulum aut locutio aliquando in textus liturgicis adhibeo possum , quis#2 ab sermo usitor et cottidianus differo , haud rarus hic ipse evenio , ut textus revera facilis ut memoria teneo et efficax in res supernus exprimo exsto . 
immo video observantia principium in hic instructio expono prosum ad gradus efficio in omnis lingua vulgarius stylum sacer , quis#2 et tamquam sermo proprius liturgicus agnosco . 
item fio possum ut certus quidam ratio loquor , quis#2 aliquantulum obsolesco in cottidianus sermo habeo , pergo in liturgico contextus servo . 
similiter , in locus biblicis transferendis , ubi vocabulum aut locutio species inelegantes contineo , vito sum nisus inconsideratus hic proprietas abstergeo . 
hic verus principium Liturgiam eximo necessitas revisionum frequens , cum de diversus ago exprimo modus , quis#2 ex populus#2 consuetudo abeo . 
sacer Liturgia non solus homo intellego devincio , sed totus#2 etiam persona , quis#2 sum subicio plenus et conscius participatio in celebratio liturgica . 
sino igitur interpres signum imaginesve textus et actio ritualis per se loquor , neque nitantur nimis explicitum reddo is , quod in textus originalis sum implicitum . 
idem ob causa , prudenter caveo , ne#2 textus explanatio addo , quis#2 in editio typica absum . 
attendo insuper , ut in editio popularis saltem aliquot textus lingua Latinus exarati servo , praesertim de inaestimabilis thesaurus cantus gregoriani , quis#2 ecclesia ut Liturgiae romanus proprius agnosco et quis#2 ideo in actio liturgicis , ceterus par , princeps locus obtineo debeo . 
cantus enim ille multus valeo ad spiritus humanus ad res supernus elevo . 
Homiliae et catechesis sum textus liturgicorum significatio expono , quis#2 mens ecclesia in lux accuro pono , quod specto ad sodales ecclesia particularis vel communitas ecclesialium ab plenus communio cum ecclesia catholicus sejungo , communitas Iudaei aut ad sectatores alius religio , necnon ad verus dignitas et aequalitas omnis homo . 
similiter sum catechistarum vel ille , quis#2 homiliam habeo , rectus interpretatio textus transmitto , praeiudicio vel discrimen quivis iniustus destituo quoad persona , genus , conditio socialis , stirpem vel alius , quis#2 verus textus sacer Liturgiae parum insum . 
quamvis eiusmodi consideratio interdum iuvo , ut opto inter varius translatio certus quidam locutio , tamen ne#2 habeo causa textus biblicum aut liturgicum rite promulgatum immuto . 
Cf . 
Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Decr . 
de Oecumenismo ; Decl . 
de ecclesia habitudo ad religio non Christianus . 
multus in lingua nomen et pronomen habeo , quis#2 unus idem forma praebeo coniunctim pro uterque genus , masculinus et femininus . 
instantia ut eiusmodi usus muto , non necessarius habeo sum tamquam efficio vel manifestatio germana progressio ipse sermo vigeo . 
etiamsi necesse sum per catechesim caveo , ut eiusmodi vocabulum intellego pergo hic sensus ; inclusivo ; , in ipse translatio tamen saepe fio non possum , ut diversus vocabulum adhibeo sine detrimentum subtilitas in textus postulo , influxus reciprocus varus is verbum et locutio eiusve concinnitas . 
exemplum gratia , cum textus originalis utor singulus vocabulum , nexus exprimo inter singulus homo et familia vel communitas humanus universitas atque unitas ( sicut verbum hebraicum , Graecus , Latinus ) , hic ratio lingua textus primigenius servo sum in translatio . 
quemadmodum alius tempus historia accido#2 , ecclesia ipse liber statuo debeo ratio lingua , quis#2 multus is missio doctrinalis inservio , neque decet is subici norma glottologicis exterior iniunctis , quis#2 huiusmodi missio sum detrimentum . 
singillatim : consilium systematice suscipio confugio ad improvidus solutio sum vito , sicut substitutio inconsideratus vocabulum , commutatio ab numerus singularis ad pluralis , unicus vox significatio collectivam exprimo fractio in pars masculinus et femininus , aut inductio vocabulum impersonalis vel abstractus , quis#2 omnis efficio possum , ne#2 profero idem sensus plenus aliquis verbum aut locutio textus originalis . 
huiusmodi solutio periculum affero difficultas theologicus et anthropologicas in translatio induco . 
hic sum alius norma peculiaris : ab ) ubi de deus omnipotens vel de singulus persona sancio Trinitatis ago , veritas traditio atque statutus usus quisque lingua circa usus genus sum servo . 
b ) curo specialis adhibeo oportet is consilium , ut vocabulum conjungo ; filius homo ; fidelis et diligenter reddo . 
magnus monumentum christologicum et typologicum hic locutio postulo etiam , ut per totus#2 translatio regula sermo adhibeo , quis#2 praesto hic vocabulum conjungo comprehendo possum in contextus totus translatio . 
que ) vocabulum ; pater ; , quod multus in locus biblicis et in textus liturgicis manus ecclesiasticus compositum invenio , reddo congruo vocabulum masculinus in lingua vernacula , prout in contextus existimo ille refero sive ad patriarcha aut rex populus#2 eligo in Vetere testamentum sive ad pater ecclesia . 
D ) Quantum fio possum in certus aliquis lingua populor , usus pronomen femininus potius quam#4 neuter servo sum , si ad ecclesia refero . 
ex ) vocabulum propinquitas familiaris aut alius relatio significo , velut ; frater ; , ; soror ; , etc . 
, quis#2 dilucidus sum aut masculinus aut femininus pro contextus , observo in translatio . 
f ) genus grammaticus angelus , daemon et paganus deus dearumque secundum textus originalis in lingua populor servo , quantum fio possum . 
g ) in cunctus hic res necesse sum mens attendo ad principium , quis#2 supra sum expono ad nn . 
non licet translatio textus primigenius plenus significatio arceo finis circumscribo . 
vito sum propterea locutio proprius praeconium negotiatorius aut consilium vel inceptum politicus et ideologicorum , modus caducum vel obnoxius regionalis idiomatibus vel ambiguitatibus significatio . 
Enchiridia schola ad stylum pertineo vel similis opus , cum hic proclivitatibus nonnumquam indulgeo , nequeo habeo exemplar pro translatio liturgica . 
opus autem , quis#2 communis ratio puto ; classicum ; in unusquisque lingua populor , utilis sum possum ad proprius exemplar idoneus quoad vocabulum et usus . 
usus litterae uncialis in textus liturgicis editio typicae Latinus necnon in translatio liturgica sacrum Bibliorum - sive honor titulus sive alius modus quidam momentum quoad sensus theologicus - in lingua populor retineo , prout saltem structura aliquis lingua is fio possum concedo . 
potius opto sum versionem Sacrarum scriptura paro#2 , servo principium sanus exegesis atque exquisitae ratio litterator , qui autem diligenter attendo ad postulatum peculiaris usus liturgici , quod specto ad stylum , verbum electio , et optionem inter unus alteramve interpretatio . 
ubi eiusmodi versio sacrum Bibliorum in certus aliquis lingua non habeo , necesse sum adhibeo versionem iam ante paro , et translatio opportunus muto , ut aptus sum usus in liturgico contextus , secundum principium in hic instructio propositum . 
ut fidelis possum saltem textus multus significo sacer scriptura memoria teneo , quis#2 etiam in privatus oratio informo , summus sum momentum ut translatio sacrum Bibliorum , usus liturgico destinatus , quidam uniformitate atque stabilitas sum praeditus , ita ut in omnis territorium habeo unus tantus translatio approbata , quis#2 in cunctus partus#2 varus librorum liturgicorum adhibeo . 
huiusmodi stabilitas multus sum opto in sacrum Bibliorum translatio quis#2 creber sum usus , velut in psalterium , quod sum fundamentalis liber#4 precum pro populus christiano . 
Conferentiae episcopus instanter animo ut pro territorium suus prospicio licentia et editio integrae translatio Sacrarum scriptura , studium et lectio privo fidelis destinatus , quis#2 ex omnis pars cum textus in sacer Liturgia adhibeo congruo . 
si translatio biblica , unde Lectionarium sum compositum , ostendo lectio , quis#2 ab ille in textus liturgico Latinus propositum differo , attendo oportet omnis ad norma novus vulgatus editio sum refero quoad textus canonicus Sacrarum scriptura definio . 
ideo in textus deuterocanonicis et alibi , scilicet ubi sum traditio manus scribo varia , translatio liturgica oportet iuxta idem traditio conficio , quam#4 novo vulgo#2 editio sum sequor . 
si translatio quidam iam perago optionem praebeo contrarius is , quis#2 in novum vulgo#2 editio reddo , quod pertineo ad traditio textualem subiacentem , ad ordo versiculus aut similis , remedium oportet afferatur in quivis Lectionario apparando , ita ut conformatio ad textus liturgicum Latinus approbatum pergo . 
in novus translatio apparandis utilis sum , licet sine obligatio , ut numeratio versiculus quam#4 arctissime hic textus sequor . 
saepe concedo ut , de consensus editio criticus ratio vulgatus et probo generatim peritus , lectio alter versiculus induco . 
hic autem non licet , ad textus liturgicos quod attineo , si de elementum lectio ago , quis#2 monumentum habeo ob is convenientia cum liturgico contextus , vel si principium in hic instructio editum alius in discrimen adduco . 
circa locus hic destituo consensus criticus ratio textus , peculiaris ratio duco is optionum , quis#2 textus approbo Latinus contineo . 
circumscriptio pericoparum biblicarum omnino conformo ad ordo lectio Missus vel ad alius textus liturgicos approbatos et recognitos , ut casus fero . 
servo postulatum sanus exegesis , omnis cura adhibeo , ut verbum sententia biblicarum communis usitarum in catechesi et in oratio devotio popularis exprimo retineo . 
ex alter pars summa ops nitor sum , ne#2 corpus verbum aut stylus recipio , quis#2 populus catholicus facilis confundo cum loquor consuetudo communitas ecclesialium non catholicus , aut alius religio , ne#2 inde confusio oriatur vel molestia afferatur . 
opus do , ut translatio ad intellego locus biblicorum ab usus liturgico atque traditio pater ecclesia transmissus conformo , praesertim cum de textus magnus momentum ago , sicut psalmus et lectio in praecipua celebratio annus liturgici adhibeo ; hic in casus diligenter curo oportet , ut translatio trado sensus christologicum , typologicum aut spiritualis exprimo atque unitas et nexus inter uterque testamentum manifesto . 
propter : ab ) expedio ut novus vulgatus editio inhaereo , cum necesse sum decerno inter varius ratio , quis#2 possum habeo , maximus idoneus ille ad exprimo modus , quo textus mos trado lego#2 sum et recipio in traditio liturgica Latinus ; b ) ad hic assequor propositum refero etiam ad antiquus versiones Sacrarum scriptura , velut Graecus versionem Veteris testamentum ; ab LXX vir ; communis nuncupo , quis#2 usus sum christifidelibus inde ab priscus ecclesia tempus ; que ) iuxta traditio ab immemorabilis recipio , immo in supradicta versione ; LXX vir ; iam perspicuus , nomen deus omnipotens , sacer tetragrammate Hebraice exprimo , Latine vocabulum ; dominus ; , in quavis lingua populor vocabulum quidam idem significatio reddo . 
denique translatores instanter moneo , ut attendo perspicio historia interpretatio , quis#2 hauriri possum ex locus biblicis in scriptum pater ecclesia profero , vel etiam ex imago biblicis creber in ars et hymnodia Christianus praebeo . 
Cf . 
Conc . 
Vat . 
is , Const . 
, n . 
licet caveo sum , ne#2 historicus contextus locus biblicorum obscuritas afferatur , perpendo translator verbum deus , in Liturgia nuntio , non sum ut documentum quidam merus historicus . 
textus enim biblicus non modus de praeclarus homo et eventum Veteris atque Novius testamentum ago , sed de mysterium quoque salus , et ad fidelis noster aetas necnon ad is vita repeto . 
servo semper norma fidelitas erga textus originalis , cum aliquot verbum vel locutio optionem praebeo inter multus translatio ratio , quis#2 fio possum , conetur , ut optio ille se cum fero auditor seipse atque lineamenta quidam suus vita in persona et eventus in textus propositum quam#4 vividus agnosco . 
omnis forma quis#2 caelitum imago et gesto in humanus figura fingo vel denominationibus definio sive ; concretum ; exprimo , quod saepissime in sermo biblico evenio , modus nonnumquam vis suus servo , cum ad littera verto , velut in novus vulgatus editio vocabulum , , , , deus , , , , , ; quis#2 verus potius sum ne#2 explano aut interpretor reddo per vox vulgaris magis ; abstractus ; vel vagus . 
ad vocabulum quidam quod attineo , velut is , quis#2 et in novum vulgo#2 transfero , caveo sum de principium supra , ad nn . 
- , expono . 
ideo vito sum ut pro is pronomen personalis aut verbum magis ; abstraho ; potius habeo , nisi hic , aliquis in casus , stringo necessarius sum . 
cogito enim translatio ad littera facio locutio , quis#2 mirus animadverto in sermo vulgarius , hic ipse ob res audio inquisitio exposco atque occasio do catechesis trado . 
ut aptus sum translatio in Liturgia enuntio , necesse sum vito omnis locutio ambiguum auditus vel is perplexus , ut audio sensus reus amitto . 
praeter is , quis#2 in Praenotandis ordo lectio Missus expono , in biblico Lectionario vulgarius sermo comparo ad postulatum quis#2 sequor attendo : ab ) locus sacer scriptura in Praenotandis affero omnino congruo cum translatio idem locus in biblicis lectio , quis#2 in Lectionario contineo . 
b ) item titulus ad argumentum pertineo , quis#2 lectio praepono , biblicam translatio in lectio adhibeo accuro retineo , si hic congruo in ordo lectio Missus assum . 
que ) item demum verbum , prout in ordo lectio Missus praescribo , initium lectio pono et ; incipio ; nuncupo , sequor quam#4 arctissime versionem biblicam in lingua vulgaris , unde de mos sumo sum , neque alius translatio inhaereo . 
quod verus ad huiusmodi elementum attineo , quis#2 ipse textus biblici non sum , in Lectionariis compono accuro verto ex Latinum in sermo vulgaris , nisi Conferentia episcopus peto et consequor sum praevius licentia congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum , qui concedo sum , ut alius procedo ratio in lectio introitus habeo . 
norma supra statutus et eae , quis#2 Sacram scriptura respicio , applicari debeo , muto muto , textus quoque liturgicis ecclesiasticus manus compositum . 
quoniam translatio thesaurus oratio oportet transmitto perenno sermo quidam exprimo , quis#2 scilicet intellego possum in ; contextus culturali ; , quis#2 destino , rego etiam persuasio , qui verus precatio liturgica non solus cultura ingenium formo , sed ipse ad efformandam cultura confero , quapropter nihil mirus si aliquatenus differo possum ab sermocinatione communis . 
translatio liturgica , quis#2 debeo auctoritas atque integritas sensus textus originalis ratio reddo , praesto , ut lingua sacer vulgaris gigno , quis#2 vocabulum , syntaxis et grammatica cultus divinus proprius sum , licet verus non praetermitto vis et auctoritas habeo in sermo cottidianus , sicut evenio in lingua gens antiquus evangelizationis . 
textus praecipuus festivitas per annus liturgicum occurro fidelis praebeo translatio , quis#2 facilis memoria teneo , ita ut etiam in privatus oratio possum adhibeo . 
traditio liturgicae romanus aliorumque catholicus ritus sum , ut in is oratio habeo ratio per se cohaereo vocabulum et eloquor consuetudinum , libra sacer scriptura et ecclesiali traditio sancitorum , potissimus autem scriptum pater ecclesia . 
ratio ergo translatio librorum liturgicorum gero convenientia faveo inter textus biblicum ipse et textus liturgicos , manus ecclesiasticus compono , verbum biblicis aut de ipse mentio quidam saltem implico refercio . 
huiusmodi textus expedio , ut translator dirigo ratio eloquor proprius translatio Sacrarum scriptura iam approbatae pro usus liturgico in territorium , in quis#2 utilitas translatio efficio . 
idem tempus cura impendo , ne#2 textus deprimo , is quod nimis insisto in subtilis huiusmodi significatio biblicis inhabiliter proveho . 
cum liber#4 liturgici Ritus Romanus multus contineo verbum fundamentalia traditio theologicus atque spiritualis ecclesia romanus , studeo , ut hic vocabulum ratio servo , ne#2 pro verbum alius substituo , quis#2 alienus sum ab usus liturgico et catechetico populus#2 deus in certus contextus culturali et ecclesiali . 
quapropter hic principium specialiter sum observo : ab ) in transferendis verbum ratio theologicus multus significo , convenio coordinatio quaero inter textus liturgicum et translatio in lingua vulgaris Catechismi ecclesia Catholicae auctoritas probo , si eiusmodi translatio habeo aut compono in lingua , de qui ago , aut in lingua multus affinis ; b ) item cum dedecet , ut idem vocabulum vel idem locutio in textus liturgico servo quam#4 in Catechismo translator curo debeo , ut reddo totus#2 sensus doctrinalis atque theologicus , quis#2 in vocabulum atque in integritas textus ipse contineo ; que ) vocabulum , quis#2 progressus quidam sum apto in lingua aliquis vulgarius , ut singulus liturgici minister , vasum , supellectilia et vestis , distinguo ab persona res que similis , ad vita usumque quotidianus pertineo , servo neque pro is verbum talis sacer indole carentia substituo ; D ) consto in transferendis vocabulum magnus momentum servo sum per varius pars Liturgiae , ratio , ut decet , habeo n . 
infra pono . 
ceterum#2 varietas vocabulum in textus originalis occurro respondeo , quantum fio possum , varietas , qui translatio sum praeditus . 
exemplum gratia , usus idem vocabulum vulgaris , quo varia forma verbum Latinus reddo , sicut , , et ex unus pars , aut nomen atque ex alter , aut item vocabulum , , , et , cum itero , textus possum extenuo atque tero efficio . 
item deficio in translatio varus modus deus alloquor , velut , , , , et ceterus , aut varus verbum supplicatio exprimo , possum translatio efficio taediosam atque obscuro modus locuplem atque speciosus , quo in textus Latinus relatio inter fidelis atque deus significo . 
Translator nitatur servo ; denotationem ; sive sensus primarius verbum atque locutio , quis#2 in textus originalis invenio , necnon ; connotationem ; sive parvus discrimen significatio vel afficio ab ille evocatus , et sic efficio , ut textus pateo alius ordo significatio , quis#2 fortasse consultum in textus originalis sum quaesitum . 
quotiescumque vocabulum aliquot Latinus significatio habeo gravis , quam#4 difficilis sum in lingua aetas noster vigeo reddo ( velut verbum , , , , etc . 
) , in translatio adhibeo possum varia ratio , sive is quod vocabulum unus verbum sive multus conjungo reddo sive ut vocabulum novus condo , fortasse apto aut transcribo divorto scribo modus , respectus habeo textus primigenius ( cf . 
supra n . 
) , sive induco vocabulum , quod iam habeo multus sensus praeditus . 
in translatio proclivitas ad res psychologicam introduco vito , quod fio praesertim cum locus locutio , quis#2 de virtus theologicus ago , alius pono , quis#2 merus ad motus affectio humanus refero . 
quoad verbum aut locutio , quis#2 theologicus notio causalitatis proprius divinus reddo ( ex . 
gr . 
, Latine exprimo verbum . 
. . ) , vito sum , ipse locus , verbum aut locutio merus exterior aut profanus ratio auxilium fero significo adhibeo . 
nonnullus vocabulum , quis#2 in textus Latinus liturgicum primus facies induco sum video metrum causa aut alius ratio pertineo ad technicam disciplina litterae , revera saepe significatio proprius theologicus praebeo , quapropter in translatio , quantum fio possum , servo sum . 
necesse sum , ut vocabulum , quis#2 aspicio mysterium fides et Christianus animus rego habitus exprimo , accuro transfero . 
vocabulum quidam , quis#2 ad thesaurus pertineo totus ecclesia primaevus aut ad magnus is pars , atque alius , quis#2 ad humanus ingenium patrimonium sum adjungo , in translatio observo , quantum fio possum , ad littera , sicut verbum responsio populus#2 aut locutio in actus paenitentiali ordo Missus . 
Indoles insignis Ritus Romanus , quis#2 res enucleate brevis et premo exprimo , in translatio , quantum fio possum , servo . 
insuper in varius partus#2 librorum liturgicorum , quam#4 opportunus video , idem ratio pro idem locutio transferenda servo . 
hic principium sum observo : ab ) Connexio inter enunciata , ut exsto , ex . 
gr . 
in locutio subordinatis et relativis , in verbum dispositio et varius ratio parallelismi , plene , ut fio possum , servo modus lingua vulgarius accommodo . 
b ) in translatio vocabulum , quis#2 in textus originalis contineo , servo , ut fio possum , idem persona , numerus , genus . 
que ) significatio theologicus verbum causalitas , propono aut eventum exprimo ( velut , , et ) , quamvis varia lingua divorto modus proferendi utor , servo . 
D ) principium , supra ad n . 
expono , ad varietas vocabulum specto , observo etiam quod attineo ad varietas is syntaxis et styli ( ex . 
gr . 
, in positio intro Collectam vocabulum , casus vocativus , ad deus directus ) . 
genus litterarius et rhetoricus varus textus Liturgiae romanus servo . 
quoniam textus liturgicis , ipse is indole , propono sum ut os#1 profero et audio in celebratio liturgica , modus quidam dico is sum proprius , quis#2 ab communis loquor consuetudo aut ab textus , quis#2 taceo lego#2 , differo , velut exemplum recurro et cognoscibilis syntaxis et styli , tonus sollemnis aut sublimus , agnominatio et consonantia , imago concretae atque vividus , iteratio , parallelismus et discrepantiae , rhythmus quidam , et interdum volo#1 lyricus opus poeticus . 
si fio non possum , ut idem elementum styli de textus primigenius in lingua vulgarius usurpo ( ut saepe contingo , velut cum de agnominatione vel de consonantia ago ) , nihilominus translator oportet animadverto hic elementum quaero efficio in animus auditor , quoad argumentum vel discrepantiam inter notio vel emphasin , et ceterus . 
deinde cum aliquis sollertia uti debeo omnis facultas lingua vulgaris , ut integre , quantum fio possum , idem efficio assequatur , non solus quidem circa ipse argumentum , sed etiam circa res alius . 
in textus poeticus magnus flexibilitas exquiro in translatio , is consilium , ut comprobari possum officium ipse forma litterarius in argumentum textus reddo . 
nihilominus locutio peculiaris monumentum doctrinalis et spiritualis habeo aut ille , quis#2 peculiariter sum pernosco , ad littera transfero , ut fio possum . 
magnus pars textus liturgicorum is sum mens compono , ut cano ab sacerdos celebro , ab diaconus , ab cantor , ab populus vel ab schola cantor . 
quapropter textus transfero oportet , ut idoneus fio ad notus musica . 
Attamen in textus nosco musica apto plene attendo ad auctoritas textus ipse , ita ut neque pro textus ex sacrum scriptura neque pro is ex Liturgia desumptis , iam recognitio praeditus , paraphrases substituo , is specto , ut cantus facilis reddo , neque hymnus usurpo , quis#2 generatim aequalis sum puto . 
textus cantus destinatus peculiaris sum momentum , cum fidelis ingero sensus sollemnitas celebratio atque unitas in fides et caritas per unitas vox manifesto . 
mni et canticum , quis#2 in hodiernus editio typicis contineo , minimus pars constituo immensum thesaurus historicus ecclesia Latinus atque valde expedio ut in editio lingua vulgarius typus do servo , etiam unus cum alius , lingua vulgarius immediatus exaro . 
textus cum cantus edo directus ipse lingua vulgarius compositum , potius depromo de sacrum scriptura atque de thesaurus liturgico . 
textus quidam liturgici manus ecclesiasticus compositum varius actio ritualis socio peculiaris habitus corpus , gestus et usus signum exprimo . 
itaque in elaboro aptus translatio expedio , ut ad elementum attendo sicut tempus ad textus recito necessarius , is convenientia cum recitatio vel cantus , aut cum continuus repetitio , etc . 
Culmen totus actio liturgicae sum Missus celebratio , in qui , per vicis , Prex Eucharistica sive Anaphora locus praecipuus obtineo . 
apropter translatio Precum eucharisticarum approbatarum summa cum diligentia sum paro praesertim quoad formula sacramentalis , circa quis#2 specialis procedo ratio infra , ad nn . 
- , praescribo . 
Revisiones translatio , quis#2 postmodum sequor , sine causa necessarius non debeo notabiliter muto textus vulgaris iam approbatum Precum Eucharisticarum , quis#2 fidelis gradus memoria teneo . 
quotiescumque translatio omnino novus necessarius postulo , observo is quis#2 infra , ad n . 
, dico#2 . 
Symbolum sive professio fides is tendo , ut universus populus congregatus verbum deus in lectio ex sacer scriptura nuntio et per homiliam expono respondeo et ut regula fides proferendo formula pro usus liturgico probo magnus fides mysterium recolo et confiteor . 
mbolum transferendum sum verbum accuro , quis#2 traditio ecclesia Latinus ipse tribuo , servo usus primus persona singularis , qui manifestus declaro : ; confessio fides trado in symbolo quasi ex persona totus ecclesia , quis#2 per fides unio ; . 
super , verbum ; caro resurrectio ; ad littera sum transferenda , quotiescumque Symbolum apostolus in Liturgia praescribo vel adhibeo possum . 
S. Thomas Aquinas , IIa IIae , eo , Cf . 
S. Congr . 
pro Doctr . 
omnis pars unusquisque liber#4 liturgici idem ratio transferri debeo , qui in textus Latinus editio typicae ostendo , non excipio institutio generalis , praenotandis et instructio varius ritus antepono , necnon singulus rubrica , quis#2 totus structura Liturgiae sum fulmentum . 
stinctio inter varius munus liturgica et appellatio minister liturgicorum , proprius is titulus declaro , ut in rubrica editio typicae , in translatio accuro servo , ratio , ut decet , habeo is , quis#2 supra , ad n . 
que , dico#2 . 
Cf . 
Congr . 
pro Clericis et alo . 
, Instr . 
, dies augustus , art . 
ubi eiusmodi praenotanda aut alius textus editio typicarum explico postulo accommodatio aut definitio , res specifice indico , quis#2 ab Conferentiis induco , ex . 
gr . 
, pars Missalis quis#2 ab Conferentia episcopus premo definio sum , cet eiusmodi praescribo textus insero , dummodo eiusmodi pars recognitio apostolicus sedum accipio . 
ex natura reus , non expedio hic in casus , ut eae pars transfero adamussim , prout in editio typica exsto . 
nihilominus , mentio fio decretum approbatio Conferentiae episcopus et recognitio ab congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum concedo . 
in popularis editio initium colloco decerno , quis#2 editio typicae sum promulgatae ab Dicasterio competo apostolicus sedum , ratio duco praescriptio ad n . 
expono . 
pono etiam decerno , per quis#2 translatio concedo sum recognitio sanctus sedum , aut ipse saltem recognitio concedo memoro , addo dies , mensis , annus et numerus protocolli decretum ab Dicasterio emanati . 
cum hic etiam monumentum historicus sum , nomen Dicasteriorum aliorumve apostolicus sedum instituo accuro debeo transferri , quod attineo ad dies promulgatio documentum , nec verus accommodari debeo ad nunc vigeo nomen idem parisve institutio . 
editio librorum liturgicorum lingua vulgarius appario omnis ex pars congruo cum titulus , ordo textus , rubrica et numerus ratio , quis#2 in editio typica exsto , nisi in praenotandis idem libra praepositus alius statuo . 
insero insuper quivis additamenta ab congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum approbata , sive in supplementum quidam sive appendice sive locus suus , prout sedes apostolicus statuo . 
num._rom. de translatio PRAEPARATIONEDEQUE commissio erectio propter officium episcopus committo translatio liturgicas procuro , opus peculiariter committo commissio liturgicae , ab Conferentia episcopus debeo constituo . 
ubi talis commissio desum , munus translatio procuro concredo duo vel tres episcopus , in studium liturgicis , biblicis , philologicis aut musica peritus . 
od autem ad textus perscrutationem et approbatio pertineo , omnis et singulus episcopus hic officium habeo debeo ut res fiducialem directus , sollemnis et personalis . 
Cf . 
Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
, n . 
; S. ritus Congr . 
, Instr . 
, nn . 
in natio ubi multus lingua adhibeo , translatio in singulus lingua vulgaris conficio et peculiaris examini episcopus quis#2 intersum subicio . 
hilominus ad Conferentiam episcopus ut talis specto ius et potestas circa omnis ago in hic instructio memoratus ut ad huiusmodi Conferentiam pertineo ; ideoque ad totus#2 Conferentiam specto textus approbo et apostolicus sedeo recognitio causa subicio . 
episcopus , in exsequor munus is commissum translatio textus liturgicorum apto , diligenter provideo , ut translatio sum fructus nisus verus communis potius quam#4 unus quisque persona aut coetus paucus homo . 
omnis promulgatio editio typicae Latinus aliquis liber#4 liturgici subsequatur oportet tempestivus exaratio translatio idem liber#4 , quam#4 Conferentia episcopus , post debeo is approbatio , ad congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum mitto , quis#2 sum is recognosco secundum norma in hic instructio expono , aliisque jus servo . 
i autem de mutatio aliquis tantummodo pars editio typicae Latinus vel de insertione quidam elementum novum ago , hic innovationes in omnis editio , lingua populor efficio , quis#2 sequor , plene et fidelis servo . 
stabilitas quidam observo oportet , quantum fio possum , in editio , quis#2 sequor , lingua aliquis hic aetas vigeo conficio . 
pars populus#2 memoria mando , praesertim si cum cantus edo , solus ob causa iustus atque magnus immuto . 
nihilominus , si mutatio magnus momentum necessaria sum is consilium , ut textus aliquis ad norma , quis#2 hic instructio contineo , conformo , melius sum ut omnis simul produco . 
quod si fio contingo , ad editio nosco textus accedo convenio tempus catechesis . 
translatio librorum liturgicorum expostulo non solus rarus gradus peritia , sed etiam spiritus oratio et fiducia auxilium divinus , quod non tantus translatoribus concedo , sed ipse ecclesia , per totus#2 cursus ad approbatio textus certus atque definio perduco . 
animus paratus patior ut proprius opus ab alius expendo et revideatur , sum pernecessarius habitus , quo quivis oportet sum insignis , quis#2 munus liturgicos liber transferendi suscipio . 
praeterea omnis translatio vel textus lingua vulgarius exarati , non excipio is , quis#2 ad praenotanda specto , atque textus ad rubrica pertineo oportet sum sine nomen auctor , quod attineo sive ad persona sive ad instituo ex multus constantia , ut fio contingo in editio typicis . 
ad statutum concilium Vaticanus II de sacer Liturgia in efficio duco , pateo ex maturatione experientiae quasi quattuor decennium instauratio liturgicae ab concilio Oecumenico decurro , necessitas habeo translatio textus liturgicorum - saltem quoad lingua diffusus - non solus episcopus in ecclesia particularis rego , sed etiam ipse sedes apostolicus , ut universalis erga christifideles sollecitudinem in Alma Urbe atque per orbis terra efficaciter ago . 
in dioecesi enim Romanus , praesertim in multus ecclesia et institutum urbs , quis#2 ab idem dioecesi vel ab organum sanctus sedum aliquis modus dependeo , necnon in actuositate Dicasteriorum Curius Romanus et Repraesentantium pontificium , magnus lingua late et frequens adhibeo , etiam in celebratio liturgicis . 
quare visum sum , ut in posterus , quoad praedico lingua magnus , congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum in translatio apparandis premo sive intimius pars habeo . 
quod insuper ad lingua praecipuus attineo , integer translatio omnis librorum liturgicorum tempus congruus conficio . 
translatio antehac ad interim approbatae perficio aut omnis ex pars revideantur , ut casus fero , atque postea episcopus subicio ad approbatio definitivam secundum is quis#2 hic instructio expono , atque denique ad congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum mitto , ad apostolicus sedum recognitio impetro . 
cum ago de sermo parvus diffusus , quis#2 ad usus liturgicum approbati sum , transferri possum in primus magnus tantus ex libra liturgicis , secundum necessitas pastoralis , consentio congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum . 
singulus liber#4 , quis#2 sic seligo , integre transferendi sum , ut supra , ad n . 
, dico#2 . 
quod attineo ad decerno , institutio generalis , praenotanda et instructio , licet is typus imprimi lingua , quis#2 differo ab lingua in celebratio adhibeo et nihilominus prorsus intellego ab sacerdos vel diaconus celebro is in territorium . 
licet textus Latinus decretum typus imprimi aut translatio addo aut is locus pono . 
approbatio textus liturgicorum , sive definitiva sive ad interim sive ad experimentum , fio debeo per decretum . 
ut hic legitimus patro , hic , quis#2 sequor , oportet observo . 
ab ) ad legitimus fero decerno , duo ex tres suffragium secretum pars requiro , ab omnis is quis#2 in Conferentia episcopus jus fruor suffragium deliberativus fero . 
b ) omnis ago ab apostolicus sedes probo , in duplex exemplaris exarata , ab praeses et Secretario Conferentiae subscribo sigilloque debeo munito , ad congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum sum transmitto . 
ille ago contineo : i ) nomen episcopus vel jus aequiparatorum , quis#2 adunationi interfuerunt , is ) relatio de res ago , qui contineo debeo exitus suffragatio , ad singulus decerno pertineo , addo numerus faveo , adversor et se suffragium latio abstineo . 
que ) duo exemplar textus liturgicorum vulgarius sermo appario mitto ; quantum fio possum , idem textus praebeo etiam per microdiscum instrumentum computatorii ; D ) in relatio peculiaris , is quis#2 sequor , dilucidus declaro : i ) ratio sive criteria in opus translatio servo , is ) elenchus persona in diversus labor gradus participo , unus cum brevis notus specto ad ingenium qualitas et peritia unusquisque is , num._rom. ) mutatio fortasse induco respectus prior translatio idem editio liber#4 liturgici distinguo significo unus cum causa , cur mutatio sum facio , iv ) expositio cuiusvis mutatio induco circa materia editio typicae Latinus unus cum causa , ob quis#2 is necessarius sum , et unus cum mentione prior licentia ab sedes apostolicus concedo ad huiusmodi mutatio induco . 
Cf . 
S. ritus Congr . 
, Instr . 
, n . 
: AAS ; S. Congr . 
pro Sacr . 
et Cult . 
Div . 
, Ep . 
ad praeses Conf . 
Episc . 
usus recognitio ab sedes apostolicus impetro pro omnis translatio textus liturgicorum necessarius praesto securitas , significo translatio sum authenticam et cum textus originalis convenio , et verus vinculum exprimo atque efficio communio inter beatus Petrus successor et frater in episcopatus . 
qui insuper recognitio non sum tantus formalitas quidam , sed ago potestas regiminis , absolutus necessarius ( quo absens , ago Conferentiae episcopus vis lex parum gaudeo ) et quo imponi possum modificationes , etiam substantialis . 
quapropter nullus textus liturgicos transfero aut recenter compono typus imprimi licet quis#2 celebro aut generatim populus utor , si recognitio desum . 
cum semper oportet ut lex oro cum lex credo concordo atque fides christianus populus#2 manifesto atque corroboro , translatio liturgicae deus dignus sum non possum nisi ubertas doctrina catholicus de textus originalis in versionem vulgaris fidelis transferant , ita ut sermo sacer accommodo ad res dogmaticam , quam#4 contineo . 
observo insuper sum principium , iuxta quod unusquisque ecclesia particularis cum ecclesia universalis concordo debeo non solus quoad fides doctrina et signum sacramentalia , sed etiam quoad usus universalis accipio ab apostolicus et continuus traditio ; ideoque apostolicus sedum debeo recognitio specto ad invigilo , ut translatio ipse , necnon legitimus quidam varietas in is induco , nedum populus#2 deus unitas noceo , is potius semper inservio . 
Cf . 
Pont . 
Comm . 
Codici jus recognosco , actus : Cf . 
Paulus Pp . 
vis , Allocutio ad Sodales et peritus consilium ; ad exsequor constitutio de S. Liturgia ; , dies octobris : AAS ; Allocutio ad Sodales et peritus consilium ; ad exsequor constitutio de S. Liturgia ; , dies octobris : AAS Missale Romanus , editio typica tertius , , n . 
Cf . 
Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
de ecclesia , n . 
; cf . 
Ioannes Paulus Pp . 
is , Litt . 
Ap. motus proprius do , , dies maii , n . 
recognitio ab apostolicus sedes concedo in editio typus excutio indicari debeo unus cum sententia , quis#2 Praeses commissio liturgicae Conferentiae episcopus subscribo nec sine vocabulum , ab praeses idem Conferentiae subnoto . 
praeterea duo exemplar cuiusvis editio typus imprimo mitto ad congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum . 
Cf . 
S. Congr . 
de Sacr . 
et Cult . 
Div . 
, Ep . 
ad praeses Conf . 
Episc . 
quivis mutatio in liber#4 liturgico , ab Conferentia episcopus iam approbo cum subsequor recognitio apostolicus sedum , specto ad selectionem textus ex libra liturgicis iam edo vel mutatio dispositio textus , fio debeo secundum modus procedo , supra n . 
statuo , ratio etiam habeo praescriptio supra , ad n . 
, expono . 
quilibet alius ratio procedo in peculiaris res adjungo adhibeo possum solummodo , si per statutum Conferentiae episcopus aut per aequalis legislationem , ab sedes apostolicus approbatum , is sum sancita . 
ad editio librorum liturgicorum lingua vulgarius exaratas quod attineo , intellego sum Conferentiae episcopus approbatio , necnon apostolicus sedum recognitio , solummodo pro territorium idem Conferentiae valeo , neque hic editio sine apostolicus sedum licentia in alius territorium adhibeo possum , excipio in peculiaris res adjungo , prout supra , ad nn . 
et , memoro sum , servatisque norma ibi expono . 
ubi Conferentia quidam episcopus bonus vel instrumentum sufficio ad liber#4 liturgicum apparandum atque imprimo careo , Praeses ipse Conferentiae res expono congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum , quis#2 sum quamvis alius dispositio aut capio aut approbo , quoad liber liturgicos unus cum alius Conferentiis edo illosve alibi iam adhibeo usurpo . 
qui verus licentia sanctus sedum solummodo ad actus concedo . 
circa translatio formula sacramentalium , quis#2 congregatio de cultus divinum iudicium summum pontifex subicio debeo , sequor sum observo , praeter is quis#2 ad translatio alius textus liturgicorum requiro : ab ) cum de lingua Anglicus , gallica , Germanicus , hispanica , Italicus , Lusitanus ago , omnis ago , singulus lingua conscribo , praesento ; b ) si translatio ab textus vulgarius iam idem lingua compositum et approbo discrepo , oportet expono causa , ob quis mutatio sum induco ; que ) Praeses et Secretarius Conferentiae episcopus testari debeo translatio ab Conferentia episcopus sum approbatam . 
cum de lingua parvus diffusus ago , omnis perago , ut supra sum expono . 
actus tamen unus ex lingua supra dico#2 , quis#2 late sum cognosco , redigeri debeo summa cura , ita ut significatio unusquisque verbum lingua vulgaris reddo . 
praeses et Secretarius Conferentiae episcopus , postquam peritus , ut necesse sum , fiducia dignus consulo , authenticitatem hic translatio testificentur . 
commendo ut habeo unicus pro unusquisque vulgarius sermo versio librorum aliorumque textus liturgicorum , consilium ineo inter episcopus regio ubi idem lingua vigeo . 
si propter res adjungo , is reapse fio non possum , singulus Conferentiae episcopus , praevius consultatio sanctus sedum , statuo aut translatio , quis#2 iam habeo , sum accommodo aut novus apparandam . 
in uterque casus exquiro actus recognitio ex pars congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum . 
si de ordo Missus iisque partus#2 sacer Liturgiae ago , quis#2 directus populus#2 participatio requiro , unicus habeo translatio certus quidam lingua compono , nisi alius , singulus in casus , provideo . 
textus quis#2 multus Conferentiis communis sum , ut supra , ad nn . 
- , ab omnis et singulus Conferentiis episcopus , quis#2 is uti debeo , de mos approbo sum , antequam idem textus confirmatio ab apostolicus sedes concedo . 
debeo habeo respectus traditio catholicus atque omnis principium et norma , quis#2 hic instructio contineo , aptus quidam nexus sive coordinatio multus opto , ubicumque fio possum , inter quasvis translatio , communis usus destinatus in varius Ritibus ecclesia Catholicae , praesertim circa textus sacer scriptura . 
episcopus ecclesia Latinus hic res foveo in spiritus obsequor fraternaeque cooperationis . 
similis consensus exopto etiam cum ecclesia Orientalibus particularis non Catholicis aut cum auctoritas ecclesialium communitas Protestantium , dummodo ne#2 ago de textus liturgico ad res doctrinalis adhuc disputatas specto , atque dummodo ecclesia vel communitas ecclesiales , de quis#2 ago , sectatores habeo sat multus atque is , quis#2 consulo , verus vicus fungantur is communitas ecclesialium . 
ut periculum scandalum aut confusio inter christifideles omnino vito , ecclesia catholicus plenus ago libertas in eiusmodi conventio , etiam in jus civilis , debeo servo . 
apostolicus sedes , ut unitas librorum liturgicorum etiam in lingua popularis transfero habeo neque bonus et conor ecclesia frustra consumo , promoveo , inter alius solutio , quis#2 fio possum , erectio commissio ; misceo ; , idest is , quis#2 opus multus Conferentiae episcopus quodammodo participo . 
congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum huiusmodi commissio ; misceo ; , peto Conferentiis episcopus , ad quis#2 res specto , erigo ; commissio deinceps secundum statutum ab apostolicus sedes approbata guberno . 
licet de mos auspicor sum ut de praedico erectio posco necnon de redactione statutus discerno omnis et singulus Conferentiae episcopus , quis#2 commissio quodammodo participo , priusquam de iisdem petitio congregatio de Culto divinum et disciplina sacramentum subiicio , tamen , si ob magnus numerus is Conferentiarum vel ob tempus protractior , quod ad suffragium perago forte requiro , vel ob peculiaris necessitas pastoralis visum sum praedictum Dicasterio , parum excludo , ut statutus ab idem , confero consilium , in quantum fio possum , aliquorum saltem episcopus quis#2 intersum , et exaro et approbo . 
commissio ; misceo ; , suus indole proprius , adiumentum praebeo episcopus neque pro is substituo , quod ad is munus pastoralis aut cum apostolicus sedes relatio pertineo . 
commissio enim ; misceo ; tertius quis#2 non constituo inter sedes apostolicus et Conferentias episcopus pono , nec aestimo sum via communicatio inter ipse . 
membrum commissio semper sum episcopus , vel saltem episcopus jus aequiparati . 
episcopus insuper sum , ut membrum idem , commissio dirigo . 
expedio ut inter episcopus , quis#2 opus unusquisque commissio ; misceo ; sum particeps , aliquis saltem sum , quis#2 sum creditum circa res liturgicas in suus quisque Conferentiis tracto , utpote , ex . 
gr . 
, Praesidibus commissio Conferentiae de res liturgica . 
eiusmodi enim commissio , quantum fio possum , ops commissio liturgicarum ab singulus Conferentiis episcopus dependeo , quis#2 reus intersum , sive quoad peritus sive quoad instrumentum technica adhibeo sive quoad auxilium ; secretariale ; , officium suus exerceo . 
praesertim per coordinationem labor inceptum operor , ita ex . 
gr . 
ut ab commissio liturgica unus Conferentiae episcopus primus schema translatio praeparo , ab alius deinde commissio , etiam ob diversitas locutio idem lingua in singulus territorium spons adhibeo , in bonus muto . 
expedio ut in singulus labor tempus , idem opus aliquis saltem episcopus participo , donec textus maturus Coetui Plenario Conferentiae episcopus examino et approbo praesento et immediatus ab Conferentiae Preside , subscribo etiam Secretario generalis , ad norma jus sedeo apostolicus ad recognitio mitto . 
insuper commissio ; misceo ; limes se pono is quod solus textus editio typicarum pertracto , omitto omnis res theoreticam ad hic is opus non directus pertineo , neque cum alius commissio ; misceo ; relatio habeo neque novus textus compono . 
firmus enim mano necessitas commissio de sacer Liturgia necnon de musica sacer et ars sacer ad norma jus in unusquisque dioecesi et territorium Conferentiae episcopus erigo . 
hic omnis ad proprius finis obtineo per se ipse laboro , ne#2 res ipse committo ad quidam commissio ; misceo ; tracto transeo . 
ex quilibet commissio ; misceo ; omnis praecipuum cooperatores , quis#2 non sum episcopus quis munus ab hic commissio stabiliter sum mandatum , antequam munus suus incipio , declaratio indigeo ab congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum concedo , perpendo titulus academicus atque testimonium ad peritia specto , attentisque litterae commendatitiis proprius episcopus dioecesani . 
in statutum conficio , ut supra ad n . 
sum dico#2 , accuro describo , quomodo hic petitio sum postulo . 
omnis , non excipio peritus , opera confero debeo sine nomen scriptum et secretum observo qui conditio cunctus , praeter episcopus , obligo vis pactio . 
expedio etiam , ut per tempus intervallum , statutum definio , munus membrum , cooperatorum et peritus renovo . 
propter necessitas usus cognosco , quis#2 commissio quidam premo , congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum , possum , si res ab is postulo , per indultum concedo , ut tempus spatium quidam membrum , cooperatoribus aut peritus statuo , prorogo . 
quod ad commissio ; misceo ; iam exsto attineo , statutus is ad norma n . 
ceterorumque hic ab instructio praescriptum revidenda sum intro biennium , ab dies quo vigeo incipio hic instructio . 
ob bonum fidelis , sanctus sedes se reservo ius translatio in quilibet lingua apparandi et ad usus liturgicum approbo . 
Attamen , etiamsi interdum in translatio apparandis sedes apostolicus per congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum necessarius intervenio , approbatio is , ut in usus liturgicum intro finis cuiusvis territorium ecclesiasticus assumo , specto pergo ad competo Conferentiam episcopus , nisi alius , in decretum approbatio idem translatio ab sedes apostolicus promulgo , dissero provideo . 
deinde Conferentia decretum approbatio pro ille territorium recognitio causa remitto sanctus sedum , unus cum textus ipse , ad norma hic instructio ceterorumque jus statutus . 
moveo causa ut supra , ad nn . 
et , expono , aliisve necessitas pastoralis urgeo , commissio , consilium , comito vel coetus labor per decretum congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum erigo , quis#2 de translatio sive singulus quidam librorum liturgicorum sive multus , in unus vel multus lingua , tracto , quisque directus ex apostolicus sedes pendeo . 
quis in casus , in quantum fio possum , consulto aliquis saltem ex episcopus , ad quos res pertineo . 
circa compositio novum textus liturgicorum , lingua vulgaris conficio , quis#2 fortasse is ex editio typicis latinus transfero addo , norma iam vigeo observo , peculiariter ille , quis#2 in instructio contineo . 
singularis Conferentia episcopus unus aut multus commissio instituo ad textus conficio aut ad studium pono in aptus textus accommodatio , quis#2 textus recognitio causa ad congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum transmitto , antequam quibusvis libra edo , usus celebro et generatim christifidelium destino . 
Cf . 
, n . 
Animo perpendo sum compositio novum textus precatio aut rubrica non specto ad se ut ad finis proprius , sed is consilium suscipio debeo , ut peculiaris necessitas culturali aut pastoralis occurro . 
quapropter hic sum stringo officium commissio liturgicarum localis et nationalium , non autem commissio , de quis#2 supra ad nn . 
- sum dico#2 . 
textus nosco , lingua vulgarius compositum , sicut alius accommodatio legitimus induco nihil contineo repugno munus , significatio , structura , stylo , argumentum theologicus aut trado thesaurus vocabulum neque alius magnus momentum qualitas textus , quis#2 in editio typicis invenio . 
cantus et hymnus liturgici peculiaris momentum et efficacitas sum . 
praesertim dominicus , ; dies dominus ; , cantus populus#2 fidelis ad celebratio sacer Missus congrego , non parvus quam#4 oratio , lectio et homilia , ratio authentica nuntium afferant Liturgiae , dum sensus communis fides et communio in caritas foveo . 
si ab popolo fidelis diffusus adhibeo , satis sum stabilis , ita ut confusio in populus vito . 
intra quinquennium ab editio hic instructio computo , Conferentiae episcopus , necessarius opera conferentibus commissio nationalibus aut dioecesanis ad quis#2 pertineo , aliisque peritus , edo curo directorium sive repertorium textus cantus liturgico destinatus . 
eiusmodi repertorium transmitto , necessaria recognitio causa , ad congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum . 
IV de LIBRORUM LITURGICORUM editio Librorum liturgicorum Ritus Romanus , tantummodo textus Latinus praebeo , is dico#2 ; ; , quis#2 ex decretum congregatio pro tempus competo editum sum . 
editio typicae publicus jus facio ante hic instructio typus Polyglottis Vaticanus vel ab ; Libreria Editrice Vaticanus ; divulgo ; in posterus verus ille sum de mos typus imprimo Vaticanus , jus is divulgo praedico ; Libreria Editrice Vaticanus ; reservo . 
norma hic instructio , quoad omnis jus , se refero ad editio typicas edo vel edo sive de integro liber#4 , sive de is pars ago : editio nempe Missalis Romanus , ordo Missus , Lectionarii Missalis Romanus , Evangeliarii Missalis Romanus , Missalis parvus ex Missali Romanus et Lectionario excerpo , passio dominus noster Iesus Christus , Liturgiae Hora , Ritualis Romanus , pontificalis Romanus , Martyrologii Romanus , collectio Missus et Lectionarii de beatus Maria virgo , Gradualis Romanus , Antiphonalis Romanus , necnon alius librorum cantus gregoriani , atque editio librorum Ritus Romanus tamquam editio typicas per decretum promulgatas , uti v . 
gr . 
sum Caeremoniale episcopus et Calendarium Romanus . 
quoad liber liturgicos Ritus Romanus editio typica promulgatos sive ante sive post Concilium Vaticanus II ex decretum congregatio pro tempus competo , sedes apostolicus per administratio Patrimonii aut , is nomen et mando , per ; Libreria Editrice Vaticanus ; ius proprietas , quod vulgo dico#2 ; copyright ; , obtineo atque se vindico . 
licentia tamen denuo imprimo ad congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum specto . 
Librorum liturgicorum Ritus Romanus editio ; iuxta typicam ; dico#2 , si ago de libra lingua Latinus exaro quis#2 ex concessio congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum ab editor post editio typicam paro . 
ad editio ; iuxta typicam ; , usus liturgico destinatus , quod attineo : ius liber liturgicos excudo , quis#2 unus textus Latinus refero , reservo ad ; Libreria Editrice Vaticanus ; atque is editor , quis#2 congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum concredo malo exprimo pactio , nisi alius consto ex norma in ipse editio typica inserta . 
ius liber liturgicos Ritus Romanus lingua vernacula transferendi vel saltem ad usus liturgicum rite approbo , atque is edo sive typus evulgandi in proprius territorium unicus apud Conferentiam episcopus permaneo , attendo tamen jus et recognitio et proprietas sedum apostolicus , etiam hic in instructio expono . 
quoad liber verus liturgicos edo , quis#2 , in lingua vernacula transfero , proprius sum quidam Conferentiae episcopus , ius editio reservo editor , quis#2 is Conferentia episcopus exprimo pactio tributum sum , ratio habeo tum praescriptum lex Civilis#2 tum consuetudinum iuridicarum in unusquisque natio vigeo pro libra edo . 
ut editor ad editio ; iuxta typicam ; usus liturgico destinatus imprimo procedo possum , debeo : ab ) si ago de libra tantummodo textus Latinus praebeo , singulus vicis licentia obtineo ab congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum , deinde cum administratio Patrimonii sedum apostolicus aut cum ; Libreria Editrice Vaticanus ; , quis#2 nomen et mando idem administratio ago , conventio inire de condicio ad publicus hic librorum divulgationem specto ; b ) si ago de libra textus lingua vernacula exaratum praebeo , iuxta res adjungo , licentia obtineo ab praeses Conferentiae episcopus vel instituo sive commissio , quis#2 de sanctus sedum licentia multus Conferentiarum nomen res gero , simulo cum is de condicio pro publicus hic librorum divulgatione conventio inire , attendo norma et lex in proprius natio vigeo ; que ) si ago de libra quis#2 praesertim textus popularis refero sed etiam diffusus textus Latinus praebeo , pro iste pars Latinus omnis ad norma n . 
ab fio . 
Iura editio atque proprietas ad omnis translatio textus liturgicorum specto , aut saltem jus lex Civilis#2 , quis#2 necessarius sum ad plenus libertas polleo in textus publicus jus facio vel corrigo , penes Conferentias episcopus aut is commissio liturgicas nationales maneo . 
idem instituo fruor jus consilium capio necessarius ad praecaveo et emendo usus improprius textus . 
ubi ius proprietas de textus liturgicis in lingua popularis transfero communis sum multus Conferentiis episcopus , forma licentia singulus Conferentiis concedo , in quantum fio possum , sic exaro , ut res ab singulus ipse Conferentiis administro , ad norma jus . 
sin secus , coetus quidem ad hic administro ab apostolicus sedes erigo , confero consilium cum episcopus . 
concordo librorum liturgicorum cum editio typicis approbo pro usus liturgico , si ago de textus solummodo lingua Latinus exaro , consto debeo ex attestatione congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum ; si autem ago de textus lingua vernacula exaro vel de casus ut supra , ad n . 
que , expono , consto debeo ex attestatione ordinarius locus in quo liber#4 publicus jus fio . 
liber#4 , quis#2 ops textus liturgici cum populus vel pro idem lingua vulgarius profero , is sum dignitas insignis ut species exterior liber#4 ipse fidelis ad magnus reverentia verbum deus rerumque sacrarum induco . 
idcirco necessarius sum ut , quam#4 primus fio possum , gradus ad tempus instituo supero , quis#2 proprius sum foliola et fasciculus in unus colligo , ubicumque habeo . 
omnis liber#4 , usus liturgico destinatus sacerdos celebro vel diaconus , magnitudo sum sufficiens amplus , ita ut ab libra distinguo ad usus personalis fidelis specto . 
in is nimius vito luxus , quis#2 necessarie sumptus afferret , aliquis immodicus . 
pictura linearis involucrum et imago pingo in pagina liber#4 item nobilis quidam simplicitas prae se fero atque inductio is solummodo stylorum , quis#2 in contextus culturali vis perenno atque universalis attraho habeo . 
etiam in subsidium pastoralis pro privo usus fidelis edo , quis#2 participatio in actio liturgicis foveo , editor attendo debeo ad jus proprietas : ab ) sanctus sedum , si ago de textus Latinus , vel de musica gregoriana in libra cantus editum sive ante sive post Concilium Vaticanus II , is tamen excipio quis#2 in usus omnis concedo sum vel in futurus concedo ; b ) unus Conferentiae episcopus vel multus simul Conferentiarum episcopus , si ago de textus lingua vernacula exaro et de musica in idem textus imprimo et quis#2 sum proprius Conferentiae vel Conferentiarum . 
ad hic subsidium , praesertim si in forma librorum edo , extendo debeo licentia episcopus dioecesani , ad norma jus . 
invigilo sum optioni inter editor efficio , quis#2 impressio per typus librorum liturgicorum committo , is excludo , quis#2 liber#4 editum non promptus cognosco conformo ad spiritus et norma traditio catholicus . 
quoad textus vis conventio cum ecclesia particularis et communitas ecclesialibus ab plenus communio sanctus sedum sejungo efficio , oportet plenus et legitimus jus episcopus catholicus et apostolicus sedum servo induco quasvis mutatio et correctio quis#2 necessaria reputo ad is usus inter catholicus . 
secundum iudicium Conferentiae episcopus , libellus vel tabella pro usus fidelis textus liturgicos complector , excipi possum ab regula generalis qui liber#4 liturgici lingua vulgarius exarati omnis contineo debeo , quis#2 in textus typico Latinus sive editio typica habeo . 
quoad editio autem officialis , nempe ad usus liturgicum sacerdos , diaconus vel competo minister laicus , servo is quis#2 supra , ad nn . 
- dico#2 . 
praeter is , quis#2 in editio typica contineo vel provideo aut singillatim expono sum in hic instructio , nullus textus addo editio vulgarius , nisi praecedo approbatio ab congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum concedo . 
NUMERAL de TRANSLATIONETEXTUUM proprius LITURGICORUM in translatio textus ut typicorum ab sedes apostolicus approbatorum proprius liturgici dioecesium conficio , hic quis#2 sequor sum observo : ab ) Translatio fio ab commissio liturgica dioecesana aut alius ab episcopus dioecesano ad hic instituo et deinde ab episcopus dioecesano approbo debeo , consilium capto clerus atque in res peritus ; b ) Translatio , recognitio causa , propono congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum , tres exemplar textus typici unus cum translatio mitto ; que ) relatio insuper exaro , quis#2 contineo oportet : i ) decretum , quo ab sedes apostolicus textus typicus approbatus sum , is ) ratio sive criteria in translatio observo , num._rom. ) elenchus persona , quis#2 varius in gradus reus participarunt , unus cum brevis descriptio experientiae vel facultas atque notus academicus , quis#2 ille sum proprius ; D ) cum de lingua ago parvus latus diffusus , Conferentia episcopus testificari debeo textus sum accuro transfero in lingua , ad quis res pertineo , ut supra , ad n . 
in textus typus excutio exhibeo decerno , per quis#2 translatio concedo sum recognitio sanctus sedum , aut saltem recognitio concedo memoro , addo dies , mensis , annus et numerus protocolli decretum ab Dicasterio emanati , idem servo norma ut supra , ad n . 
duo exemplar textus typus editor ad congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum transmitto . 
in translatio textus ut typicorum ab sedes apostolicus approbatorum proprius liturgici familia religiosus conficio , is sum instituo vita consecratus vel societas vita apostolicus aut alius associationis vel coetus approbati jus ille habeo fruor , hic , quis#2 sequor , sum observo : ab ) Translatio fio ab commissio generalis liturgica aut ab alius ad hic constituo ab Moderatore Supremo vel saltem de is mando superus provincialis do , et deinde ab Moderatore Supremo cum votum deliberativus is consilium approbo sum , consilium , pro opportunitas , capto peritus et sodalium idoneus instituo vel societas ; b ) Translatio , recognitio causa , propono congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum , tres exemplar textus typici unus cum translatio mitto ; que ) relatio insuper exaro , quis#2 contineo oportet : i ) decretum , quo ab sedes apostolicus textus typicus approbatus sum , is ) ratio sive criteria in translatio observo , num._rom. ) elenchus persona , quis#2 varius in gradus reus participarunt , unus cum brevis descriptio experientiae vel facultas atque notus academicus , quis#2 ille sum proprius ; D ) cum de lingua ago parvus latus diffusus , Conferentia episcopus testificari debeo textus sum accuro transfero in lingua , ad quis res pertineo , ut supra , ad n . 
; ex ) circa familia religiosus jus dioecesani idem ratio procedo servo , praeterquam quod textus ab episcopus dioecesano , unus cum iudicium suus approbatio mitto , sum ad congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum . 
in proprius liturgicis familia religiosus , translatio sacrum Bibliorum ad usus liturgicum idem lingua pro idem territorium ad norma jus approbata adhibeo . 
si hic difficilis evado , res ad congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum remitto . 
in textus typus excutio exhibeo decerno , per quis#2 translatio concedo sum recognitio sanctus sedum , aut saltem recognitio concedo memoro , addo dies , mensis , annus et numerus protocolli decretum ab Dicasterio emanati , idem servo norma ut supra , ad n . 
duo exemplar textus typus editor ad congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum transmitto . 
conclusio approbatio tempus praeterito singillatim concedo translatio liturgicis non desino vigeo , licet principium vel criterium sum adhibeo , quod ab is differo , quis#2 in hic instructio contineo . 
ab dies tamen , quo hic instructio publicus jus facio sum , novus tempus spatium coepio initium quoad emendatio efficio , aut consideratio denuo discepto de sermo sive idiomatibus vulgaris in usus liturgicum induco , necnon translatio vulgarius sermo iam hucusque conficio recognosco . 
intra quinquennium ab dies , quo hic instructio publicus jus facio sum , praesideo Conferentiarum episcopus et Supremi Moderatores familia religiosus et institutum idem jus praesento teneo congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum integer ago ratio circa liber liturgicos , in quisque territorium vel institutum , vulgarius sermo reddo . 
insuper norma hic instructio statutus vis totus#2 consequor ad translatio , quis#2 iam habeo , emendo , atque praecaveo ne#2 huiusmodi emendatio ulterior procrastino . 
novus hic nisus , ut spero , monumentum stabilitas habeo in vita ecclesia , adeo#2 ut firmus fundamentum comparo , in quo navitas liturgica populus#2 deus nitatur atque impensus afferatur renovatio catechesis . 
ex aedes congregatio de cultus divinum et disciplina sacramentum , dies mensa Martius annus Georgius A. Card . 
Medina sum ; vez Franciscus pius Tamburrino 
