Ordior arma , quis#2 caelum se gloria tollo Aeneadum patiturque ferox Oenotrius jus Carthago . 
do , Musa , decus memoro labor antiquus Hesperia , quantosque ad bellum crearit et quot Roma uiros , sacer cum perfidus paciscor gens Cadmea super regnum certamen mouit quaesitumque diu , qui tandem pono arx terra fortuna caput . 
ter Mars sinister iuratumque Ioui foedus#2 conuentaque pater Sidonius frango dux , atque impius ensis ter placeo suadeo temero rumpo pax . 
sed medius finis bellum excidiumque uicissim molitus gens , propiusque sum periculum , quis#2 supero do : reserauit Dardanus arx ductor Agenoreas , obsedeo Palatium uallo Poenus , atque murus defendo Roma salus . 
tantus causa ira odiumque perenni seruatum studium et mandatum nepos arma fas aperio ego superasque recludo mens . 
iam adeo#2 magnus repeto primordium motus . 
Pygmalioneis quondam per caerulus terra polluo fugio fraternus crimen regnum fatalis Dido Libyes appello ora . 
tum pretium mercatus locus novus moenia pono , cingo qui seco permitto litus#3 taurus . 
hic iuno ante Argus ( sic credo altus uetustas ) ante Agamemnonius , gratus tego , Mycenen optauit profugus aeternus condo gens . 
verum ubi magnus alius Roma caput urbibus altus exsero atque mitto etiam trans aequor classes totus#2 signum video uictricia fero per orbis , iam propius metuo bellor cor furor Phoenicum exstimulat . 
sed enim conamine primus contusum pugna fractisque in gurges coeptum Sicanius Libycus iterum instaurata capesso arma remolitur ; dux agmen sufficio unus turbo terra pontumque moveo paro . 
iam dea cunctus se belliger induo ira Hannibal ( hic audeo solus compono fatum ) , sanguineus cum laetus uiro atque in regnum Latinum turbo mox saeuo uenientum haud inscius cladum " infero Latium sperno ego Troius " inquiam " exul Dardania et , bis numen capto , Penates sceptraque fundarit uictor Lauinia Teucer , dum Romanus tuus , Ticine , cadauera ripa non capio Simoisque ego per Celtica rus sanguis Pergameus Trebia et stipo arma corporibusque vir retro fluo atque suus largus stagnum reformido Thrasymennus turbidus tabo , dum Cannas , tumulus Hesperia , campumque cruor Ausonius mergo sublimus Iapyga cerno teque uadi dubius coeuntibus , Aufide , ripa per clipeus galeasque vir caesosque per artus#2 vix iter Hadriacus rumpo ad litus#3 pontus . 
" hic ajo atque iuuenem facio ad Mauortia flammat . 
ingenium motus auidus fideique sinister is sum , exsupero astus , sed deuius aequum . 
armo nullus diuum pudor , improbus uirtus et pax despicio honor , penitusque medulla sanguis humanus flagro sum . 
hic super aeui florus uirens auet Aegates aboleo , parens dedecus , atque Siculus demergo foedus pontus . 
do mens iuno atque laudum spes cor fatigo . 
iam aut nocturnus penetro Capitolium uisu aut rapidus fero per summus passus#3 Alpis . 
saepe etiam famulus turbo ad limen somnus expauere trucem per uasta silentium vox atque largus sudor vir inuenere futurus misceo pugna et inanis bellum gero . 
hic rabies in finis Italus Saturniaque arua addo puer patrius furor orsus . 
Sarrana priscus Barcae de gens uetustos ab Belus numero auos . 
namque orbus maritus cum fugio Dido famula Tyron , impius dirus Belides iuuenis uitauerat arma tyrannus et se participo casus sociarat in omnis . 
nobilis hic ortus et dexter specto Hamilcar , ut fari primamque do distinguo lingua Hannibal vox , sollers nutrio furor Romanus seuit puerilis in pectus bellum . 
urbs sum medius sacer genetricis Elissa manus et patria Tyrium formido#2 colo , quod taxi circum et picea squaleo umbris abdo caelique arceo lumen , templum . 
hic se , ut perhibeo , cura mortalis olim exuo regina locus . 
sto marmor maestus effigies , Belusque parens omnisque nepos ab Belus series , sto gloria gens Agenor et quis#2 longus do terra cognomen Phoenix . 
ipse sedo tandem aeternus conjungo Sychaeus . 
ante pes ensis Phrygius iaceo . 
ordo centum sto ara caelique dea Ereboque potens . 
hic crinis effundo atque Hennaeae numen diuae atque Acheronta uocat Stygius cum ueste sacerdos . 
immugit tellus rumpitque horreo per umbra sibilus . 
inaccensi flagro altar ignis . 
tum magicus uolitant cantus per inanis Manes excio , uultusque in marmor sudo Elissa . 
Hannibal hic patrius jussus ad penetralis fero , ingressique habitus atque os exploro Hamilcar . 
non ille euhantis Massylus palluit ira , non dirus templum ritus aspersaque tabo limen et audio surgo cardo flamma . 
ollus permulceo genitor caput osculum libo attollitque animus horto et talis impleo : " gens recidiua Phrygum Cadmeus stirpis alumnus foedus non aequus premo . 
si fatum negarint dedecus is patria noster depello dexter , hic tuus sum laus , natus , uelis . 
ago , concipe bellum fero exitium Laurens . 
horreo ortus iam pubes Tyrrhenus tuus , partusque recuso tu surgo , puer , Latius produco mater . 
" hic acuo stimulus subicitque haud mollis dico : " Romanus terra atque unda , ubi competo aetas , ferrum ignique sequor Rhoeteaque fatum reuoluam . 
non superi ego , non Mars cohibeo pactum , non celsus obsto Alpis Tarpeiaque saxum . 
hic mens iuro noster per numen Mars , per Manes , regina , tuus . 
" tum niger triformis ostium macto diuae , raptimque recludo spiro artus#2 posco responsum sacerdos atque fugio anima propero consulo exta . 
at ubi quaero ars de mos uetustae intro mens superi , sic deinde profatur : " Aetolus latus consterni miles campus Idaeoque lacus flagro sanguis cerno . 
quantus procul moles scopulus ad sidus tendo , quis#2 in aerius pendeo tuus uertice castrum ! 
iam iugum agmen rapio . 
trepido fumo moenia , et Hesperius tellus porrigo sub axe Sidonii luceo flamma . 
fluo ecce cruentus Eridanus . 
iaceo os#1 truci super arma uirosque , tertius quis#2 fero sublimus opimus tono . 
heu quaenam subitum horresco turbidus nimbus tempestas , ruptoque polus mico igneus aether ! 
magnus paro superi . 
tono altus regia caelum , bellantemque Iouem cerno . 
" uenientia fatum scio ultra uetuit iuno , fibraeque repente conticuere . 
lateo casus longique labor . 
sic claudo linquo arcanus pectus bellum atque , homo finis , Gades Calpenque sequor dum fero Herculeus Garamanticus signum columna , occumbo saeuo Tyrius certamen ductor . 
interea res Hasdrubali trado habena occiduus quis#2 sol ops et vulgus Hiberus Baeticolasque uiros furia agito iniquus . 
tristis cor duco , simul immedicabilis ira , et fructus regnum feritas sum . 
asper amor sanguis , et metus demens credo honor nec notus docilis poena satio furor os#1 excello et specto fortis ausum antiquus de stirps Tagus superumque hominumque immemor erigo suffossum robur maestus ostento ouans populus sine funus rex . 
auriferi Tagus ascisco cognomen fons per antrum et ripa nympha ululatus Hiberus , Maeonius non ille uadum , non Lydius malo stagnum se nec , quis#2 riguus perfundo aurum , campus , atque illatis Hermus flauescit harena . 
primus inire manus , postremus pono Mars . 
cum rapidus effundo ago sublimus habena quadrupedem , non ensis vir , non eminus hasta sisto sum ; uolitabat ouans aciesque per ambo iam Tagus aurata agnosco in arma . 
quis#2 postquam dirus suspendo robur video deformis letum famulus , clam corripio ensem diligo dominus pernixque irrumpo in aula atque immitis ferio gemino uulnere pectus . 
at Poenus , succendo ira turbataque luctus et saeuis gens laetus , ruo tormentaque porto . 
non ignis candensque chalybs , non uerbera passim ictus innumerus lacerum scindentia corpus , carnificaeue manus penitusue infundo medulla pestis et in medius luceo uulnere flamma cessauere . 
ferus uisu dictuque , per ars saeuitiae extendo , quantum tormentum iubebant , creuerunt artus#2 , atque omnis sanguis rumpo os liquefacio fumarunt feruida membrum . 
mens intactus mano . 
supero ridetque dolor specto similis fessosque labor minister increpito dominique crux clamor reposco . 
hic inter sperno misero piaculum poena eripio trepidus ductor exercitus unus Hannibal uoce atque alacer certamen posco . 
hic studium accendo patria uirtutis imago , hic fama in populus juror didita bellum , hic uirides ausum annus feruorque decorus atque armatus dolus mens et volo#1 insitus for . 
primus ductor Libyes clamor saluto , mox et Pyrenes populus#2 et bellator Hiberus . 
continuoque ferox orior fiducia mens cedo imperium tantus terraeque marisque . 
Aeolius candens Austris et lampade Phoebus aestifero Libyus torqueo subdo cancer , aut ingens Asia latus#2 aut pars tertius terra . 
terminus hic roseus amnis Lageus ad ortus septeno impello tumefacio gurges pontus . 
at qui diuersas clemens aspicio Arctos , Herculeus dirimo fretum diduco propinquus Europes video arua iugum . 
ultra obsido aequor nec patior nomen profero longus Atlas , Atlas subduco traho uertice caelum . 
sidus nubiferum fulcio caput , aetheriasque erigo aeternus compages arduus ceruix . 
cano barba gelus , frontemque immanis umbris pinea silua premo . 
uastant caua tempus uenti , nimbosoque ruo spumo flumen rictus . 
tum geminus latus cautes mare altus fatigo atque , ubi fessus equus Titan immergo anhelus , flammiferum condo fumo gurges currus . 
sed qui se campus squaleo Africa tendo , serpens largus coquo fecundus ueneno , felix qui pinguis mitis plaga tempero ager , nec Ceres Hennaea Pharius nec uicta colonus . 
hic passim exsulto Numida , gens inscius frenum , quis#2 inter geminus per ludus mobilis auris quadrupedem flecto non cedo uirga lupatus . 
altrix bellum bellatorumque vir tellus nec fido nudus sine fraudibus ensi . 
alter compleo Hispanus castrum cohors , auxilium Europa genitor pario#2 tropaeum . 
Martius hinc campus sonipes hinnitus impleo , hinc iugum cornipedes erigo bellicum rapto ; non Eleus eo campus feruentior axis . 
prodigus gens anima et propero facilis mors . 
namque ubi transcendo floreo uiribus annus , impatiens aeui sperno nouisse senecta , et fatum modus in dexter sum . 
hic omnis metallum : electrum geminus palleo de semen uenae atque atros chalybis fetus#2 humus horridus nutrio . 
sed scelus causa operio deus . 
Astur auarus viscer lacerae tellus mergo imum et redeo infelix effodio concolor aurum . 
hinc certo , Pactole , tu Duriusque Tagusque , quisque super Grauios luceo uoluit harena infernus populus refero obliuia Lethes . 
nec Ceres terra indocilis nec inhospitus Bacchus nullaque Palladium se magis arbor tollo . 
hic postquam Tyrium gens cedo tyrannus utque do res frenum , nunc ars paternus concilio uiros arma , consulo senatus uertere , nunc donum . 
primus sumo labor , primus iter carpo pes partemque subeo , si ualli festino opus . 
nec ceterus segnis , quicumque ad laus stimulo , somnumque nego natura noctemque uigil duco in arma . 
interdum proicio humus turbaeque Libyssae insignis sagulo durus certo maniplis , celsus at in magnus praecedo agmen ductor imperium praeferre suus . 
tum uertice nudus excipio insanus imbres caelique ruina . 
spectarunt Poenus , tremuitque exterreo Astur , torqueo cum tela Iouem permixtaque nimbus fulmen et excutio uentorum flatus ignis turbo transeo equus . 
nec puluere fatisco agmen ardeo labefecit Sirius astrum . 
flammiferis tellus radius cum exuro dehisco candentique globus medius coquo aether feruor femineus puto umeo jaceo sub umbra exercetque sitis et specto fons recedo . 
idem corripio sternacem ad proelium frenum frango equus et fama letalis amo lacertus ignotique amnis trano sono saxum atque ex diuersa socius arcesso ripa . 
idem expugno primus sto agger murus , et quotiens campus rapidus ferus proelium misceo , qui spargo ferrum , latus#2 rubeo aequor limis . 
ergo insto fatum et rumpo foedus certus , quo do , interea Roma comprendere bellum gaudeo et extremus pulso Capitolium terra . 
primus Saguntinas turbarunt classicum porta , bellaque sumo uiro bellum magnus amor . 
haud procul Herculeus tollo se litus#3 murus clementer cresco iugum , quis#2 nobilis nomen conditus excelsum sacrauit collus Zacynthos . 
hic comes Alcidae remeo in agmen Thebas Geryone exstinguo caeloque is facio fero . 
tres anima namque is monstrum , tres corpus dextras armarat ternaque caput ceruice gero . 
haud alius video tellus , quis#2 pono finis non possum mors unus uiro duraeque soror tertius bis rumpo torqueo stamen filum . 
hinc spolium ostento ouans captiuaque uictor armentum ad fons medius feruore uocabat , cum tumidus fauces accensus sol uenenis calco rumpo letalis uulnere serpens Inachiumque vir terra prostrauit Hiberus . 
mox profugus duco Notus aduertere colonus , insula quos gigno Graius circumfluus pontus atque augeo , quondam Laertius regnum , Zacynthos . 
firmauit tenuis ortus mox Daunia pubes sedum inops , mitto largus quam#4 dives alumnus magnanimus regnata vir clarus Ardea nomen . 
libertas populus pactus seruata decusque maiores , et Poenus urbs imperito nego . 
Admouet abruptum flagro foedus#2 ductor Sidonius castrum et latus quatio agmen campus . 
ipse caput quasso circumlustrauit anhelus murus saeuus equus mensusque pauentia tego pando#2 iamdudum porta et cedo uallo impero et longus claudo suus foedus , longus Ausonia sum nec ueniae spes Mars subigo . 
scio pater et lex et jus fidemque deosque in dexter nunc sum suus . 
verbum ocior acer intorqueo sancio iaculo figitque per arma sto pro murus et minito uana Caicus concedo exigo medius per uiscera telum effusisque simul praeruptus ex agger membrum uictori morior tepefactam refero hasta . 
at multus duco exemplum clamor sequor inuoluunt ater telum moenia nubes . 
clarus nec in numerus uirtus lateo ; obuia quisque os duco porto ceu solus bellum capesso . 
hic crebram fundo#2 Baliari uerbere glans terque leui duco circum caput altus habena permitto uentis abscondo in aes telum , hic ualido libro strideo saxum lacertus , hic impello leui torqueo lancea nodus . 
ante omnis ductor patrius#2 insignis in arma nunc piceus iacto fumo lampada flamma , nunc sudus , nunc iaculo , nunc saxum impiger insto aut hydrus imbuo , bis noxia tela , sagitta contendo neruo atque insulto fraus pharetra , Dacus ut armiferis Geticae tellus in os#1 , spiculus quis#2 patrius gaudeo acuo ueneno fundo#2 apud ripa inopinus binominis Histrus . 
cura subeo collis turritus cingo frons#2 castelloque urbs circumuallare frequens . 
heu priscus numen populus , at nomen solus in terra iam notus fides ! 
sto durus iuuentus ereptamque fuga et claudus video agger murus , sed dignus Ausonia mors puto sum Saguntum seruata cado fides . 
iam acriter omnis intendo vis . 
adduco stridulus neruis Phocais effundo uastos ballista molaris atque idem ingens muto pondus telum ferratus excutio ornum medius agmen rumpo . 
alternus resono clangor . 
certamen tanto conseruere acies , ueluti circumdo uallo Roma sum , clamantque super : " tot mille , gens inter tela sero , iam capto sto in hostus ? 
nonne pudeo coepi , pudeo omen ? 
en bonus uirtus primitiaeque duco ! 
taline impleo paro Italia fama ? 
talis praemitto pugna ? 
" accendo exsulto mens , haustusque medulla Hannibal exagito , stimulantque sequor bellum . 
inuadunt manus uallum caesasque relinquo deicio murus dextras . 
subeo arduus agger imponitque globus pugnantum desuper urbs . 
armauit claudo atque porta arceo hostis librarius multus consuesco falarica dexter horreo uisu robur celsisque niuosae Pyrenes trabs lego#2 iugum , quis#2 plurimus cuspis , vix murus tolero luo , sed ceterus pinguis ungo picus atque ater circumlino sulphur fumo . 
fulmen hic ritus summus ex moenia arca incitus sulco tremulus seco aes flamma , qualis sanguineus praestringo lumen crinis ad terra caelum decurro igneus lampas . 
hic ictus rapidus pugnantum saepe per aura attono ductor fero fumo membrum , hic uastae latus turris cum turbo figo dum penitus#3 pluteum Uulcanum exerceo adedo , arma uirosque simul premo flagro ruina . 
tandem condensus artus testudinis arma subduco Poenus uallo caecaque latebra pando prolabor suffodio moenia urbs . 
terribilis in sonitus procumbo agger uicto Herculeus labor atque immanis saxum resoluens mugio ingens caelum do . 
Alpibus altus aerius rupis scopulus moles reuulsa haud alius scindo resonanti fragmine mons . 
surgo cumulus certatim prorutus agger , obstabatque iaceo uallum , ni protinus insto hinc atque hinc acies medius pugno ruina . 
emico ante omnis primaeuo florus iuuentae insignis Rutulus Murrus de sanguis ( at idem mater Saguntinus Graius geminoque parens Dulichius Italus misceo prole nepos ) . 
hic magnus socius Aradum clamor uocantem , qui corpus lorica inter galeamque patesco , conor motus speculatus cuspis sisto prostratumque premo telum uoce insuper urgeo : " fallax Poenus , iaceo ; certus Capitolium primus scandebas uictor . 
quis#2 tantus licentia uoti ? 
nunc Stygius fero bellum Ioui ! 
" tum feruidus hasta adverro torqueo defigo in inguine Hiberus , oro dum calco iam singulto letum , " hic iter sum " inquiam " vos ad moenia Roma , o metuo manus . 
sic , quo propero , eo . 
" mox instaurantis pugna circumsilit arma et rapio nudus clipeum latus#2 haurio Hiberus . 
dives ager , dives pecus famaeque nego bellum ferus arcus iaculoque agitarat Hiberus , felix heu nemus et vita laudo opacus , si suus per patrius#2 teneo spiculus saltus . 
hic miseror assum infestus uulnere Ladmus . 
quis#2 saeuum arrideo " narro Hamilcar umbris hic " inquiam " dexter , quis#2 iam post funus uulgi Hannibal vos comes do " , et ferio altus insurgo gladius cristatus cassidis aes per ipse tegimen crepito dissipo os . 
tum frons#2 Chremetes intonsus umbrante capillus saepio et horreo effingo crinis galerus , tum Masulis crudaque uirens ad bellum senecta Karthalo non pauidus fetus mulceo leaena , flumineaque urna caelo Bagrada parma et uastae Nasamon Syrtis populator Hiempsal , audax in fluctus lacero capto carina , unus omnis dextraque cado iraque peremo ; nec non serpens dirus exarmo ueneno doceo Athyr tactuque graues sopio chelydrus atque dubius admoveo suboles exploro ceraste . 
tuuus quoque fatidicus Garamanticus accola lux insignis flecto galea per tempus cornu , heu frustra redeo sors tu saepe loquor mentitumque Iouem increpito , occumbo , Hiarba . 
et iam corpus cumulo creuerat agger perfusaeque ater fumo caedes ruina , cum ductor auido clamor in proelium posco . 
fulmineus ceu Spartanus latratus ago , cum siluam occursus uenantum perdo , hirtus horresco saeta dorsum et postremo capesso proelium caneo mando aper os#1 cruor iam ignis geminus contra uenabula torqueo . 
at pars ex alius , qui se insperatus iuuentus effero porta , ceu spiculus nullus manusque uim fero exitiumue queo , permisceo uterque Hannibal agmen passim furo et quatio ensem , canto nuper seni quis#2 facio ignis litus#3 ab Hesperidum Temisus , quis#2 carmen polleo fido magicus ferrum crudesco lingua , quantus Bistonia latus Gradiuus in os#1 belligero rapio currus telumque corusco , Titan quo pulso cohors , flagro bellum cornipedum afflatus domo et stridor axis . 
iam Hostus rutilumque Pholum ingentemque Metiscus , iam Lygdum Duriumque simul flauumque Galaesus et geminus Chromin atque Gyan demitto umbris . 
Daunum etiam , gratus quo non specto alter uoce moveo forum atque oro fingo mens nec lex custos sollertior , asper tela dico#2 admiscentem : " quaenam tu , Poenus , paternus huc adigo furia ? 
non hic Sidonia tego femineus fabrico manus pretioue paro#2 exulibusue do dimetior litus#3 harena . 
fundamentum deus Romanaque foedus cerno " at ille totus#2 iactantem talis campus ingens rapio nisus medioque vir auulsum inter tela globus et post tergum reuinctum Hannibal ad poena lentus mandauerat ira increpitansque suus infero signum iubeo per ipse caedes cumulus stragemque iacentum monstro furibundus iter cunctosque cieo nomen et in praeda sto do improbus urbs . 
sed postquam ab trepidus affero feruere pars diuersam Mars infaustum Murroque secundus hic superus tribuo dies , ruo ocior amens lymphatus cursus atque ingens desero ago . 
letiferum nuto fulgeo uertice crista , crinis ut flammifero terreo ferus regnum cometes sanguineus spargo ignis ; uomit ater rubeo fax caelum radius , atque saeua lux coruscum scintillo sidus terrisque extremus mino . 
praeceps do tela uiam , do signum uirique , atque ambae trepido acies . 
iacio igneus hasta dirus lumen apex , atque latus fulguro umbo . 
talis ubi Aegaeus surgo ad sidus pontus per longus uasto corium cum murmur fluctus suspendo in terra porto mare , frigidus nauta cor tremo ; sono ille procul flatuque tumesco curuatis pauidas tramittit Cycladas unda . 
non cunctus ex murus unus incessentia tela fumantesque ante os fax , non saxum per ars tormentum excutio teneo . 
ut tegimen primus fulgeo galea conspicio et arma cruentus inter sol aurum rutilo , turbidus infit : " en , quis#2 res Libycus inceptaque tantus retardo , Romanus Murrus bellum mora#3 . 
foedus , faxo , iam nosco , quis#2 uana queo et vester Hiberus . 
fero tu castamque fides seruataque jus , decipio ego linque deus " . 
quis#2 talis Murrus : " exopto adsum . 
mens olim proelium posco speque tuus flagro capitum . 
fero debeo fraudum praemium et Italia tellus inquiro sub imum . 
longus in Dardanius finis iter atque niualem Pyrenen Alpesque tu meus dexter dono " . 
hic inter cerno subeuntem comminus hostis praeruptumque locus fidus se , corripio ingens agger conuulso saxum et niteo in os deuoluit , pronoque silex ruo incitus ictus . 
subsedit durus concussus fragmine murus . 
tum pudor accendo mens , nec conscius fallo uirtus presso locus ; frendo luctatur et aegrum scando in adverro per saxum uetantia nisus . 
sed postquam propior uicino lumen fulcio et totus#2 se moles fero , uelut incitus claudo agmen Poenus cingo et cunctus pauentem castrum premo , latus Murrus caligo in hostus . 
mille simul dextrae densusque mico video ensis et innumerus nuto in casside crista . 
conclamo utrimque acies , ceu totus#2 Saguntos ignis mico . 
traho instans langueo letum membrum pauens Murrus supremaque votum capesso : " conditor Alcide , quis#2 uestigia sacer incolo terra , minito auerte procella , si tuus non segnis defenso moenia dexter " . 
dumque oro caeloque attollo lumen supplex " cerne " , ajo " an noster longus Tirynthius ausum justus affuerit . 
ni displiceo aemulus uirtus , haud ego dissimilis , Alcide , primoris annus agnosco , inuicte , tuus . 
fero numen amicus et , Troia quondam primus memoro ruina , dexter adsum Phrygia delenti stirpis alumnus " . 
sic Poenus pressumque ira simul exigo ensem , qui capulum statuo mora , teloque refero horridus labor perfundo arma cruor . 
ilicet ingens casus turbo iuuentus procurro , notus arma virus corpusque superbus uictori spolio nego . 
coeo augeo uicissim horto manus et glomero moles fero . 
hinc saxum galea , hinc clipeus sono aereus hasta . 
incesso sudibus librataque pondus plumbum certatim iaciunt . 
decisus uertice crista direptumque decus nutantum in caedes iubarum . 
iam ago largus per membrum fluo sudor et sto lorica squama horreo tela . 
nec requies tegimenue do muto sub ictus . 
genu labo , fessique umerus gestamen laxo . 
tum creber penitusque traho suspirium siccus fumo ab os#1 uapor , nisuque elido anhelus audio gemitus fractumque in casside murmur . 
mens adverro domo gaudetque nitesco durus uirtutem et decoris pretium discrimen penso . 
hic subeo scissus densus inter nubilum caelum erumpo quatio terra fragor , et super ipse bis pater intono gemino fulmen pugna . 
inde inter nubes uentorum turbo caecus ultrix iniustus uibrauit lancea bellum atque femine adverro libro cuspis sedeo . 
Tarpeius rupis superisque habitabilis saxum et vos , uirginea luceo semper in ara Laomedonteus , Troianus altarium , flamma , heu quantum vos fallacis imago telum promisere deus ! 
propius si presso furo hasta sum , claudo sto mortalis Alpis nec , Thrasymenne , tuus nunc Allia cedo unda . 
sed iuno aspecto Pyrenes uertice celsus naua rudimenta et primus in Mars calor ut video imprimo conicio cuspis uulnus , aduolat obscurus circumdo nubes per aura et ualidam durus euellit ab os#2 hasta . 
ille tego clipeum fundo per membrum cruor tardaque paulatim et dubius uestigia nisus alternata traho auersus ab agger cedo . 
nox tandem opto terra pontumque tenebrae condo et pugna eripio lux disredimo . 
at durus inuigilant mens molemque repono , nox opus . 
claudo acuo extremus pericli et frango res uiolentior ulterior uirtus . 
hinc puer inualidique senis , hinc femina fero certo ops in dubius miserandus naua labor , saxaque mano subuectat uulnere miles . 
iam pater clarisque senum suus munis cura ; concurro lectosque uiros hortor et oro , defetiscor subeo res reuocentque salus et Latium extremus imploro casus arma . 
" eo cieo , remus uelisque impellite puppim , saucius dum castrum claudo sum ferus ; tempus Mars utor sum rumpo et grassor ad clarus periculum . 
eo cieo , deflete fides murosque ruo antiquaque domus bonus arcesso fatum . 
mandatum summa sum : dum sto , remeo , Saguntos " . 
at ille celero , qui proximus litus#3 , gradior et fugio tumidus per spumeus caerulus uelo . 
pello somnus Tithonus roscidus coniunx , atque rutilus primus sonipes hinnitus altus afflarat mons roseasque mouebat habena ; iam celsus ex murus exstruo moles iuuentus claudo nocturnus ostento turris urbs . 
res omnis pendeo ago , et miles maestus laxatus obsidium , atque pugno substo ardor , in dux uersae tanto discrimen cura . 
interea Rutulus longinquus per aequor uectis Herculeus pontus coepio exsisto collis et nebulosus iugum attollo saxum Monoecus . 
Thracius hic Boreas scopulus immitis regnum solus habeo semperque rigeo nunc litus#3 pulso , nunc ipse ala plango strideo Alpis , atque ubi se terra glacialis fundo#2 ab Arcto , haud ullus contra fiducia surgo uento . 
uerticibus torqueo rapidus mare , fractaque anhelo aequor , et iniecto condo gurges mons , iam uolans Rhenus Rhodanumque in nubilum tollo . 
hic postquam Boreae dirus euasere furor , alternus maestus casus bellique marisque et dubius res euentum sermo uolutant : " o patria , o fides domus inclitus , quo tuus nunc sum fatum locus ? 
sacraene mano in collis arx an cinis , heu superi , tanto de nomen resto ? 
fero leues aura flatusque ciete secundus , si nondum insulto templum Poenicus ignis culmen Latiaeque ualent succurro classes " . 
talis illacrimant noctemque diemque querela , donec Laurens puppis defero ad ora , qui pater accipio Anienus dives unda in pontus flauo descendo gurges Thybris . 
hinc consanguinea subeo iam moenia Roma . 
consilium uocat augustus castaque beatus paupertas pater atque nomen pario#2 triumphus consul et aequo superus uirtute senatus . 
facio animosus uiros et rectus sacer cupido attollo , hirtaeque coma neglectaque mensa dexteraque ab curuis capulum non segnis aratrum . 
exiguus facilis et opum non indigus cor ad paruos currus remeo saepe Penates . 
in foris sacer primoque in limen templum captiui currus , bellum decus , armaque rapto pugnantum dux saeuaeque in Mars secures , perfodio clipeum et seruantia tela cruor claustraque porta pendeo . 
hic Punicus bellum , Aegates , cerno fusaque per aequor classis exigo pontus Libyen testor rostrum . 
hic galea Senones pensatique improbus aurum arbiter ensis insum Gallisque ex arx fugo arma reuertentis pompa gesto Camillus , hic spolium Aeacides , hic Epiroticus signum et Ligur horreo conium parmaeque refero Hispanus de gens rudis Alpinaque gaesum . 
sed postquam clades patefacio et horridus bellum orantum squalor praesensque asto Saguntum ante oculus video sum extremus preco imago , tum seni maestus Sicoris sic incipio os#1 : " sacro gens clarus fides , quam#4 rite fateor Mars sero populus#2 ferrum pario subigo , ne#2 credo emensus leuia ob discrimen pontus . 
video obsedeo patria murosque tremo et , quis#2 insanus fretum aut coetus genuere fera , video Hannibal . 
procul hic ab moenia , oro , arcete , o superi , nostroque in Mars teneo fatiferae iuuenem dextrae ! 
qui moles sono exigo ille trabs et quantus cresco in arma ! 
trans iugum Pyrenes medius indignor Hiberus exciuit Calpen et mergo Syrtis harena molio populus maioraque moenia quaero . 
spumeus hic medius quis#2 surgo ab aequor fluctus , si prohibeo pigeo , vester effringo in urbs . 
an tantus pretium motus ruptique per enses foedus hic iuueni juro in bellum ruo credo , ut statuo supero jus Saguntum ? 
ocior eo , virus , et nascor exstinguite flamma , ne#2 sera redeo post augeo periculum cura . 
quamquam o , si nullus terror , non obruo iam nunc semen fumo bellum , uestraene Saguntum sperno consanguinea protendo dexter ? 
omnis Hiber , omnis rapidus ferus Gallia turma , omnis ab aestifero sitio Libys immineo axe . 
per vos cultus diu Rutulus primordium gens Laurentemque lar et genetricis pignus Troia , conseruate pius , quis#2 permuto cogo Acrisioneis Tirynthius culmen murus . 
vos etiam Zanclen Siculus contra arma tyrannus iuuisse egregium , vos et Campanus tueor moenia depello Samnitum robur dignus Sigeum duco auis . 
uetus incola Daunus ( testo vos , fons et stagnum arcanus Numicus ) , cum felix nimium dimitto Ardea pubem , sacer domumque fero et aui penetralis Turnus ultra Pyrenen Laurentius nomen duco . 
cur ut decisus atque auulsa ab corpus membrum despiciar , nosterque luo cur foedus sanguis ? 
" tandem , ut finio vox , ( miserabilis uisu ) summitto palma lacero tegimen uestis affigo pronus squaleo corpus terra . 
inde agito consulo pater curasque fatigo . 
Lentulus#2 ut cerno accendo tego Saguntum posco poena iuuenem celerique nego exuri bellum Carthaginis arua iubeo . 
at Fabius caveo speculator mens futurus nec laetus dubius parcusque lacesso Mars et bonus clausum bellum produco ferrum , primus super tantus res penso , ducisne capio arma furor , pater an signum moveo censeo , mittique uiros , quis#2 exigo reporto . 
prouidus hic ritus uatis fundo ab altus pectus praemeditor Fabius surgo bellum , ut saepe ex celsus grandaeuus puppe magister prospicio signum uenturum in carbasa Corum summus iam dudum substringo linteum malus . 
sed lacrima atque ira misceo dolor impello omnis praecipito lateo fatus , lectique senatus , quis#2 ductor adeo ; si persto surdus in arma pactus , uertant inde ad Carthaginis arx nec diuum obliviscor indico bellum morentur . 
caeruleum prouecta uadis iam Dardanus#2 puppis tristis magnanimis porto iussum senatus primoresque pater . 
Fabius , Tirynthius proles , ter centum memoro auos , quos turbo Mars abstulo unus dies , cum Fors non aequus labor patricius Cremera maculauit sanguis ripa . 
hic comes aequo sociauit munus cura Publicola , ingens Uolesi Spartanus propago . 
is colo refero insignis nomen plebs Ausonius atauo duco consul fastus#3 . 
hic ut depono portus contingo uelis affero Hannibal consultaque fero senatus iam medius serus bellum posco pax ductorisque simul conceptus foedus#2 poena , ocior armatus passim per litus#3 turma ostento iubeo minito signum recensque perfundo clipeus et tela rubeo caedes . 
haud dico#2 nunc sum locus , strepere omnis clamo Tyrrhenus clangor tuba gemituque cadentum . 
dum do , relego pontus neu se addo claudo festino ; notus , quis#2 caedes caleo arma , quantum ira licet , motusue quis#2 audeo ensis . 
sic duco affatus per inhospitus litus#3 pello converto Tyrius peto remige pater . 
hic altus Poenus fundo velum carina incesso dexter : " noster , pro Iuppiter ! 
" inquiam " noster fero caput paro#2 ille per aequor puppis . 
heu caecus mens tumefactaque cor secundus ! 
armo Hannibal poena peto impius tellus ! 
ne#2 deposce , adeo ; do tu copia noster ante exspecto , portisque focisque timeo , quis#2 nunc externus defendo , Roma , Penates . 
Tarpeius iterum scopulus praeruptaque saxum scandatis licet et celsus migretis in arx , nullus iam capio vita pensabitis aurum " . 
incensum dico#2 animus , et furor addo arma . 
condo extemplo telum nubes aether , et densus resono saxum grandine turris . 
ardor ago , prouecta queo dum cerno murus , in oculus profuga Mars exerceo carina . 
ipse autem incensus promissus piaculum turma flagito insignis nudo uulnere ductor atque repeto queror furibundus persono os#1 : " posco , o socius , Fabiusque ex puppe catena ostento , dominique uocat nos ira senatus . 
si taedet coepi culpandaue moveo arma Ausonia pontus properus reuocate carina ; nihil moror ; en uincta lacero trado dexter . 
namque cur Eous deduco origo Belus tot Libya populus , tot circumfundo Hiberus seruitium perfero nego ? 
Rhoeteius immo aeternus imperito populus saeclisque propago regnum ferox ; nos iussum vir nutusque tremamus . 
" effundo gemitus atque omen tristis uertunt in stirpem Aeneadum atque stimulo clamor ira . 
discinctus inter Libya populosque bilinguis Marmaricis audax in bellum Oenotrius signum uenerat Asbyte , proles Garamantis Hiarbae . 
Hammon hic gigno Phorcynidos antrum Medusa Cinyphiumque Macen et iniquus ex sol caleo Battiadas latus imperium sceptrisque rego . 
quis#2 patrius Nasamon aeternumque aridus Barce , quis#2 nemus Autololum atque infidus litus#3 Syrtis pareo nullaque leuis Gaetulus habena . 
atque is fundarat thalamus Tritonide nympha , unde genus proauumque Iouem regina fero et suus fatidicus repeto nomen lucus . 
hic ignarus virus uacuoque assuesco cubile uenatu et siluis primus defendo annus ; non calathus mollio manus operataue fundo Dictynna et saltus et anhelus impello planta cornipedem atque strauisse fera immitis amo , qualis Threicius Rhodopen Pangaeaque lustro saxosus nemus altus iugum cursuque fatigo Hebrus innupta manus ; sperno Ciconesque Getaeque et Rhesus domus et luno Bistones arma . 
ergo habitus insignis patrius , religo fluo Hesperidum crinis donum dextrumque feroci nudus latus#2 Martius atque fulgeo tegimen laeuam Thermodontiacus munito in proelium pelta fumo rapidus quatio cursus axem . 
pars comes biiugo currus , pars ceterus dorsum fero equus ; nec non Ueneris iam foedus patior regina cingo , sed uirgine densus ala sum . 
ipse autem grex per longus mapalia lectus ante acies ostento equus tumuloque propinquus , dum sequor gyrus campus , uibrata per aura spiculus contorqueo summa pono in arx . 
hic hasta totiens intro#2 moenia Mopsus non fero et celsus seni Gortynius murus tela sono fugo neruo liquidasque per aura derigit aligero letalis uulnera ferrum . 
Cres sum , aerisonis Curetum adveho ab antrum , Dictaeus agito puer leuioribus annus pennatus saltus assuesco harundo Mopsus . 
ille uagam caelum demitto saepe uolucrem , ille procul campus linquo rete ceruum uulnere sisto , rueretque inopinus sub ictus ante ferus incautus , quam#4 sibilus pono arcus . 
nec se tum pharetra iactauit justus ullus , Eous quamquam certo Gortyna sagitta . 
verum ut opum leuior uenatu extendo vita abnuo atque artus res exegere per aequor , coniunx cum Meroe natisque inglorius hospes intrarat miser fatum duco Saguntum . 
coryti frater ex umerus calamique paternus pendeo uolucerque chalybs , Minoius tela . 
hic medius iuuenum Massylus gens in agmen crebra Cydoneo fundo spiculus cornu . 
iam Garamum audacemque Thyrum pariter ruo Gisconem laeuumque Bagam indignumque sagitta , impubis mala , tam certus occurro Lixum fundo et plenus tracto bellum pharetra . 
tum uultum intendo telumque in uirginis os desertum non gratus Iouem per votum uocabat . 
namque ut fatiferos converto prospicio arcus , oppono procul insidiae Nasamonias Harpe corpus praeripuit letum calamumque uolantem , dum clamo , patulus excipio tramisit hiatus , et primus ferrum ab tergum video soror . 
at como casus frendo labor virgo membrum levo paruaque oculus iam lux nato irrorat lacrima totisque annitor dolor uiribus intorqueo letalis in moenia cornum . 
ille uolans umerus rapidus transuerberat ictus conor Dorylae iungo iam cornu arcus et duco spatium nerui compleo sagitta excutio in uentos resolvo pollice ferrum . 
tum subeo in uulnus praeceps deuoluitur altus agger murus , iuxtaque cado membrum effundo uersa calamus fluxere pharetra . 
exclamo par frater uicinus in arma Icarus ulciscique paro#2 lacrimabilis fatus . 
atque ille raptim promo in proelium telum Hannibal excutio praeuertit turbo saxum . 
labuntur gelidus torpeo frigus membrum , deficiensque manus pharetra suus tela remitto . 
at pater in geminus nascor funus Mopsus corripio arcus ter maestus mouit ab ira , ter cado dexter , et notus dolor abstulo ars . 
paeniteo heu sero#4 dulcis linquo Penates , arreptoque auide , quo concido , Icarus , saxum , postquam aeuum seni percussaque pectus frustra sentio et , ut tantus compesco mors dolor , nihil ops in dexter , uastae se culmen turris praecipito iacio et delabor pondus pronus membrum super natus moribundus explico artus#2 . 
dum cado externus Gortynius aduena bellum , iam novus molitus stimulo miles Theron , Alcidae templum custos araeque sacerdos , non exspecto Tyrium effundo agmen et ferus misceo resero#2 proelium porta . 
atque ille non hasta manus , non uertice cassus , sed fido latus umerus et moles iuuentae agmen uastabat claua nihil indigus ensis . 
exuuiae capitium impono tegimenque leo terribilis attollo excelsum uertice ringor . 
centum anguis idem Lernaeaque monstrum gero in clipeum et secta geminus serpens hydram . 
ille Iubam Thapsumque pater clarumque Micipsa nomen aui Maurumque Sacen ab moenia ago palantesque fuga praeceps ad litus#3 cursus ago , atque unus spumo aequor dexter . 
nec contendo Idi letum letoque Cothonis Marmaridae nec caedes Rothi nec caedes Iugurtha Asbytes currus et radio tegimen laeuae posco uotis gemmataque lumen pelta atque in belligero uersabat uirgine mens . 
quis#2 ruo ut telum video regina cruentus , obliquus detorqueo equus laeuumque per orbis fallaci gyrus campus seco atque uelut alo auerso rapio sinuo per aequor currus . 
dumque is se ex oculus aufero atque ocior Euro incitus pulueream campus traho ungula nubes , adverro latus strideo rota protero agmen , ingero et creber virgo trepido hasta . 
hic cado Lycus Thamyrisque et nobilis nomen Eurydamas , clarus deduco stirps parens , quis#2 thalamus audeo quondam spero superbus ( heu demens ! 
) Ithacique torum ; sed enim ars pudicus fallacis totiens reuoluto stamen tela deceptus mergo pelagus iactarat Ulixen . 
at Ithacus vero fingo pro mors loquacem afficio letum , taedaeque ad funus uersae . 
gens extremus virus campus deleo Hiberus Eurydamas Nomados dexter ; superinstrepit ater et seruat cursus perfractis os#2 axis . 
iam adsum remeo virgo , inter proelium postquam distringi Therona video , saeuamque bipennis perlibrans medius frons#2 spolium inde superbus Herculeasque tu exuuias , Dictynna , uouebat . 
nec segnis Theron tantus spes laus in ipse adverro consurgo equus uillosaque fului ingero obiectans trepido os leo . 
attono terror novus rictuque minaci quadrupedes iactant resupinus pondus currus . 
tum saltus Asbyten conor linquo pugna occupo incutio geminus inter tempus claua feruentesque rota turbataque frenum pauore disreicio spargo collido per os cerebrum atque rapto propero caedes ostento bipennis amputo ex currus reuolutae uirginis os . 
nequedum ira pono . 
celsus namque figo hasta specto caput ; is gesto ante agmen Poenus impero et properus currus ad moenia uertant . 
hic caecus fatum diuumque abeunte fauore uicino Theron edo#1 proelium letum . 
namque adsum totus#2 os#1 fero iramque minasque Hannibal et caesus Asbyten fixique tropaeum infandus capitum furiatus mens doleo . 
atque simul aeratus radiauit lumen umbo et concussus procul membrum uelocibus arma letiferum intonuere , fuga percello repente ad murus trepidus conuertunt agmen cursus sicut ago leuibus per serus crepusculum penna ex pastus uolucres ad notus cubile uesper aut , ubi Cecropius formido#2 nubo aquosus spargo super flos examino tollo Hymettus , ad dulcis cera et odor corticis antrum mella apis grauidae propero densoque uolatu raucus conecto glomero ad limen murmur . 
praecipito metus attono , caecique fero . 
heu blandus caelum lumen ! 
tantone cauetur mors redeo metus nascentique addo fatum ? 
consilium damno portaque atque agger tuto erupisse gemo . 
retineo vix agmen Theron interdumque manus , interdum clamor minisque : " sto , virus ; meus ille hostis ; ego gloria magnus , sto , venio pugna . 
murus tectisque Saguntum hic abigo Poenus dexter ; spectaculum tantus fero , virus ; vel si cunctus metus acer in urbs ( heu deformis ! 
) rapio , solus ego claudite porta " . 
at Poenus rapidus praeceps ad moenia cursus dum pauitant trepidus res fessique salus tendo . 
sto primus urbs murosque pateo postpono caedes et dilato inuadere pugna . 
is postquam Herculeus custos video impiger ara emico et uelox formido#2 praeuenit hostis . 
glisco Elissaeo uiolentior ira tyrannus : " tuuus solvo interea nos , bonus ianitor urbs , supplicium , ut pando#2 " inquiam " tuus moenia letum " . 
nec multus effari sino ira , rotatque coruscum mucro ; sed contorqueo prior impete uasto Daunus hic robur iuuenis iacio . 
arma fragore iacio graui raucus gemuere , alteque resultant aes illido cauo nodosus pondus clauae . 
at uiduus telum et frustro proditus ictus pernici uelox cursus rapio incitus membrum et Celer fugio perlustro moenia planta . 
insto atrox tergum increpito fugio uictor . 
conclamo mater , celsoque ex culmen murus lamentis vox misceo sono ; nunc nomen noto appello , serus fessus nunc pando#2 porta possum volo#1 . 
quatio hortantum praecordia terror , ne#2 simul accipio ingens moenia hostis . 
incutio umbonem fessus assultatque ruo Poenus et ostento specto ex moenia urbs " i , miser Asbyten letum solaris propinquus . 
" hic dico#2 iugulo opto dimitto vita infestus condo mucro atque regia laetus quadrupedes spolium arrepo ab moenia ipse , quis#2 aditus porta trepidantum saepio agmen , uictor ago curruque uolat per ouantia castrum . 
at Nomadum furibundus cohors miserabilis humo depropero munus tumulique adiungo honor et rapio cinis ter circum corpus lustro . 
hinc letalis virus robur tegimenque tremendus in flamma iaciunt ambustoque os#1 genisque deformis ales liqueo cadauer Hiberus . 
Poenus interea quis#2 res summa potestas consulto bellum super et quis#2 dico#2 ferantur Ausonia populus , oratorumque minaci advenio trepido . 
mouet hinc foedusque fidesque et testis superi iurataque pactum parens hinc popularis amor coepto magnus iuuentae et spero iuuat bellum bonus . 
sed olim ductor infesto odium gentilis Hannon sic adeo#2 increpito studium incautumque fauorem : " cunctus quidem , pater , ( neque enim cohibeo minantum ira se ualuere ) premo formido#2 vox . 
haud tamen abstiterim . 
mors licet arma propinquent , testo superus et caelum votum relinquo , quis#2 postremo salus res patriaeque reposco . 
nec nunc obsedeo demum et fumo Saguntum hic serus uates Hannon cano . 
anxius rumpo pectus ; ne#2 castrum innutriretur et arma exitialis caput , moneo et , dum vita , moneo ingenitus nosco uirus flatusque paternus , ut , quis#2 stelligero speculor sidus caelum , uenturam pelagus rabies Caurique sum praedico miser haud vanus flamen#2 nauta . 
consido solium rerumque inuasit habena ergo arma foedus#2 fasque omnis abrumpo arma , oppidum quasso , longeque in moenia noster Aeneadum arrideo mens , disiectaque pax sum . 
exagito Manes iuuenem furiaeque paternus atque funestus sacer et converto foedus#2 rumpo in caput infidus superi Massylaque uates . 
an nunc ille noui caecus caligo regnum externus arx quatio aut Tirynthius tego ? 
sic proprius luo hic poena nec misceo urbs fatum suus , nunc hic , hic inquam , tempus murus oppugno , Carthago , tuus teque obsido arma . 
lauimus Aetnaeus animosus sanguis ualles et vix conductus produco arma Laco . 
nos ratis lacio Scyllaeus repleuimus antrum classibus et refluus spectauimus aequor rapta contorqueo ex fundus reuomentem transtrum Charybdin . 
respicio , pro demens , pro pectus inanis deus , Aegates Libyaeque procul fluito membrum ! 
quo ruo et patria exitium tu nomen quaero ? 
scilicet immensus video iuuenilibus arma subsido Alpis , subsido moles niuali Alpibus aequo attollo caput Appenninus . 
sed campus facio , uane , do . 
num gens iste mortalis animus , aut ferrum flammaue fatisco ? 
haud tu Neritius cerno cum prole labor . 
pubesco castrum miles , galeaque tero nondum signo flaua lanugine malus . 
nec requies aeui notus , exsanguesque mereor sto primus inter signum senis letumque lacesso . 
ipse ego Romanus perfodio corpus turma tela intorqueo corripio ex uulnere video , video animus mortesque vir decorisque furor . 
si bellum absistis nec tu uictoribus offero , quantum heu , Carthago , dono tu sanguis Hannon ! 
" Gestar ad hic ( namque impatiens asperque coquo iamdudum immitis ira mediamque loquor bis conor sum turbo abrumpo vox ) " concilione " inquiam " Libya Tyrioque senatus , pro superi , Ausonius miles sedo ? 
armaque tantus haud dum sumo uiro ? 
namque ceterus non lateo hostis . 
nunc geminus Alpis Appenninumque mino nunc fretum Sicania et Scyllaei litus#3 unda nec procul sum , quin iam Manes umbrasque pauescat Dardania ; tantus accumulo praeconium letum uulneribusque vir atque tollo sub sidus gens . 
mortalis , ego credo , licet formido#2 turpis frigidus cor premo , mortalis sumo hostis . 
video ego , cum geminus ars post tergum catena euinctus palma uulgo traho ouante carcer in tenebrae spes et fiducia gens Regulus Hectoreus ; video , cum robur pendeo Hesperia crux sublimus specto ab altus . 
nec vero terreo puerilis protinus os sub galea et premo propero casside malus indole non adeo#2 segnis sum . 
aspicio , turma quot Libycus certo annus anteeo labor et nudus bellantur equus . 
ipse , aspicio , ductor , cum primus tener vox profero ab os#1 iam bellum et lituus atque flamma uro gens iurabat Phrygia atque animus patria arma mouebat . 
proinde polus cresco Alpis , astrisque coruscus Appenninus ago scopulus , per saxum niuesque ( dico#2 etenim , ut stimulo atram vel inanis mens ) , per caelum sum quis#2 pando iter . 
pudeo Hercule tritus despero uias laudemque timeo secundus . 
sed Libya clades et primus incendium bellum aggero atque iterum pro libertas labor Hannon fero uetat . 
pono formidinis aestus parietibusque domus imbellis femina seruet singulto anima ; nos contra eo hostis , quis#2 procul ab Tyrius dominus depello Byrsa vel Ioue non aequus figo sum . 
sin fatum repugno , et iam damno cedo Carthagine Mauors , occumbo potius nec tu , patria inclitus dudum , aeternus famula liberque Acheronta uidebo . 
namque quis#2 , pro superi ! 
Fabius iubeo ? 
ocior arma exuite et capto descendite ab arx Saguntum . 
tum deligo manus scutum incendo aceruos , uranturque rates , atque totus#2 absisto pontus . 
deus , procul o , meritum sum numquam si talis plecti Carthago , prohibete nefas nostrique solvo ductor seruate manus ! 
" ut deinde resideo , factaque censeo pater de mos potestas , hic Hannon reddo properus certamen rapto insto et auctor uiolati foedus addo . 
tum vero attono , ceu templum irrumpo hostis , exsiluere pater Latioque is uerteret omen orauere deus . 
at postquam discordium sentio pectus et infidus ad Mars uergere mens , non ultra patior Fabius rego dolor consilium properus exposco patribusque uocatis bellum se gesto sinus pacemque profatus , quis#2 sedeo , lego#2 ambiguum neu fallo dico#2 impero atque , saeuo neuter renuente senatus , ceu claudo acies gremioque effundo arma , " accipio infaustum Libya euentumque prior par " inquiam " bellum " et laxus effundo amicio . 
tum patria repeto pugno nuntius arx . 
atque is dum profuga regnum agito Elissa , accido uelox populus , quis#2 aegrum labo ambiguum sub Mars fides , praedaque grauatus ad murus Poenus reuocauerat arma Saguntum . 
ecce autem clipeum saeuo fulgor mico Oceanus gens ductor donum fero , Callaicae tellus opus , galeamque coruscus subnixus crista , uibrant quis#2 uertice conium albentis niueae tremulus nutamine penna , ensem , unus atque multus fatalis mille hasta . 
praeterea textam nodus auroque trilicem lorica et nullus tegimen penetrabilis telum . 
hic aes et durum chalybis perficio metallum atque ops perfundo Tagus per singulus laetus lustro ouans oculus et gaudeo origo regnum . 
condo primus Dido Carthaginis arx , instabatque opus subduco classis iuuentus . 
moles hic claudo portus , hic tego domosque partio , iustus Bitia uenerande senecta . 
ostento caput effodio tellus reperio bellator equus atque omen clamor saluto . 
hic inter species orbo classis suisque Aeneas pello pelagus dextraque preco cerno sum . 
frons#2 hic auide regina serenum infelix atque iam vultus specto amicus#2 . 
hinc et spelunca furtiuaque foedus amantum Callaicae facio manus ; eo clamor ad aura latratusque canus , subitoque exterreo nimbus occulto ala uenantum corpus siluis . 
nec procul Aeneadum uacuo iam litus#3 classis aequor nequiquam reuocante operibat Elissa . 
ipse pyra super ingens sto saucius Dido mando Tyrium ultricia bellum futurus , ardentemque rogum medius specto ab unda Dardanus et magnus pando carbasa fatum . 
pars alius supplex infernum Hannibal ara arcanus Stygius libo cum uate cruor et primus bellum Aeneadum iurabat ab aeuo . 
at seni Siculus exsulto Hamilcar in aruis : spiro credo certamen anhelus moveo ; ardor insum oculus , toruumque mino imago . 
necnon et laeuum clipeum latus#2 asper signum impleo Spartanus cohors ; hic duco ouantem Ledaeus venio uictor Xanthippus Amyclis . 
iuxta , tristis decus , pendeo sub imago poena Regulus et fides do magnus exemplum Saguntum . 
laetus at circa facies , agito fera agmen uenatu et caelo mapalia fulgeo . 
nec procul usta cutem nigrum soror horridus Maurus assuesco mulceo patrius sermo leaena . 
eo liber#4 campus pastor , quis#2 finis sine ullus inuetitum saltus penetro pecus ; omnis Poenus armentum uigilem patrius de mos sequor : gaesaque latratorque Cydon tectumque focique in silex uenis et fistula notus iuuencis . 
emineo excelsum consurgo collus Saguntos , quam#4 circa immensum populus#2 condensaque cingo agmen certantum pulsantque tremo hasta . 
extremus clipeum stagnabat Hiberus in os curuatis claudo ingens flexus orbis . 
Hannibal abruptum transgressus foedus#2 ripa Poenus populus Romanus in bellum uocabat . 
talis sublimus donum novus tegimen latus apto concutio umerus celsusque profatur : " heu quantum Ausonius sudabitis , arma , cruor ! 
quis#2 , bellum iudex , poena ego , Curius , pendeo ! 
" iam senescebat uallatus moenia hostis , carpebatque dies urbs , dum signum manusque exspecto fessus socius . 
tandem aequor uano auertunt oculus frustrataque litus#3 pono et propius superus uident . 
sedo ago medulla iamdudum atque inopes penitus#3 coquo intimus pestis . 
sum furtim lentus mitto duro tabo uiscera et exuro sicco sanguis uenas per longus celo fames . 
iam lumen retro exedo fugio gena , iam luridus solus tego cute et uenis male jungo tremo os exsto consumo uisu deformius membrum . 
umentis roro nox terramque madeo solamen facio malus cassoque labor ex siccus frustra premo robur sucus . 
nihil temero pigeo ; rabidus ieiunium uentris insolitus adigo uesci , resolutaque nudus linquo clipeus armus tegimen mando . 
desuper hic caelum specto Tirynthius altus illacrimo frango nequiquam casus urbs . 
namque metus magnique teneo praeceptum parens , ne#2 saeuae tendo contra decerno nouercae . 
sic igitur coepio occulto ad limen sanctus contendo fides secretaque pectus tento . 
arcanus dea laetus polus tum forte removeo caelicolum magnus uoluebat conscius cura . 
quam#4 talis alloquor Nemea pacator honor : " ante Iouem genero , decus diuumque hominumque , qui sine non tellus pax , non aequor norunt , iustitia consors tacitumque in pectus numen , exitiumne tuus durus specto Saguntum et tot pendeo pro tu , dea , cerno poena urbs lentus poto ? 
morior tu vulgus , et unus tu mater uincente fames , tu maestus vir os voco , primaque sono tu uoce parvus . 
fero caelum auxilium et fessus do surgo res . 
" hic sero Alcmena ; contra quis#2 talis virgo : " cerno equidem nec pro nihilum sum ego foedus rumpus , statque dies ausum olim tam tristis ultor . 
sed ego polluo propero linquo terra sedes hic tectisque Iouis succedo adegit fecundus in fraudo homo genus ; impius liquis et , quantum terreo , tantus metuo regnum atque furia aurum nec uilia praemium fraudum et super hic ritus horrificus atque mos fera uiuentes rapio populus luxuque solvo omnis decus multus opprimo nox pudor . 
volo#1 colo , iurisque locus se uindicat ensis , et probrum cedo uirtus . 
en , aspicio gens ! 
nemo insons ; pax seruant commercium culpa . 
sed si cura tuus fundo#2 ut moenia dexter dignus tu seruent memorandus finis uigorem dedo nec fessus tramittant corpus Poenus , quod solus nunc fatum sino seriesque futurus , extendo letum decus atque in saeculum mitto ipsaque laudatus ad Manes prosequar umbra . 
" inde seuera leui decurro aether virgo luctor fatum peto inflammatus Saguntum . 
inuadit mens et pectus notus pererro immittitque anima numen . 
tum fundo medulla implico atque suus flagro inspiro amor . 
arma volo#1 temptantque aeger ad proelium nisus . 
insperatus assum uigor , interiusque recursat dulcis honor diuae et sacer pro uirgine letum . 
eo taceo fessus per ouantia pectus sensus vel letum gravis patior saeuasque fera attemptare daps et metior addo crimen . 
sed prohibeo culpa polluo extendo lux castum fides paribusque fames compesco membrum . 
quam#4 simul invideo gens conspicio in arx , forte fero se Libycus Saturnia castrum , uirgineum increpito misceo bellum furor atque ira turbo gradus cieo ocior atram Tisiphonen imus agito uerbere Manes et palma#2 tendo " hic " inquiam " nox alumna , hic murus impelle manus populumque ferox dexter sterne suus . 
iuno iubeo . 
ipse propinquus efficio studiumque tuus de nubes uidebo . 
ille deus summumque Iouem turbo tela , quis#2 Acheronta moues , flamma immanesque chelydrus stridoremque tuus , quo territo comprimo os Cerberus , atque misceo quis#2 spumo fel uenena et quisquis scelus , poena quisquis et ira pectus fecundus coquo tu , congere praeceps in Rutulus totamque Erebus demitte Saguntum . 
hic merces fides consto delabor per aura . 
" sic uoce instimulans dexter dea concito saeuam Eumenida incutio murus , tremuitque repente mons circum , et grauior sono per litus#3 fluctus . 
sibilo insurgo capitium et turgeo circa multus collum mico squaleo tergore serpens . 
mors graditur uasto caua pando guttur rictus casuroque inhio populus ; tunc luctus et ater pectus circumsto plango Maerorque Dolorque , atque omnis adsum Poenus , formaque trifauci persono insomnis lacrimosus ianitor aula . 
protinus assimulat facies mutabilis monstrum Tiburnae gressumque simul sonitumque loquor . 
hic bellum uacuos et saeui turbo Mars lugeo thalamus Murro spolio maritus , clarus genus Daunique traho ab sanguis nomen . 
quis#2 uultus induo par disiectaque crinis Eumenis in medius irrumpo turbidus coetus et maestus lacero gena " quis#2 terminus ? 
" inquiam " sat fides proauisque do . 
video ipse cruentus , ipse meus video lacero funus noster terrentem Murrum nox et dirus sono : eripio tu , coniunx , miserandus casus urbs et fugio , si terra adimo uictoria Poenus , ad Manes , Tiburnus , meus ; cado Penates , occido Rutulus , teneo omnis Punicus ensis . 
mens horreo , nec adhuc oculus absisto imago . 
nullane iam posthac tuus tego , Sagunte , uidebo ? 
felix , Murre , nex patriaque superstite felix . 
at nos Sidonii famulo mater acta post bellum casus uastique periculum pontus Carthago aspicio uictrix , tandemque superus nox obita Libya gremium captiua iacebo . 
sed vos , o juvenis , uetuit quos conscius uirtus possum capio , quis#2 telum ingens contra asper mors sum , uestris seruitio manus subducite mater . 
arduus uirtutem profero via . 
pergite primus nec facilis populus nec nota inuadere laus . 
" hic ubi turbo hortatus impello auris , inde peto tumulus , summus quis#2 uertice mons Amphitryoniades specto ex aequor nauta struo et gratus cinis decorarat honor . 
excio sedeo , horreo , prorumpo ab imum caeruleus macula aurum squaleo anguis . 
igneus sanguineus radio lumen flamma , oro uibranti strido sibilus lingua . 
isque inter trepidus coetus mediamque per urbs uoluitur et murus properus delabitur altus atque similis profugus uicina ad litus#3 tendo spumantisque fretus praeceps immergo unda . 
tum vero excutio mens , ceu prodeo tego expello fugio Manes umbraeque recuso captiuo latuisse solus . 
spero salus pertaesum , damnantque cibus , ago addo Erinys . 
haud grauior durus diuum inclementia res quam#4 letum perfero mora#3 ; abrumpo vita ocior attono quaero lucemque grauantur . 
certatim structus surrectus mola ad astrum in medius sto urbs rogus ; portantque trahuntque longus pax ops quaesitaque praemium dexter Callaico uestes distinguo mater aurum armaque Dulichium proauis porto Zacyntho et priscus adveho Rutulus ex urbs Penates . 
huc , quisquis supersum capio , clipeosque simulo infaustus iaciunt enses et condio bellum effodio penitus#3 terra gaudentque superbus uictoris praeda flamma dono supremum . 
qui postquam congero video feralis Erinys , lampada flammiferis tingo Phlegethontis in unda quasso et infernum superus caligo condo . 
inde opus aggredior , totus#2 quod nobilis mundum aeternus inuictis infelix gloria seruat . 
princeps Tisiphone lens indignor parens premo ouans capulum cunctantemque impello ensem et dirus insonuit Stygius bis terque flagellum . 
inuitas maculo cognatus sanguis dextras miranturque nefas auersa mens perago et facio scelus illacrimant . 
hic turbidus ira et rabies cladum perpessaeque ulterior vita obliquus uersat maternus per uber uisus . 
hic rapta libro dilectus in collum securis coniunx increpito se mediumque furor proicio damno stupefacio membrum bipennis . 
nec tamen euasisse do ; namque uerbera Erinys incutio atque atros insibilat os#1 timor . 
sic thalamus fugio omnis amor , dulcesque maritus effluxere torum et subeo obliuia taeda . 
ille iacio totus conitor uiribus aegrum in flamma corpus , densus qui turbo niger exundo fumo piceus caligo uertex . 
at medius inter coetus pietas sinistra , infelix Tymbrene , fur , Poenoque parens dum propero aufero nex , reddo forma os tuus lacero temerasque similis membrum . 
vos etiam primus geminus cado in aeuo , Eurymedon frater et frater mentitus Lycorma , cunctus par , dulcisque labor suus nomen obstino reddo et in vultus genetrici sto suus . 
iam figo iugulo culpa tu soluerat ensis , Eurymedon , inter miser lamento senecta , dumque malus turbo parens deceptaque video " quo ruo ? 
huc ferrum " clamo " conuerte , Lycorma " , ecce simul iugulum perfoderat ensis Lycormas . 
sed magnus " quinam , Eurymedon , furor iste ? 
" sono cum planctus geminaeque nosco decipio figura funus muto reuocabat nomen mater , donec transigo tremebundus per uber ferrum tunc etiam ambiguus cado super inscius nascor . 
quis dirus urbs casus laudandaque monstrum et fides poena atque tristis fatum pius impero euoluens lacrima ? 
vix Punicus fletus cessassent castrum atque miseresco nescius hostis . 
urbs habito diu fides caeloque parens murus repeto ruo inter perfidus gens Sidon tela atque immanis facio suus iniustus neglego dea . 
furo ensis et ignis , quisque careo flamma , scelus sum locus . 
erigo ater nigrantem fumus rogus altus ad sidus nubes . 
ardeo in excelsum procerus uertice mons arx intactus prius bellum ( hinc Punicus castrum litoraque et totus#2 soleo specto Saguntum ) , ardeo tego deus . 
resplendet imago flamma aequor , et in tremulus uibrant incendium pontus . 
ecce inter medius caedum Tiburnus furor fulgeo dexter mucro armatus maritus et laeua infelix ardeo lampada quasso squalentemque erigo coma atque liuentia planctus pectus nudo ostendo saeua lacerta ad tumulus Murri super ipse cadauera fero , qualis , ubi infernum dirus tono aula parens iraque turbo exerceo regia Manes , allicio solium ante deus sedemque tremendus Tartareus sum operor Ioui poenasque ministro . 
arma virus multus nuper defenso cruor impono tumulus illacrimor manesque preco , accipio se , flagro lampada subdo . 
tunc rapio letum " tu ego hic " ajo " optime coniunx , ad Manes , en , ipse fero . 
" sic ensis receptum arma super ruo et flamma inuadit hiatus . 
Semiambusta iaceo nullus discrimen passim infelix obitus permisceo funus turba , ceu stimulo fames cum uictor ouilia tandem faux inuasit siccus leo , mando hio os#1 fremo imbellis pecus , patuloque redundo guttur ructatus largus cruor ; incubo ater semesae stragis cumulus aut murmur anhelus infrendens laceros inter spatiatur aceruos ; latus fundo iaceo pecus#2 custosque Molossus pastorumque cohors stabulique gregisque magister , totaque uastatis disicio mapalia tectum . 
irrumpo uacuam Poenus tot cladibus arx . 
tum demum ad Manes perficio munus Erinys iuno laudatus redeo magnamque superbus exsulto rapio se cum sub Tartara turba . 
at vos , sidereus , quis#2 nullus aequauerit aetas , eo , decus terra , anima , uenerabile vulgus , Elysium et castus sedes decoro pius . 
quis#2 vero non aequus do uictoria nomen ( audio , o gens , neu rumpite foedus pax nec regnum postferte fides ) , uagus exul in orbis erro totus#2 patrius#2 proicio ab os#1 , tergaque uertentem trepido Carthago uidebit . 
saepe Saguntinus somnus exterreo umbris opto cado manus , ferroque nego inuictus quondam Stygius bellator ad unda deformo fero liuenti membrum ueneno . 
postquam rumpo fides Tyrium et moenia castus non aequus superi genitor euersa Saguntum extemplo pono finio cardo mundum uictor adeo populus cognataque limen Gades . 
nec uatum mens agito et praescius cor cesso super imperium . 
cieo aequor Bostar velum do et res praenosco fatum iubeo . 
priscus fides adytum longus seruatur ab aeuo qui sublime sedeo , Cirrhaeus aemulus antrum , inter anhelo Garamantas corniger Hammon fatidicus pando#2 uenientia saeculum lucus . 
hinc omen coeptum et casus scio sum ante dies bellique vicis nouisse peto . 
exinde clauigeri ueneratus numen ara captiuis onero donum , quis#2 nuper ab arx uictor fumo rapio semustus Saguntum . 
uulgatum , nec cassus fides , ab origo fanum impono duro trabs solasque per aeuum condentum nouisse manus . 
hinc credo gaudeo consido deus seniumque repello templum . 
tum quis#2 fas et honor adytum penetralis nosco femineus prohibeo gressus atque limen curo saetigeros arceo sus . 
nec discolor#2 ullus ante ara cultus ; uelantur corpus linum , et Pelusiacus praefulget stamen uertex . 
discinctus mos tus do atque ex lex parens sacrificus latus uestem distinguo clauo . 
pes nudus tonsaeque coma castumque cubile . 
irrestincta focus seruant altarium flamma . 
sed nullus effigies simulacraue notus deus maiestas locus et sacer impleuere timor . 
in foris labor Alcidae : Lernaeus recisus anguis hydra iaceo , nexuque elido leo os Cleonaeus patulus caelo hiatus . 
at Stygius saeuis terreo latratus umbra ianitor aeternus tum primus traho ab antrum uincla indignatur , metuitque Megaera catena . 
iuxta Thraces equus pestisque Erymanthius et altus aeripedis ramus supero cornu cerui . 
nec leuior uinci Libycus tellus alumnus mater super stratique , genus deformis , bimembris Centaurus frontemque parvus nunc amnis Acarnan . 
inter quis#2 fulgeo sacro ignis Oete , ingentemque anima rapio ad sidus flamma . 
postquam oculus uaria impleuit uirtutis imago , mirus dehinc cerno : surgo moles profundum inuectum terra subeo mare nullaque circa litus#3 et infundo stagnantes aequor campus . 
namque qui caeruleum Nereus euoluitur antrum atque imus fretum contorqueo Neptunius fundus , prorumpo exundo pelagus , caecosque relaxo Oceanus fons torreo ingruo unda . 
tum uada ceu saeuo penitus#3 permoveo tridens luctantur terra tumefacio impono pontus . 
mox remeo gurges tractoque relabitur aestus ; at ratis eripio campus desertus profundus et fusus transtris exspecto aequor nauta . 
Cymothoes is regnum uagae pelagique labor luna mouet , luna immitto per caerulus biga fertque refertque fretum , sequiturque reciprocus Tethys . 
hic properus specto duco ; namque multus fatigo . 
cura primus exerceo subduco bellum consors thalamus paruumque sub uber nascor . 
uirgineis iuuenem taeda primoque Hymenaeus imbuo coniunx memorique teneo amor . 
at puer obsedeo genero in os#1 Saguntum bis senos luna nondum compleuerat orbis . 
quos ut seponi sto et secerno ab arma , affatur ductor : " spes o Carthaginis altus , natus , nec Aeneadum leuior metus , amplus , oro , sum patrius decus et facio tu nomen condo , quis#2 supero bellator auum ; iam aegrum timor Roma tuus numero lacrimo mater annus . 
ni praesagus meus ludo praecordia sensus , ingens hic terra cresco labor . 
os parens agnosco toruaque oculus sub frons#2 minaces uagitumque grauem atque ira elementum meus . 
si quis#2 forte deus tantus incido#2 ago , ut noster abrumpo letum primordium res , hic pignus bellum , coniunx , seruare laboro . 
cumque do fari , duco per cunabula noster ; tango Elissaeas palma puerilis ara et cinis iuro patrius Laurentius bellum . 
inde ubi florus novus pubesco firmus aetas , emico in Mars et calco foedus#2 uictor in Capitolinus tumulus ego uindicet arx . 
tuuus vero , tantus felix quam#4 gloria pario#2 exspecto , ueneranda fides , discedo periculum incertum Mars durosque relinquo labor . 
nos claudo niuibus rupis suppostaque caelum saxum mano , nos Alcidae miro nouerca sudatus labor et , bellum labor acer , Alpis . 
quod si promissum uertat fortuna fauorem laeuaque sum coeptum , tu longus sto senecta aeuumque extendo uelim ; tuus justus aetas , ultra ego improperae duco quis#2 filum soror " . 
sic ille . 
at contra Cirrhaeus sanguis Imilce Castalius , quis#2 maternus de nomen dico#2 Castulo Phoebeum seruat cognomen uatis atque ex sacro repeto stirps parens : tempus quo Bacchus populus domito Hiberus concutio thyrsus atque armatus Maenade Calpen , lasciuo gigno satyrus nymphaque Myrice Milichus indigena latus regno in os#1 cornigera attollo genitor imago frons#2 . 
hinc patria clarumque genus referebat Imilce barbaricum paul(l)um uitiato nomen lingua . 
quis#2 tunc sic lacrima sensim mano infit : " mene , obliviscor tuus noster pendeo salus , abnuo inceptum comes ? 
sic foedus notus primitiaeque torum , gelidus ut scando tu deficio mons coniunx tuus ? 
credo uigori femineus . 
castum haud supero labor ullus amor . 
sin solus aspicio sexu fixumque relinqui cedo equidem nec fatum moror ; deus annuo , oro . 
i felix , i numen uotisque secundus atque acies inter flagrantiaque arma relinquo coniunx et nascor cura seruare memini . 
quippe nec Ausonius tantus nec tela nec ignis nec quisquam horresco , quis#2 se tu conferet unus , quantum tu metuo . 
ruo ipse acer in enses obiectasque caput tela . 
tu nullus secundus euentu satio uirtus , tu gloria solus finis careo , credisque vir ignobilis letum belligeris in pax morior . 
tremor implico artus#2 sed tuuus , bellum genitor , misereor nefasque auerte et serua caput inuiolabile Teucer " . 
iam adeo#2 egredior sto in litus#3 primus et promotus ratis pendeo arbor nauta apto sensim pulso carbasa uento , cum lenio metus propero aegramque leuare attono mens cura sic Hannibal orsus . 
" omen parco et lacrima , fidus coniunx . 
et pax et bellum cunctus sto terminus aeui , extremumque dies primus fero . 
eo per os nomen in aeternus paucus mens igneus dono , quos pater aetherius caelestum destino os#1 . 
an Romanus iugum et famulus Carthaginis arx perpetiar ? 
stimulo Manes noctisque per umbra increpito genitor , sto ara atque horridus sacer ante oculus , breuitasque uetat mutabilis hora prolato dies . 
sedeamne , ut nosco unus ego tantus Carthago et , quis#2 sum , nescio omnis gens homo ? 
letique metus decorus altus relinquo ? 
quantum etenim disto ab mors silentium vita ? 
nec tamen incautus laudum exhorresce furor . 
et nos sum lux honor , gaudetque senecta gloria , cum longus titulus celebro in aeuo . 
tu quoque magnus mano susceptum praemium bellum ; do modus se superi , Thybris tu seruiet omnis Iliacaeque nurus et dives Dardanus aurum " . 
dumque is permisceo inter se fletus oro , confido pelagus celsus de puppe magister cuncto cieo . 
abripio diuulsa maritus . 
haereo intendo uultus et litus#3 seruant , donec iter liquidus uolucri rapio carina consumo uisus pontus tellusque recedo . 
at Poenus bellum cura auertere amor apparat et repeto propero moenia gressus . 
quis#2 dum perlustro crebroque obeo omnis uisu , tandem sollicitus cedo volo#1 durus labor , belligeramque do somnus compono mens . 
tum pater omnipotens gens exerceo periculum Dardania et fama saeuorum tollo ad astrum bellum meditor priscosque refero labor praecipito consulo virus segnemque quies terreo et immitto rumpo formido#2 somnus . 
iam per umentem nox Cyllenius umbra aligero lapsus porto iussum parens . 
nec mora#3 mulceo securus membrum sopor aggredior iuuenem atque monitum incesso amarus : " turpis duco totus#2 somnus consumo nox o rector Libya . 
uigili sto bellum magister . 
iam mare effundo cerno turbo carina et Latius totus#2 pubem uolitare profundus , dum lentus coepi terra cuncto Hiberus . 
scilicet is satis sum decoris memorandaque uirtus , quod tanto cado molimine Graius Saguntos ? 
en ago , si quis#2 insum animus par fortis ausum fero gressus agilis ego et comitare uocantem . 
respicio ueto ; moneo hic pater ille deus . 
uictorem ante altus statua tu moenia Roma . 
" iam video dexter iniectare graduque laetor traho in Saturnia regnum cito , cum subeo circa fragor et uibrata per aura exterreo saeuis ab tergum sibilus lingua ingentique metus diuum praeceptum pauenti effluxere uiro et turbo lumen flecto . 
ecce iugum rapio siluas atque robur uasto contorqueo amplexus tractasque per inuia rupis ater letifero strido turbo serpens . 
quantus non aequus perlustro flexus Arctos et geminus lapsus sidus circumligat Anguis , immanis tantus fauces diduco hiatus attollensque caput nimbosus mons aequo . 
congeminat sonitus rumpo uiolentia caelum imbriferamque hiems permisceo grandine torqueo . 
hic trepidus monstrum ( neque enim sopor ille nec altus volo#1 adsum nox , uirgaque fugo tenebrae misceo lux somnus deus ) arduus quis#2 sum , scitatur , pestis terrasque urgeo membrum quo fero et quosnam populus depascat hiatus . 
quis#2 gelidus almus Cyllenes edo#2 antrum : " bellum video optatum tu . 
tu multus bellum , tu strages nemus , tu moveo turbidus caelum tempestas caedesque vir magnaeque ruina Idaeus genus lacrimosaque fatum sequor . 
quantus per campus populo mons acta contorqueo siluas squaleo tergore serpens et latus umectat terra spumo ueneno , tantus perdomo decurro Alpibus ater inuolues bellum Italia tantoque fragore eruo conuulsis prosterno oppidum murus . 
" hic aegrum stimulus liqueo deusque soporque . 
eo membrum gelidus sudor , laetoque pauore promissus euoluit somnus noctemque retracto . 
iam deus rex Martique sub omen faustus instauratus honor , niueoque ante omnis taurus placo meritum monitor Cyllenius ara . 
extemplo edico conuellere signum , repensque castrum quatio clamor permisceo dissonus lingua . 
prodeo , Calliope , fama , quos horridus coepio excierint populus tulerintque in regnum Latinum , et quis#2 indomitus urbs armarit Hiberus quasque Paraetonio glomerarit litus#3 turma ausum se Libyus res deposco frenum et terra muto iugum . 
non ullus nec umquam saeuior eo trucibus tempestas ago procella , nec bellum rumpo tam dirus mille carina acriter infremuit trepidumque exterruit orbis . 
princeps signum fero Tyrius Carthagine pubes , membrum leuis celsique decus fraudo superbus corpus , at docilis fallo et necto tego numquam tardus dolus . 
rudis hic tum parma , breuique bellabant ensis , atque uestigia nudus , sinusque cingo inassuetum , et rubrus uelamine uestis ars sum in pugna fundo occulo cruor . 
hic rector fulgeo ostrum super alo omnis germanus niteo Hannibal gratoque tumultus Mago quatio currus et frater spiro in arma . 
proximus Sidonii Utica sum effundo maniplis , priscus situs ueterisque ante arx condio Byrsae . 
tunc , quis#2 Sicanius praecingo litus#3 murus in clipeum species curuatis turris , Aspis . 
sed dux in se converto os Sychaeus , Hasdrubalis proles , quis#2 uano cor tumor maternus impleo genus et resono superbus Hannibal haud umquam cesso auunculus os#1 . 
Affuit undosus cretus Berenicide miles , nec tereti dextras in pugna armatus dolo , destituo Barce sitio aridus uenis . 
nec non Cyrene Pelopeius stirps nepos Battiadas prauos fides stimulauit in arma . 
quos traho antiquus laudo Hamilcar quondam consilium uiridis , sed bellum serus , Ilertes . 
Sabratha tum Tyrium vulgus Sarranaque Lepta Oeaque Trinacrius Afris permisceo colonus et Tingim rapidus mitto ab aequor Lixus . 
tum Uaga et antiquus diligo rex Hippo , quisque procul cauit non aequus Ruspina fluctus , et Zama et uber Rutulus nunc sanguis Thapsus . 
duco tot populus ingens et corpus et arma Herculeus facio seruans atque nomen fama Antaeus celsumque caput super agmen tollo . 
Uenere Aethiops , gens haud incognitus Nilus , quis#2 magneta seco ; sol honor ille metallum intactus chalybem uicino duco saxum . 
hic simul immitis testor corpus sol exuro uenere Nuba . 
non aereus cassus , nec lorica rigo ferrum , non tendo arcus ; tempus multiplicus mos sum defendo linum et linum munio latus#2 scelerataque sucus spiculus dirigo et ferrum infamo ueneno . 
tum primus castrum Phoenicum tendo ritus Cinyphius didicere Macae . 
squaleo barba os vir , umerosque tego uelamine capri saetigero . 
pandus manus sum armatus cateia uersicolor contra caetra et falcatus ab ars ensis Adyrmachidis atque laeuo tegimen crus . 
sed mensa asper populus uictuque malignus ; namque calida tristis epulae torreo harena quin et Massylus fulgeo signum tulo Hesperidum venio lux domus ulterior terra praefuit intorqueo demitto uertice crinis Bocchus atrox , quis#2 sacro in litus#3 siluas atque inter frons#1 reuirescere uiderat aurum . 
vos quoque desertus in castrum mapalibus itis misceo grex Gaetulia suetus fera indomitisque loquor et sedo leonibus ira nullus domus ; plaustrum habito ; migro per arua mos atque erro circumuectare Penates . 
hinc mille alipedes turma ( uelocior eurus et doceo uirgae sonipes ) in castrum ruo , ceu , pernix cum densus uagis latratus impleo uenator dumeta Lacon aut exigo Umber no sagax ex calle fera , perterreo latus agmen praecipito uolucres formido#2 cerui . 
hic ago haud laetus vultus nec frons#2 serenum Asbytes nuper caesus germanus Acherras . 
Marmaridae , medicus vulgus , strepuere cateruis , ad quis#2 cantus serpens obliviscor ueneni , ad quis#2 tango mitis iacuere cerastae . 
tum chalybis pauper Baniurae crudus iuuentus , contentus parcus durasse hastilia flamma , misceo avidus trucibus ferus murmur lingua . 
necnon Autololes , leuibus gens igneus planta , quis#2 sonipes cursus , quis#2 cedo incitus amnis , tantus fuga sum ; certo penna , campumque uolatu cum rapuere , pes frustra uestigia quaero . 
specto castrum , quos sucus nobilis arbor et dulcis pasco lotos nimis hospitus baca . 
quisque ater rabidus efferuescente ueneno dipsadas immensum horreo Garamantes harena . 
fama doceo , caesus rapio cum Gorgona os Perseus , in Libya dirus fluo cruor ; inde Medusaeus terra exundasse chelydrus . 
mille hic ductor specto Mars Choaspes , Neritius Meninge sero , quis#2 tragula semper fulmineus armo , celebro missilis , dexter . 
hic coeo aequoreus Nasamon , inuadere fluctus audax naufragium et praeda auellere pontus , hic , quis#2 stagnum colo Tritonidos altus paludis , qui virgo , ut fama sum , bellatrix editum lympha invenio primus Libyen perfudit oliuo . 
necnon totus#2 assum uesper populique repono . 
Cantaber ante omnis hiemisque aestusque famisque inuictus palmamque ex omnis fero labor . 
mirus amor populus , cum primus incaneo aetas imbellis iam dudum annus praeuertere saxum nec vita sine Mars patior ; quippe omnis in arma lux causa sino et damno uiuere paci . 
venio et , Aurorae lacrima perfundo , in orbis diuersum patria fugio cum deuius ora , armiger Eous non felix Memnon , Astyr . 
hic paruus sonipes nec Martius nascor , at idem aut inconcussus glomero uestigia dorsum aut mollis paco celer rapio esseda collum . 
Cydnus ago , iugum Pyrenes uenatibus acer metior iaculoue extendo proelium Maurus . 
Uenere et Celtae socio nomen Hiberus hic pugna cado decus , corpusque cremari talis nefas . 
caelum credo superisque refero , impastus carpo si membrum jaceo uultur . 
fibra et penna diuinarumque sagacem flamma mitto dives Callaecia pubem , barbarum nunc patrius#2 ululo carmen lingua , nunc pedum alternus percutio uerbere terra ad numerus resonus gaudeo plaudo caetras hic requies ludusque vir , is sacer uoluptas . 
ceterus femineus perago labor ; addo sulcus semen et imprimo tellurem uertere aratrum segnis vir . 
quisquis durus sine Mars gero , Callaici coniunx obeo irrequietus maritus . 
hic Uiriatus ago Lusitanumque removeo extraho lustrum , primus Uiriatus in aeuo , nomen Romanus facio mox nobilis damnum . 
nec Cerretanus , quondam Tirynthius castrum , aut Uasco insuetus galea fero arma moror , non quis#2 Dardanius post video Ilerda furor nec quis#2 Massageten monstro feritas parens cornipedis fundo satio , Concane , uena . 
iam Ebusus Phoenissa mouet , mouet Arbacus arma aclyde vel tenuis pugnax insto ueruto , iam quis#2 Tlepolemus sator et quis#2 Lindus origo , funda bellum fero Baliaris et alo plumbum , et quos nunc Grauios uiolato nomen Graius Oeneus mitto domus Aetolaque Tyde . 
do Carthago uiros Teucrus fundo#2 uetusto , Phocaicus do Emporiae , do Tarraco pubem uitifera et Latium tantus cedo Lyaeus . 
hic inter clarus thoracis lux niteo Sedetana cohors , quam#4 Sucro rigeo unda atque altrix celsus mitto Saetabus arx , Saetabus et tela Arabus spreuisse superbus et Pelusiacus filum compono linum . 
Mandonius populus domitorque insignis equus imperito Caeso , et socius sto castrum labor . 
at Uettonum ala Balarus probo aequor apertus . 
hic adeo#2 , cum uer placidus flatusque tepesco , concubitus seruans taceo grex persto equa et Uenerem occulo genitalis concipio aura . 
sed non multus dies genus , properatque senectus#2 , septimaque hic stabulum longus duco aestas . 
at non Sarmaticus attollo Uxama murus tam leuibus persulto equus ; hinc venio in arma haud aeui fragilis sonipes crudoque uigore asper frenum patior aut iussum pario magistra . 
Rhyndacus hic ductor , telum sparus ; os#1 fera et rictus horrificant galea ; uenatibus aeuum transigo , vel mos pater volo#1 raptaque pascor . 
fulgeo praecipua Parnasius Castulo signum et celeber Oceanus atque alternus aestus Hispal atque Nebrissa deus Nysaeus concito thyrsus , quam#4 satyrus coluere leues redimitaque sacer nebride et arcanus maena nocturnus Lyaeus Arganthoniacos armo Carteia nepos . 
rex proauis sum humanus dives aeui ter deni decies emensus belliger annus . 
armo Tartessos stabulo conscius Phoebus et Munda Emathius Italus pario labor . 
nec decus auriferae cesso Corduba terra . 
hic duxere uiros flauenti uertice Phorcys spiciferisque grauis bellator Arauricus os#1 , aequalis aeui , gigno quos uber ripa Palladium Baetis umbro cornu ramus . 
talis Sidonius per campus agmen ductor puluere nigrantes rapto lustransque sub arma , qui uisu comprendere sum , fulgeo signum eo ouans longaque umbra tellus traho . 
non alius , quotiens perlabitur aequor currus extremamque peto , Phoebeum cubile , Tethyn freno Neptunus equus , fluo omnis ab antrum Nereidum chorus et suetus certamen no candidus perspicuus conecto bracchium pontus . 
at Pyrenaeum frondosus cacumen mons turbo Poenus terra pax peto . 
Pyrene celsus nimbosus uerticis arx diuisos Celtis latus prospecto Hiberus atque aeternus teneo magnus diuortia terra . 
nomen Bebrycius duxere ab uirgine collis , hospita Alcidae crimen , quis#2 , sors labor Geryonae peto cum longus tricorpor arua , possessus Bacchus saeua Bebrycis in aula lugeo forma sine uirginitate relinquo Pyrenen , letique deus , si credo fas sum , causa sum letum miser deus . 
edo#2 aluo namque ut serpens patriasque exhorruit ira confestim dulcis linquo turbo Penates . 
tum nox Alcidae sol plango in antrum et promissus virus siluis narro opacus , donec maereo ingratus raptor amor tendentemque manus atque hospita arma uocantem diripuere ferus . 
laceros Tirynthius artus#2 , dum remeo uictor , lacrima perfudit et amens palluit invenio dilectus uirginis os#1 . 
at uoce Herculeus percutio cacumen mons intremuere iugum ; maestus clamor cieo Pyrenen , scopulique omnis atque lustrum fera Pyrenen resono . 
tumulus tum membrum repono superus illacrimor , nec honor intercidet aeuo , defletumque teneo mons per saeculum nomen . 
iam per et collis et densus abies lucus Bebrycius Poenus finis transcendo aula . 
inde ferox quaero arma per inhospitus rus Uolcarum populo iter tumidique minaces accedo Rhodanus festinus miles ripa . 
agger caput Alpinus et rupes niuali prosero in Celtas ingentemque extraho amnis spumo Rhodanus proscindo gurges campus atque properus in pontus latus ruo incitus alueo . 
augeo ops sto similis tacitoque liquor misceo Arar , quis#2 gurgitibus complector anhelus cuncto immergo pelagus raptumque per arua fero uetat patrium uicina ad litus#3 nomen . 
inuadunt alacer inimicus pons amnis , nunc celsus caput et ceruicibus arma tuentur nunc ualidis gurges certatim frango ulna . 
flumineus sonipes religo duco alno , belua nec retineo tardo Libyssa timor ; namque trabes uada et inicio tellus reperio conecto operio trabs atque duco in altus paulatim ripa resolvo agger uinclis . 
at grex illapsus fremebundo terreo atras expauit moles Rhodanus stagnisque refundo torqueo harenosum minito murmur fundus . 
iam Tricastinis incedo finis agmen , iam facilis campus , iam rus Uocontia carpo . 
turbidus hic truncus saxisque Druentia laetus ductor uastauit iter . 
namque Alpibus ortus auulsas ornus et adedo fragmina mons cum sonitus uoluens fero latro unda atque uada transfero muto fallacia cursus , non pediti fidus , patulus non puppibus aequus . 
et tunc imbre recens fundo corripio sub arma corpus multus vir spumo uertice torqueo immergo fundus lacio deformius membrum . 
sed iam praetereo ultra memini labor conspicio propius dempsere pauentibus Alpis . 
cunctus gelus canaque aeternus grandine tego atque aeui glaciem cohibeo ; rigo arduus mons aetherius facies surgentique obuia Phoebus duro nescio flamma mollio pruina . 
quantum Tartareus regnum palleo hiatus ad Manes Imos atque atrae stagnum paludis ab supera tellus pateo , tam longus per aura erigo tellus et caelum intercipio umbra . 
nullus uer usquam nullique aestas honor . 
solus iugum habito dirus sedesque tuetur perpetuus deformis hiem(p)s ; ille undique nubes huc atras ago et misceo cum grandine nimbus . 
iam cunctus flatus uentique furo regnum Alpinus pono domus . 
caligo in altus obtutus saxum , abeuntque in nubilum mons . 
misceo Athos Taurus Rhodopeque adjungo Mimanti Ossaque cum Pelius cum Haemus cedo Othrys . 
primus inexpertus adeo Tirynthius arx . 
scindo nubes frangentemque arduus mons spectarunt superi longisque ab origo saeclis intemeratus gradus magnus vis saxum domo . 
at miles dubius tardo uestigia gressus impius ceu sacer in finis arma per orbis natura prohibeo fero diuisque repugno . 
contra quis#2 ductor non Alpibus ille nec ullus turbo terror locus , sed languidus maestus cor vir fouet horto reuocatque uigorem " non pudeo obsequium superi fessosque secundus post bellum decus atque acies do tergum niuosis mons et segnis summitto rupes arma ? 
nunc , o nunc , socius , dominor moenia Roma credo vos summumque Iouis conscendo culmen . 
hic labor Ausonia et do hic in uincula Thybris . 
" nec mora#3 commoveo promissus ditibus agmen erigo in collis et uestigia linquo notus Hercules edico magnus crudisque locus fero pes atque proprius turma euadere calle . 
rumpo inaccessus aditus atque arduus primus exsupero summaque uocat de rupes cohors . 
tum , qui duro concretus frigus collum lubricum frustratur caneo semita cliuo luctor , ferrum glaciem premo . 
haurio hiatus nix resolvo uiros , altoque ex culmen praeceps umeo turma operio delabor ruina . 
interdum adverro glomero turbo Corus in medius os niues fuscus ago horridus ala aut rursus immanis strideo auulsa procella nudo rapio arma vir uoluensque per orbis contorqueo roto in nubes sublimis flatus . 
quoque magis subeo iugum atque euadere nisi erigo gradus , cresco labor . 
arduus supra se aperio fessus et nascor alter moles , unde nec edomitos exsudatosque labor respicio libet ; tantus formido#2 pronus exterreo repetitus oculus , atque unus pruina caneo , quicumque do promitto uisus , ingero facies . 
medius sic nauita pontus , cum dulcis linquo terra et inanis nullus inueniunt uentos securus carbasa malus , immensus prospecto aqua atque uicta profundus aequor fessus renouat suus lumen caelum . 
iam super clades atque importunus locus illuuie rigidaeque coma squalor perenni horridus semiferi promo ex rupes os atque effundo cauis exedo pumicis antrum Alpinus inuadit manus adsuetoque uigore per dumus notasque niues atque inuia pernix claudo montiuagis infesto cursus hostis . 
muto iam forma locus . 
hic sanguis multus infectus rubuere niues , hic nescius uinci paulatim glacies cedo tepefacio cruor , dumque premo sonipes durus uestigia cornu ungula perfodio haereo comprensa pruina nec pestis labor simplex ; abscido relinquo membrum gelus , fractosque asper rigor amputo artus#2 . 
bis senos solo , totidem per uulnera saeuas emensus nox opto uertice sido castraque praeruptus suspendo arduus saxum . 
at Uenus anceps mens labefacto timor affatur genitor et rumpo maestus querela : " quis#2 poena modus aut pereo terminus , oro , Aeneadis sum , et quando terrasque fretumque emensus sedeo do ? 
cur pello noster ab tu concedo Poenus paro#2 urbs nepos ? 
Alpibus impono Libya finemque mino imperium . 
casus metuo iam Roma Saguntum . 
quo Troia extremus cinis sacramque ruina do sedes , genitor , tutisque iacio . 
parumne sum Assaracique lar et Uestae secretum feramus ? 
exilis erro totus#2 quaesisse per orbis . 
annus iterum capto repeto Pergamum Roma ? 
" hic Uenus ; et contra genitor sic deinde profatur : " pelle metus , neu tu Tyrius conamina gens turbarint , Cytherea ; teneo longumque teneo Tarpeia arx sanguis tuus . 
hic ego Mars moles uiros specto parus atque expendo bellum . 
gens fero patior atque laetus domo labor paulatim antiquus pater desuescit honor , atque ille haud umquam parcus pro laude cruor et semper fama sitio obscurus sedeo tempus ago mutus uoluens inglorius aeuum sanguis de noster populus , blandoque ueneno desidia uirtus paulatim euicta senesco . 
magnus mola opus multoque labor paro tot populus inter solus se posco regnum . 
iam tu ueniet tempus , quo multus res nobilis sum Roma malus . 
hinc nomen noster non indignus polus refero labor , hinc tu Paulus , hinc Fabius gratusque ego Marcellus opimus . 
hic tantus pario Latium per uulnera regnum , quod luxus#2 et multus muto mens nepos non tamen euertisse queo . 
iam ipse creo , quis#2 Poenus reuocet patria Latioque repello ante suus murus Carthaginis exuo arma . 
hinc , Cytherea , tuus longus regno aeuo . 
exinde se Curibus uirtus caelestis ad astrum effero , et sacer augeo nomen Iulus bellatrix gens bacifero nutrio Sabinus . 
hinc pater ignotus dono uincere Thulen in Caledonios primus traho agmen lucus , compesco ripa Rhenus , rego impiger Afros palmiferamque senex bellum domito Idymen . 
nec Styx ille lacus uiduataque lumen regnum , sed superi sedes nostrosque teneo honor . 
tum iuuenis magnus praecello robur mens excipio patria moles celsusque feretur aequo imperium tollo caput . 
hic ferus gens bellum Palaestina primus deleo in aeuo . 
at tuuus transcendo , Germanicus , facio tuus iam puer auricomus praeformidate Batauo . 
nec tu terruerint Tarpeius culmen ignis ; sacrilega inter flamma seruabere terra . 
namque tu longus mano noster consortium mundum . 
hic laxus arcus olim Gangeticus pubes summitto uacuasque ostendo Bactrum pharetra . 
hic et ab Arctoo currus ago axe per urbs duco et Eous Bacchus cedo triumphus . 
idem indignor tramittere Dardanus#2 signum Sarmaticus uictor compesco sedes Histrus . 
quin et Romuleus supero uoce nepos , quis#2 sum eloquium pario#2 decus . 
hic suus Musa sacer ferent , meliorque lyra , quis#2 substo Hebrus et venio Rhodope , Phoebus mirandus loquor . 
ille etiam , qui priscus , video , sto regia nos , aureus Tarpeia pono Capitolium rupes et iunget noster templum culmen caelum . 
tunc , o natus deus diuosque do , beatus imperium terra patrius rex . 
tardus senecta hospitium excipio caelum , solioque Quirinus concedo , mediumque parens fraterque loco ; sidereus iuxta radio tempus nascor . 
" dum pando#2 seriem uenturi Iuppiter aeui , ductor Agenoreus tumulus defero iniquus lapso dubius deuexa per inuia nisus firmo gradior atque umentia saxum premo . 
non acies hostisue teneo , sed pronus minaci praeruptus turbo et cautes obuia rupis . 
sto claudo maerentque mora#3 et durus uiarum . 
nec refouere do torpeo membrum quies ; nox opus iungo et robur fero cogo appropero umerus atque rapto collis ornus . 
iam ubi nudarunt silua densus mons , aggessere trabs , rapidisque accensus in orbis excoquo flamma scopulus . 
mox proruo ferrum do gemitus putris resolvo pondus moles atque aperio fessus antiquus regnum Latinum . 
hic tandem ignotus transgressus casus Alpis Taurinus ductor statuo tentorium campus . 
interea vox Iouis atque oraculum porto emensus adsum Garamantum laetus harena Bostar et ut video stimulo cor tono : " multus Belide , patrius#2 quis#2 moenia arx seruitium dexter . 
Libycus penetrauimus ara . 
nos fero ad superus perfundo sidus Syrtis nos paene aequor tellus uiolentior haurio . 
ad finis caelum medius tendo ab orbis squaleo campus . 
tumulus natura negauit immensum spatium , nisi quis#2 caua nubilum torqueo construxit turbo impingo glomero harena , vel si , perfracto populatus carcer terra Africus aut pontus spargo super aes Corus inuasere truces capio proelium campus in uicem ingero cumularunt puluere mons . 
hic obseruatis ualles enauimus astrum namque dies confundo iter , peditemque profundus erro campus et semper medius arua uidentem Sidonii Cynosura rego fidus nauta . 
verum ubi defetiscor lucus nemorosaque regnum cornigeri Iouis et fulgeo templum subeo , excipio hospes tectum induco Arisbas . 
sto fanum uicina , nouum et memorabilis , lympha , quis#2 nascor dies , quis#2 deficio tepesco quisque rigo , medius cum sol accendo Olympus , atque idem rursus nocturnus feruet in umbris . 
tum locus plenus deus , dites sine uomere glebas ostento seni laetaque ita mens profatur : " hic umbra nemus et conexum cacumen caelum calcatosque Ioui lucus prex , Bostar , adoro . 
namque quis#2 donum Iouis non diuulgata per orbis , in gremium Thebes geminus sedeo columba ? 
quis#2 Chaonia penna quis#2 contingo ora , impleo fatidicus Dodonida murmur quercus . 
at quis#2 Carpathius super aequor uecta per aura in Libyen niueis tranauit concolor ala , hic sedes templum Cythereius condo alo . 
hic , ubi nunc ara lucosque video opacus , ductor eligo grex , admirabilis dico , lanigeri capitum medius inter cornu persto Marmaricis alo populus responsum cano . 
mox subeo nemus atque annosus robur lucus exsilio , qualesque premo nunc sidus quercus , ab primus uenere dies ; priscus inde pauore arbor numen habeo coliturque tepeo ara . 
" dumque is miro , subito stridor tremendus impello pateo foris , maiorque repente lux oculus ferio . 
ante ara sto ueste sacerdos effulgeo niuea , et populus#2 concurro certo . 
inde ubi mando effundo pectus vox , ecce intro subeo uatem deus . 
altus sonorus collido trabes uoluuntur murmur lucus , atque magnus notus iam vox prorumpo in aura : " tendo in Latium belloque agito paro Assaracus prolem , Libyes . 
coepio asper cerno Gradiuumque trucem currus iam scando et atram in latus#2 Hesperius flamma exspiro furo cornipedes multoque fluo sanguis lorum . 
tuuus , quis#2 pugna euentus extremaque fatum deposco claroque ferox do velum labor , inuade Aetolus ductor Iapyga campus . 
Sidonius augeo auos nullique relinquo altus Ausonia penetro in uiscera gens , donec uicta tu trepido Dardanus#2 regnum . 
nec pono pubes umquam Saturnia cura , dum carpo superus in terra Hannibal aura . 
" talis porto laetus oraculum Bostar impleratque uiros pugna propioris amor . 
fama per Ausonia turbo spargo urbs nubiferos mons et saxum mino caelum accipio iugum Poenosque per inuia uectos aemulaque Herculeus iactantem facio labor descendo dux . 
dirus capio improbus motus et glisco gressus uolucrique cito Euro terrificus quatio attono rumor arx . 
astruo audio docilis per inanis res pasco rumor uulgi pauor ; eo in acer bellum raptim cura , subitusque per omnis Ausonia Mauors strepit et cieo arma uirosque . 
pila nouant , atque detergeo rubigine saeuus induo ferrum splendor , niueumque repono instauro galea conium decus ; hasta iuuatur ammento , reuocantque novus fornace bipennis . 
consero tegimen latus impenetrabilis , multus patior dextras atque irritus uulnera thorax . 
pars arcus inuigilant , domito pars uerbere anhelus cornipedem in gyrus saxoque exaspero ensem . 
nec vero murus , quis#2 sum luctor uetustas , fero moror ops ; subuectant saxum cauasque retracto turris , edo quis#2 longus aetas . 
hinc tela accipio arx , atque robur porta et fidus certo obices arcesso silua . 
circumdo fossa . 
haud segnis cunctus magister praecipito timor , atque uastis trepido in ager . 
deseruere lar , porto ceruicibus aeger attono mater ducentesque ulterior filum grandaeuos rapuere senis , tum crinis solvo ante ago coniunx , dexter laeuaque traho parvus , non aequus comitor ordo nascor sic vulgus , traduntque metus , nec posco auctor . 
at pater , quamquam exterreo immanis coepio in sinus bellum , atque Alpis et peruia saxum decepere , tamen crudus contra asper mens et magnus tollo animus . 
iuuat eo periculum ad decus et dexter memorandus condo nomen , qualis do numquam res fortuna secundus sed Libya ductor tuto fouet agmen uallo fessus gradus multoque gelus torpeo neruos solandique genus laetus ostento ad urbs per campus supersum uiam Romamque sub ictus . 
at non et res cura consultaque bellum sto probo solusque nequeo perfero quies . 
armiferae quondam priscus inter tempus gens Ausonius inuasere latus#2 sedesque beatus et metus peperere manus . 
mox impius bellum Tarpeius pater et capio sensere quiris . 
hic dum sollicito donum et inanis cor atque fluo morum gens fouet armaque iungo , iam consul uolucri praeuectus litus#3 classis Scipio#2 Phocaicis se referebat ab os#1 , ingentesque dux pelagus terraeque labor diuersum emensus propiora periculum uallo iungebant , magnaeque adsum primordium clades . 
namque ut confero admoveo consul castrum tollo fortuna mora#3 , signumque furor accendo video posco hostus cohors : " debellata procul , quicumque uocantur Hiberus " ingens Tyrius numerosus per agmen ductor uoce sono ; non Pyrenen Rhodanumue ferox iussum aspernor , Rutulam fumasse Saguntum , rapio per Celtas iter , et , qui pono gradior Amphitryoniadae sum labor , eo sub arma Poenus turma , equitemque per arduus uectum insultasse iugum , et fremo hinnitus Alpis . 
contra pulcher suus uocat ad discrimen consul : " hostis , miles , habeo frango ambustumque niuosis cautes atque aegre torpeo membrum traho . 
en ago , quis#2 sacer mons rupesque profundus transiluit , disco , quantus sto celsus arx Herculeus uallum et , magnus sum scando collis an uestros rumpo globus . 
do inanis fama , dum magnus fundo pugna retroque ruo , qui venio sum , obsto Alpis . 
super arduus duco huc egeo deus , Latius ut sanguis finis imbuo tellusque hostilis condo os . 
scio libet , novus nunc nos atque alter bellum Carthago annus idem mitto , quis#2 merso sub aequor Aegates inter uasto iaceo obruo pontus . 
" hic ajo atque agmen Ticinus flecto ad unda caeruleus Ticinus aqua et stagnum uadoso perspicuus seruat turbari nescius fundus atque nitidus viridis lente traho amne liquor . 
vix credo labor ; ripa tam mitis opacus arguo inter uolucrum certamen cantus somnifer duco luceo gurges lympha . 
iam sub extremus nox fugio umbris lux adsum somnusque suus confacio hora . 
exploro locus consul collisque propinquum ingenium et campus quis#2 sum natura paro#2 . 
par studium Poenus similesque in pectus cura . 
ergo adsum rapidus eques comitor ala verum ubi commoveo doceo puluere nubes hostis fero gradus et propius propiusque sonorus quadrupedus cornu tellus gemo atque simul acer uincentum lituus hinnitus saeuit equus , " arma , virus , caput arma , virus ! 
" dux insto uterque . 
ambobus uelox uirtus geminusque cupido laus et ad pugna Martemque insania concors . 
haud mora#3 iam tantus campus dirimo ab ictus quantum impello ualet comprendere lancea nodus , cum subitus liquidum non ullus nubes aethra augurium mens oculosque ad sidus uertit . 
accipiter medius tendo ab limite sol dilectus Ueneri notasque ab honor Diones turbo violentus aues atque unguis idem , idem nunc rostrum , durus nunc ictus ala , ter quinas do saeua inter uulnera letum nec finis satiasue , noui sed sanguis ardor glisco , et urgeo trepidus iam caedes prior incertamque fuga pluma labor columba , donec Phoebeum venio Iouis alo ab ortus in tenuis tandem nubes do tergum cogo . 
tum uictrix laetus signum ad Romanus uolatus converto , prolesque duco qui pars decorus Scipio#2 quasso puerilis arma lacerta , clangor bis terque do rostroque coruscus perstringo conus galea se reddo astrum . 
exclamo Liger ( hic superus sentio moneo ars sum atque penna monstro sum magistra ) : " Poenus , bis octonos Italus in finis annus audaci similis uolucri sectabere pubem Ausonia multamque fero cum sanguis praeda . 
sed compesco mina ; renuit tu Daunia regnum armiger ecce Iouis . 
nosco tu , summus deus . 
adsis o firmesque tuus , pater , alo omen . 
namque tu seruantur , ni uano cassus uolatu mentitur superus praepes , postremo subigo fatum , puer , Libya et magnus Carthagine nomen . 
" contra laetus Bogus Tyrium cano omen rex , et faustus accipiter caesasque in nubes uolucres Aeneadis clades et Ueneris portendo gens . 
tum dico#2 comes contorqueo primus in hostis ceu suadeo deus et fatum conscius hasta . 
ille uolans patulus longus per inanis campus iacio perdo spatium , ni fusus habena , dum primus decus affecto decerpo pugna , obuia quadrupedus praeceps catus os fero . 
sic elanguescens atque iam cado peto invenio uulnus sedemque accipio ab hostus cornu et offertor sto inter tempus frons . 
incurro acies , magnoque fragore per aequor suspendo cunctus frenum sublime reduco cornipedes ultroque fero . 
erigo in aura eo sonipes rapidaque uolans per apertus procella tenuis vix summus uestigia puluere signo . 
Boii ante alius Crixo dux mobilis ala arieto in primus obicitque immanis membrum . 
ipse tumeo ataui Brennus se stirps fero Crixus et in titulus Capitolium capto traho Tarpeioque iugum demens et uertice sacer penso aurum Celtas umbone gero . 
collum virus fuluo radio lacteus torque , aurum uirgatae uestes , manicaeque rigeo ex aurum , et similis uibrabat crista metallum . 
sterno impulsus uasto percello Camertum primus phalanx , spissaeque ruo confercio per arma unda Boii , socio examino densent infandus Senones , collisaque quadrupedantum pectus totus#2 uoluuntur corpus campus . 
arua nato , altusque vir cruor , altus equus lubricum belligerae sorbeo uestigia turma . 
seminecum letum perago grauis ungula pulsus et circumuolitans taetros ex sanguis roro spargo humo miserisque suus lauit os cruor . 
spiculus primus , puer , tumidus , Tyrrhenus , Pelorus purpureus morior uictricia sanguis tinguis . 
namque tu , dum stimulo cornu atque in proelium mens accendo renouasque uiros ad uulnera cantus , haereo barbaricum sub anhelus guttur telum et claudo raucus letalis uulnere murmur . 
at sonus extremus morior fusus ab os#1 flecto pererrauit mutus iam cornu labrum . 
Crixus Picens Laurumque , nec eminus ambo , sed gladius Laurum ; Picens rasilis hasta ripa lego#2 Padus letum fero . 
auia namque dum peto atque laeuo medito fallo gyrus , hasta virus femur et pariter per anhelus uolantis ilium sedeo equus , geminus do horridus mors . 
idem sanguineus Uenuli ceruice reuellens sterno praecipito tepidus tu , Farfare , telum et tu sub gelidus nutrio , Tullus , Uelino , egregium Ausonia decus atque memorabilis nomen , si do fatum mora#3 aut seruent foedus Poenus . 
tum Remulus atque , olim celeber nomen bellum , Tiburtes Magius Hispellatemque Mataurum et Clanium dubius meditor cuspis uulnus . 
nec locus sum Tyrium bellum pugnaeue , sed omnis Celticus impleuit campus furor . 
irritus nullus spiculus torqueo , statque omnis in corpus ferrum . 
hic inter trepidus immanis Quirinus audeo , quis#2 fugio ignotus atque inuicta mens placeo res in adverro excipio pectus letum , cuspis flammat equus atque dispergo gaesum lacertus , si resero uiam atque ad rex rumpo ferrum do iter , certusque nex peto omnis ausum , quod nequeat sentio , decus . 
cado inguine fodio Teutalus , et uasto quatio sub pondus tellus . 
occumbo Sarmens , flauam quis#2 pono uictor caesaries crinemque tu , Gradiue , uouebat aurum certo et rutilus sub uertice nodus . 
sed Parca intonsus non exaudio uouentem ad Manes traho coma . 
per candidus membrum eo fumo cruor , et tellus perfundo rubesco . 
at non tardo iaculo occurro Ligaunus irruo aduersumque uiro roto obuius ensem et ferio insurgo , umerus qui bracchium lens annectunt nerui , decisaque uulnere dexter laxo paul(l)um moribundus pendeo habena , dumque mico tremulus conatus lorum retento , flecto assuesco imitor nescius frenum . 
demeto auersi Uosegus tum collum iubaque suspendo porto galea atque includo peremo os virus patrius diuos clamor saluto . 
Dumque is Gallus populus#2 do funus campus , accio properus castrum in proelium consul rapto turma primusque ruo in hostis candenti sublimus equus . 
traho undique lego diuitis Ausonia iuuenem , Marsosque Coramque Laurentumque decus iaculatoremque Sabellus et Gradiuicolam celsus de collus Tudertem indutosque simul gentilis linum Faliscus , quosque sub Herculeus taciturnus flumen murus pomifera arua creo Anienicolae Catilli , quosque in praegelidus duro Hernicus riuis mitto saxum et nebulosus rus Casinus . 
eo in Mars terra dominor alumnus , damno superi nec iam redeo iuuentus . 
Scipio#2 qui medius pugna uorat agmen uertex infero cornipedem atque instinctus strage suus inferius caedo macto Labarumque Padumque et Caunum et multus vix fundo uulnere Breucum Gorgoneoque larus torqueo lumen vultus . 
occido#1 et tristis , pugnax Lepontice , fatum ; namque dum frenum ferox obiectum corpus prensat atque aequo celsus resideo consul os ipse pes , frons#2 in medius grauis incido#2 ensis , et diuisum umerus jaceo caput . 
at Batus , amens quis#2 luctatur equus parmaque incursus obsto , ictus quadrupedus fulua porrigo harena elido incutio amitto calcibus os . 
perfurit Ausonius turbo per aequor ductor , ceu Geticus Boreas , totus#2 cum tollo imus Icarius fundus uictor mare ; nauita uasto iacto spargo lacero classis profundus , cunctaque caneo perfundo aequor Cyclas . 
Crixus , ut in tenuis spes exiguumque salus , armo contemptus mens nex . 
horridus barba sanguineus rutilo spuma , rictusque furo albet , et affuso squaleo ab puluere crinis . 
inuadit Tarium uicino consul pugna misceo saeuisque vir circumtonat arma . 
uoluitur ille solus ; namque pronus effundo in armus fatum extremus fero abies , rapiturque pauore traho equus uinctis conexum ad cingulum membrum . 
longus cruor spargo linquo uestigia campus , et tremulus cuspis duco in puluere signo . 
laudo letum iuuenem egregiosque paro#2 ulciscor consul Manes , cum dirus per aura vox venio , et Crixum fero clamor audio , haud notus vultus . 
surgo uiolentior ira comminus atque oculus opto in corpus figo . 
tum stimulo gratus plaudo ceruicis honor cornipedem alloquor : " uulgum Martemque parvus mox , Gargane ; voco superi ad magnus . 
uidesne , quantus eo Crixus ? 
iam nunc tu praemium pono ille Sidonius fulgeo ardor tapeta , barbaricum decus , et fuluis donabere frenum . 
" sic fatus magnus Crixum clamor cieo in pugna atque uacuo posco proelium campus . 
nec detrectantem par ira accendo hostis . 
ut jubeo cedo retro spatiumque do hinc atque hinc ala , et medius sto aequor pugna . 
quantus Phlegraeus tellus alumnus in aruis mouit signum mima caelumque exterruit arma , tantus semifero Crixus sub pectus murmur torqueo et horrisonus ululatus erigo ira : " nemone incensus captaeque supersum urbs , ut tu , quis#2 Brennus populus ferremus in arma , narro , dextras ? 
discus en nunc " inquiam et unus contorqueo nodus et obustus robur durus vel porta quasso trabs . 
sono ille tremendus atque nimium jactus seruasse improuida campus disto spatium propiorem transuolat hostis . 
quis#2 consul : " fero hic umbris proauoque memini , quam#4 procul occumbo Tarpeia sedeo , tibique haud liceor sacer Capitolium cerno mons . 
" tum nodus cursuque leui simul adjuvo hasta dignus moles virus nisus . 
fugio ille per ora multiplicus linum subtextaque tegimen neruis atque altus totus#2 meto cuspis pectus . 
procumbo latus porrigo in arua ruina , et percutio gemo tellus ingens arma . 
haud alius structus Tyrrhenus ad litus#3 saxum pugnatura fretum subter caecisque procella pila immanis sono impingo arduus pontus immugit Nereus , diuisaque caerulus pulsus illido accipio irascor sub aequor mons . 
ductor amitto pes se credo Celtae ; unus spes anima tantusque pendeo ardor . 
atque ueluti summus uenator densus Picano cum lustrum exagito spissisque cubilibus atram immitto passim dumosus per inuia pestis , dum taceo vis et flamma colligo ignis , nigranti piceus sensim caligo uertex uoluitur et pinguis contorqueo nubilum fumus , mox subeo in totus#2 luceo incendium mons , fio sonitus , fugio ferus , fugio uolucres , atque imum longus trepido in vallis iuuencae . 
at Mago ut uertisse globus primumque labor , quis#2 solus gens sum , cassus video , arma suus atque patrium in pugna equito uocat . 
undique nudus adsilio frenum infrenatique manipli . 
nunc Italus in tergum uersis refero habena , nunc rursus Tyrius retro pauor auehit ala . 
aut ille dexter luno flexus orbis , aut ille laeuos sinuo in cornu gyrus . 
texunt alternus glomero uolumina cursus atque idem refuga cedo ars resoluunt . 
hic pontus uice , ubi exerceo discordium uentos , fero Boreas Eurusque refero molemque profundum nunc huc alternus , nunc illuc flamen gesto . 
Aduolat auro praefulgens murex ductor Sidonius circaque metus Terrorque Furorque . 
isque ubi Callaici radio tegimen orbis effero et magnus percutio lumen campus , spes uirtusque cado , trepidaque ab mens recedo uertere tergum pudor , nec letum cura decorum , sed fugio infigo sum , terraeque opto hiatus . 
sic , ubi Caucaseis tigris se profero antrum , linquo campus et tuto peto omnis latebra turbo insanus vultus pecus ; ille pererro desertus uictrix ualles iam os reduco paulatim nudo rictus ut praesentia mando corpus et immanis stragem medito hiatus . 
non ille Metabus , non ille celsus Ufens euasere tamen , quamvis hic alo planta , hic ops cornipedis totus fero habena . 
namque Metabum ad Manes demitto cuspis fulgeo fraxinus , Ufentem collabor poplite caesus ensis obeo laudemque pes cum sanguis adimo . 
iam do letum Stheniumque Larumque domoque Collinum gelidus , viridis quis#2 Fucinus antrum nutrierat dederatque lacus tramittere no . 
fio socius letum conicio Massicus hasta , uitiferi sacer genero uertice mons et Liris nutrio aqua , quis#2 fons quietum dissimulo cursus atque nullus mutabilis imbri perstringo taceo gemmanti gurges ripa . 
exoritur rabio caedum , atque vix tela furor sufficio . 
tero iungo umbonibus umbo , pesque pes premo , et nuto casside crista hostilis tremulus pulso conamine frons#2 . 
tergeo primus ante acies ferus proelium frater misceo , quos Ledaeus Sidonia Barce Xanthippo felix uterus inter bellum crearat . 
res Graius ductorque parens atque nobilis Amyclae nomen et iniectus Spartanus collum catena Regulus inflo ueteri praecordia fama . 
Mars probo genus factisque Lacona parens ardeo gelidosque dehinc inuisere mons Taygeta et tandem bellum inno subigo Eurotan patrium ritusque video Lycurgus . 
sed Sparta penetro deus fratresque nego Ausonius , totidem numerus , quos mitto altus Egeria gigno immitis Aricia lux , aetas mentisque par ; at non do ultra Clotho durus lacus aramque video Diana . 
namque ut in adverro impingo turbo pugna Eumachus et Critias et laetus nomen pater Xanthippus iunxere gradus , ceu bellum leo inter se furibundus mouent et murmur anhelus squaleo campus et longus mapalia compleo omnis in occulo rupis atque auia pernix Maurus saxum fugio , coniunxque Libyssa profundo uagitum cohibeo suspendo ab uber nascor ; ille dirus fremo , perfractaque in os#1 cruentus os sono , pugnantque ferus sub dens artus#2 haud secus Egeria pubes , hinc Uirbius acer , hinc Capys , adsilio paribusque Albanus in arma . 
subsido paul(l)um perfodio proruo aluo Albanus Critias ; at ille cunctus repente implerunt clipeum miserandus uiscera lapsus . 
Eumachus inde Capyn ; sed totus#2 moles teneo ceu figo membrum tegimen ; tamen improbus ensis adnecto parma decido uulnere laeuam , in suus presso sum non reddo tegimen nisus infelix manus atque haereo labor arma . 
ulterior resto fundo#1 iam palma duo Uirbius . 
hic trepidus simulo duco gressus Xanthippus gladius , rigida cado Eumachus hasta , et tandem aequo gemino funus pugna . 
inde alternus vir transigo pectus mucro , in uicem eripio pono proelium vita . 
felix letum , pietas quos addo umbris ! 
opto similis uenientia saeculum frater , aeternumque decus memori celebro aeuo , si modus fero dies serosque video nepos carmen noster ualent , nec fama inuidit Apollo . 
at consul totus#2 palor aequor turma uoce teneo , dum uoce uiget : " quo signum refercio ? 
quis#2 vos heu vos pauor abstulo ? 
horridus primus si sors video locus pugnaeque lacesso frons#2 , post ego sto virus et pulso formido#2 tantus aspicite ! 
hic dextras capio genuere parens , quis#2 fugio . 
quis#2 spes uictis ? 
Alpesne peto ? 
ipse turrigeros porto uertice murus credo summissas Roma nunc tendo palma . 
nascor passim rapio caedemque parens Uestalesque focus exstingui sanguis cerno . 
hic arcete nefas ! 
" postquam inter talis crebro clamor obtundo crassoque ab puluere fauces , hinc laeua frenum , hinc dexter corripio arma et latus obiectat pectus strictumque mino nunc se , nunc trepidus , ni resto , comminus ensem . 
qui acies altus genitor dum specto Olympus , consul egregium moveo periculum mens . 
Gradiuum uocat et patrius sic os#1 profatur : " magnanimis ego , natus , virus , ni bellum capesso , haud dubie extremus terreo labor . 
eripio pugna ardeo oblitumque suus dulcedo caedum . 
siste dux Libya ; namque plus peto improbus unus consul exitium totus#2 quam#4 strage cadentum . 
praeterea , cerno , tenerae quis#2 proelium dextrae iam credo puer atque annus transcendo facio molio longumque puto pubesco bellum , tu dux primitias pugna , tu magnus magister audeo et primus hic uincat , seruasse parens . 
" hic res sator . 
at Mauors in proelium currus Odrysia tellus uocat ; tum fulmen ater spargo flamma clipeum galeamque deus haud ullus facilis multoque labor Clycops sudatum thoraca capio quassatque per aura Titan bellum satio sanguis hasta atque impleo currus campus . 
exercitus unus ira Eumenidesque simul letique cruentus innumerus facies , frenisque operor rego quadriiugos ater stimulo Bellona flagellum . 
fero ab immensum tempestas horridus caelum nigrantesque globus et turbidus nubilum torqueo inuoluit terra . 
quatio Saturnia sedes ingressus tremefacio deus , ripasque relinquo audio currus fontique relabitur amnis . 
ductor Ausonius tela Garamanticus pubes cingo et Tyrium rex novus donum paro#2 , armus spolium atque roro consul os . 
sto fortuna non cedo certus et acer moles retorqueo crudescens caedibus hasta , iam suus , iam hostilis perfundo cruor membrum madeo , cado iubae gyroque per orbis arto Garamas iaculis propioribus insto et libro saeua contorqueo cuspis ferrum . 
hic puer ut patrius defigo corpus telum conspicio , maduere gena , subitoque tremo corripio pallor , gemitumque ad sidus rumpo . 
bis conor sum praecurro fatum parens converto in sui dexter , bis transfero ira in Poenus Mauors . 
fero per tela , per hostis intrepidus puer et Gradiuum passus#3 aequo . 
continuo cedo globus , latusque repente appareo campus limis . 
meto agmen tego caelestis clipeum et sterno super arma iacentum corporaque auctor telum multasque paternus ante oculus anima , optatum piaculum , macto . 
tunc rapto properus durus ex os#2 hasta innitor ceruice fero umeroque parens emico . 
attono tantus ad spectaculum turma tela teneo , ceditque locus Libys asper , et omnis latus cedo Hiber , pietasque insignis et aetas belligeris facio mirandus silentium campus . 
tum celsus ex currus Mauors " Carthaginis arx exscindo " inquiam " Tyriosque ad foedus cogo . 
nullus tamen longus tantus exorietur in aeuo lux tu , carus puer . 
mactus , o mactus indole sacer , verum Iouis proles . 
et adhuc magnus supersunt , sed nequeo bonus do . 
" tum nubilum Mauors aetheraque emensus terra iam sol capesso , et fessus acies castrum clausere tenebrae . 
condo nox deuexo Cynthia currus fraternus afflo rota , et ab aequor Eous surgo roseus medius inter caerulus flamma . 
at consul tristis campus Poenisque secundus planities metuo Trebia collesque peto . 
iam dies rapio cursus nauoque labor , et medius abrumpo fluito in amne solvo pons uinclis , quis#2 Dardanius trauexerat agmen , Eridanus rapidus adsum cum Poenus ad unda , dumque uada et mollis aditus per deuia flecto circuitus peto et stagnum langueo quaero , interdum rapto uicinis saltus alno flumineus tego , qui trauehat agmen , classis . 
ecce adsum Trebiaeque simul uicina teneo Trinacrius accitus per caerulus longus Pelorus Gracchus proles , consul . 
gens inclitus magnus atque animosus uiro , multusque in imago clarus praefulgebat auus titulus bellique domique . 
nec Poenus pono trans amnis in gramen castrum derant ; namque animus stimulo prosperus res increpitansque super ductor : " quis#2 tertius urbs iam supersum consul ? 
quaenam alter resto in arma Sicania ? 
en omnis Latius Daunique nepos conuenere manus . 
ferio nunc foedus ego ductor Italus atque lex et pactum reposco . 
at tuuus , dono tela inter Martius lux , infelix anima , sic , sic uiuasque tuoque do iterum hic laus nascor , nec finis sub aeui oppeto in bellum do , cum fatum uocabunt . 
pugno cado meus sum . 
" hic persono ardeo . 
inde leui iaculo Massylumque impiger ala castrum sub ipse do irrito et elicio hostis . 
nec Latius uallo miles debeo salus fas puto aut claudo pulsari cuspis porta . 
erumpo , cunctisque prior uolat agger apertus degener haud Gracchus consul . 
quatio aura comantes cassidis Aurunca crista , umeroque refulgeo sanguineus patrium saguli decus . 
agmen magnus respecto clamor uocat , quisque obuia densus artat turba globus , rumpo iter aequor fero , ut torrens celsus praeceps ex uertice Pindus cum sonitus ruo in campus magnoque fragore auulsum mons uoluit latus#2 , obuia passim armentum immanesque ferus siluaeque traho , spumeus saxosus clamo conuallibus unda . 
non , ego Maeonia redeo si gloria lingua centenasque pater do Phoebus fundo vox , tot caedes profero queam , quot dexter magnus consul aut contra Tyrius furor edo#2 ira . 
Murranus ductor Libya , ductorque Phalantum Ausonius , gnarus bellum ueteresque labor , alter in alter fundo comminus os#1 . 
mons procellosus Murranus mitto Anxur , Tritonis niueo tu sacer , Phalante , profundus . 
ut primus insignis fulcio uelamine consul , quamquam orbus pars uisus unoque Cupencus lumen sufficiens bellum , cito improbus hasta et summus figo tremebundam margo parma . 
quis#2 consul , namque ira coquo : " pono , improbus , quisquis resto in os#1 fero et trunco frons#2 relucet . 
" sic ajo intorqueo derego turbo robur et dirus totus#2 tramittit cuspis lumen . 
nec leuior dexter genero Hamilcar saeuit . 
hic cado infelix niueis Uarenus in arma , Meuanas Uarenus , aro quis#2 diuitis uber campus Fulginia et patulus Clitumnus in aruis candentes gelidus perfundo flumen taurus . 
sed tristis superi , atque ingratus multus cura uictima Tarpeius frustra nutrio tono . 
insto Hiber leuis et leuior discurro Maurus . 
hinc pila , hinc Libycus certo subtexo cornu densus nubes polus , quantumque interiacet aequum ad ripa campus , tantus uibrantia condo tela , nec arto locus sum in mors cado . 
Allius Argyripa Daunique proficiscor ab aruis uenator rudis iaculis et Iapyge campus persulto equus mediosque inveho in hostis Apula non uana torqueo spiculus dexter . 
hic horreo thorax Samnitis pellis ursa , et galea annosus uallatur dens aper . 
verum ubi turbo , solus ceu lustrum pererro in nemus aut agito Garganus tergum fera , hinc Mago , hinc saeuus pariter video Maharbal , ut subigo fames diversus rupes ursus inuadunt trepidus geminus inter proelium taurus nec pars praeda patior furor , haud secus acer hinc atque hinc iaculo deuoluitur Allius actum . 
eo strideo per uterque latus#2 Maurusius taxus obuia tum medius sono spiculus cor , incertumque sum , letum quis#2 cedo hasta . 
et iam dispergo Romanus per agmen signum palor ago ad ripa , miserabilis , Poenus impello trepidus fluuioque immergo certo . 
tum Trebia infaustum novus proelium gurges fessus incoho atque prex iuno suscito unda . 
haurio subsido fugientum corpus tellus infidaque solus frustro uoragine sorbeo . 
nec nitor lentoque do conuellere limus merso pes penitus#3 uestigia ; labe tenax haereo deuincti gressus , resolutaque ripa implico aut caecus prosterno fraus paludis . 
iam alius super atque alius per lubricum surgo dum se quisque uiam per inextricabilis litus#3 praeripio et putri luctatur caespite , lapsus occumbo seseque suus pressere ruina . 
ille celer no iamiamque apprendere tueor dum paro#2 et celsus conitor corpus prensat gramen summa manus liquidisque emergo ab unda , contorqueo ripa pendeo affigo hasta . 
hic hostis orbo telum complector ulna luctantemque uado permisceo mors coerceo . 
mille simul letum facies . 
Ligus occido#1 aruis , sed proicio virus lympha fluuialibus os sanguineus haurio longus singultus amnis . 
enabat tandem medius vix gurges pulcher Hirpinus sociumque manus clamor uocabat , cum rapidus illatus aqua et uulnere multus impello asper equus fessumque sub aequor mergo . 
accumulo clades subito conspicio per unda volo#1 elephantus turritus concito dorsum . 
namque uadis rapio praeceps ceu proruo cautes auulsi mons Trebiamque insuetus timeo prae se pectus ago spumantique incubo alueo . 
exploro adverro uiros , per asper durus nitor ad laus uirtus interritus cliuo . 
namque inhonoro Fibrenus perdo mors et fama nudus impatiens " spectabimur " inquiam " nec , fortuna , meus condo sub gurges letum . 
experior , sitne in terra , domito quod ensis non queo Ausonius Tyrrhenaue permeet hasta . 
" tum iacio adsurgens dextroque in lumen sisto spiculus saeua ferus telumque in uulnere linquo . 
stridor horrisonus penetro cuspidis iacio belua prosequor laceramque cruor profundo attollo frons#2 atque lapso do tergum magister . 
tum vero inuadunt iaculis crebraque sagitta audeo iam spero nex , immensosque per armus et latus extendo venio ater cuspis uulnus . 
sto multus in tergum et nigranti lancea dorsum , atque siluam ingens concussus corpus uibrat , donec consumo longus certamen tela concedo et claudo magnus uada presso ruina . 
ecce per adverro , quamquam tardo moror uulnere membrum vir , subeo implacabilis amnis Scipio#2 et innumerus infesto caedibus hostis . 
corpus clipeisque simul galeisque cadentum contego Trebia , et vix cerno linquo unda . 
Mazaeus iaculo , Gestar prosterno ensis , tum Pelopeus auis Cyrenes incola Thelgon . 
hic torqueo rapidus corripio ex gurges pilus et quantum longus fero tenuo rigor procedo cuspis , per hio transigo os . 
pulso lignum sonuere in uulnere dens . 
nec letum quaero quies : turgeo membrum Eridanus Trebia , Eridanus do aequor unda . 
tuuus quoque , Thapse , cadus tumulus post fatum nego . 
quis#2 domus Hesperidum aut lux iuuere dea fuluos aurifera seruantes arbor ramus ? 
intumesco Trebia et stagnum se tollo imum iam ferox totus#2 propello gurges fons atque omnis torqueo vis . 
furo unda sonor uerticibus , sequiturque nouus cum murmur torrens . 
sentio et accendo ductor uiolentius ira " magnus , o Trebia , et meritus ego , perfidus , poena exsolues " inquiam . 
" lacerum per Gallicus riuis dispergo rus atque amnis tu nomen demo , quoque aperio tu fons , premo , nec tango ripa illabique Padus do . 
quaenam iste repente Sidonius , infelix , rabio tu reddo amnis ? 
" talis iactantem consurgo agger aqua impello atque umerus curuato gurges premo . 
arduus adverro moles incurro unda sto ductor clipeoque ruo tollo amnis . 
necnon ab tergum fluctus strideo procella spumeus irrorat summus aspergine crista . 
eo uadis stabilemque uetat defigo gradior subduco tellus deus , percussaque longus raucus saxum sono , undaeque ad bellum parens excio pugno , et ripa perdo amnis . 
tum madidus crinis et glaucus frons reuinctum attollo cum uoce caput : " poenasne superbus insuper et nomen Trebia deleo mino , o regnum inimicus meus ? 
quot corpus porto dexter fundo tuus ! 
clipeum galeisque vir , quos mactus , arto iter cursumque reliquus . 
caedes , video , stagnum altus rubeo retroque fero . 
addo modus dextrae aut campus incumbe propinquus . 
" hic Uenere adjungo tumulus specto ab altus Mulciber obscurus tego caligo nubo . 
ingrauat ad caelum suffero Scipio#2 palma : " deus patrium , quis#2 auspicium sto Dardanus#2 Roma , talin ego letum tantus inter proelium nuper seruastis ? 
fortine anima hic exscindo dexter indignus sum video ? 
reddo o ego , natus , periculum , reddo hostus ! 
licet bellor arcesso mors , quam#4 patria fratrique probo . 
" tum percio dico#2 ingemo Uenus et rapidus derexit in amnis coniunx inuicti vis . 
ago undique flamma dispermulceo ripa ignis multosque per annus nutrio fluuio populo feruidus umbra . 
uro omnis nemus , lucosque effundo in altus immitto crepito uictor Uulcanus habena . 
iam ambustum coma abies , iam pinus et alni , iam solus resto truncus dimitto in altus populus assuesco ramus habito uolucres . 
flamma uorax imus penitus#3 de gurges traho absorbeo latex , saeuoque urgeo uapore siccus inaresco ripa cruor . 
horridus latus scindo in rima et hiatus rumpo dehisco tellus , atque stagnum altus sedeo fauillae . 
miro pater aeternus cesso repente Eridanus cursus , Nympharumque intimus maestus impleuit chorus attono ululatus antrum . 
ter caput amburo conor attollo iacio lampade Uulcanus mergo fumo unda , ter corripio deus crinis nudauit harundo . 
tum demum admitto vox et votum preco orantique do ripa seruare prior , atque tandem ab Trebia reuocauit Scipio#2 fessus munio in collis Gracchus comitor cohors . 
at Poenus multus fluvius ueneratus honor gramineus unda statuo socialis ara , nescius heu , quantus superi magnus mouerent , et quos Ausonia iugeo , Thrasymenne , paro . 
Boii nuper populus turbauerat arma Flaminius , facilisque uiro tum gloria bellum cor leuem atque astus inopem contundo gens . 
sed labor haud idem Tyrium certasse tyrannus . 
hic laeuis urbs gigno ad fatalis damnum omen paro#2 imperium Saturnia fessus ductor dignumque vir venio ruina . 
inde ubi primus dies jus , clauumque rego inuasit patria , et sub nutus castrum sum , ut pelagus rudis et pontus tracto per ars nescius accipio miser si jus carina , uentorum teneo ipse uicem cunctisque procella do iacto ratis , fero uaga gurges puppis ipse in scopulus dexter impello magister ergo ago rapta praeceps exercitus arma Lydus populus sedemque ab origo priscus sacro Corythus iunctosque ab sanguis auorum Maeonius Italus permisceo stirps colonus . 
nec rex Afrorum nosco ad coepio moror laudo super tantus monitor deus . 
omnis somnus condo aegrisque do obliuia cura , cum iuno in stagnum numen converto propinquum et madidus frons crinis circumdo frons populeus stimulo subitum praecordia cura atque rumpo duco haud sperno uoce quies : " o felix fama et Latium lacrimabilis nomen Hannibal , Ausonia si tu fortuna creasset , ad magnus uenture deus , cur fatum teneo ? 
pelle mora#3 . 
brevis sum magnus fortuna fauoris . 
quantum uouisti , cum Dardanus#2 bellum parens iurares , fluo Ausonius tu corpus tantus sanguis , et patria satiabis caedibus umbra . 
nos persolues mereor securus honor . 
namque ego sum , celsus quis#2 cingo mons ambeo Tmolus missa manus , stagnum Thrasymennus opacus . 
" hic ago monitum et laetus numen pubem protinus aerius praeceps rapio agger mons . 
horreo glacie saxum inter lubricum summus piniferum caelum misceo caput Appenninus . 
condo nix altus trabs , et uertice celsus canus apex stringo surgo ad astrum pruina . 
eo iubeo . 
prior exstingui labique video gloria , post Alpis si sto mons ullus . 
scando praeruptus nimbosus cacumen saxum . 
nec superasse iugum finio mulcetue labor ; plana nato , putrique gelus liqueo unda inuia limosus restagnant arua palude . 
iam duco nudus tantus inter inhospitus uertex saeuitia quatio caelum mano per os per gena oculus . 
facilis spreuisse medeor opto bene credo emo quicumque periculum bellor tempus ; non frons parco honor , dum ne#2 perdo iter , non ceterus membrum moror in pretium bellum do , si uictoria posco , satque puto lux , Capitolium cerno uictor qui peto atque Italus ferio qui comminus hostis . 
talis perpetior tandem inter saeua locus opto uenere lacus , ubi deinde per arma sumo amitto numerosus piaculum uisus . 
ecce autem pater adsum Carthagine mitto . 
causa uiae non parvus vir , nec laetus fero . 
mos sum in populus , quos condo aduena Dido , posco caedes deus ueniam atque flagro ara , infandus dico , paruos impono nascor . 
urna reduco miserandus annuus casus sacer Thoanteae ritusque imitatus Diana . 
quis#2 fatum sortique deus de mos peto Hannibal prolem discors antiquitus Hannon . 
sed propior metus armo ductor ab ira et magnus ante oculus sto redeuntis imago . 
aspero hic foedo gena lacerataque crinis , atque urbs compleo maestus clamor Imilce , Edonus ut Pangaeus super trieteride moveo eo iugum et includo suspiro pectus Bacchus . 
ergo inter Tyrius fax ceu subdo mater clamo : " io coniunx , quicumque in cardo mundum bellum moues , huc signum refero . 
uiolentior hic sum , hic hostis propior . 
tuuus nunc fortasse sub ipse urbs Dardania murus uibrantia tela excipio intrepidus clipeum saeuamque corusco lampada Tarpeis infers incendium tectum . 
interea tu primus domus atque unicus proles heu gremium in patria Stygius rapto ad ara . 
i nunc , Ausonius ferrum popularis Penates et uetitas molio uias . 
i , pactum resigno per cunctus juro deus . 
sic praemium reddo Carthago et talis iam nunc tu solvo honor . 
quis#2 porro hic pietas delubrum aspergere tabo ? 
heu primus scelus causa mortalis aegrum , natura nescio deus ! 
iustus eo precor tus pius caedumque ferus auertite ritus . 
mitis et cognatus sum homo deus . 
hactenus , oro , sum satis ante ara caesus video iuuencos . 
aut si uelle nefas superus fixumque sedetque , ego , ego , quis#2 gigno , uestris absumite uotis . 
cur spolio iuuat Libycus hic indole terra ? 
an flendae magis Aegates et merso profundus Punicus regnum sum , olim si sors cruentus sum tantus meus uirtus praeripio maritus ? 
" hic dubius uario diuumque hominisque timor ad caveo illexere pater , ipsique relinquo , abnuo sors an superi pario honor . 
tum vero trepido metus vix compos Imilce magnanimis metuo immitis cor maritus . 
hic auide audio ductor sic deinde profatur : " quis#2 tu pro tantus non impar munus soluat Hannibal aequo superi ? 
quis#2 praemium dignus inueniam , Carthago parens ? 
noctemque diemque arma fero , templisque tuus hinc plurimus faxo ostium ab Ausonius ueniat generosus Quirinus . 
at puer armus et bellum seruabitur heres . 
spes , o natus , meus Tyriarumque unicus res Hesperia minito salus , terraque fretoque certo Aeneadis , dum sto vita , memini . 
pergo ( pateo Alpis ) nostroque incumbe labor . 
vos quoque , deus patrium , quis#2 delubrum pio caedibus atque colum gaudeo formido#2 matrum , huc laetus uultus totasque aduertite mens . 
namque parus sacer et magnus molio ara . 
tuuus , Mago , adverro conside in uertice mons , tuuus laeuos propior collis accedo , Choaspe , ad claustra et fauces duco per opacus Sychaeus . 
at ego tu , Thrasymenne , uago cum miles praeceps lustro et superi quaero libamen bellum . 
namque haud parvus deus promissus spondeo aperio quis#2 specto , virus , patria referatis in urbs . 
capio Etruscus occultus miles collis Sidonius ductor per altus silentium nox siluarum anfractus caecus insederat arma . 
at pars ex laeua restagnans gurges uasto effigiem in pelagus lacus umectabat inerti et latus multus foedo proximus limus . 
quis#2 uada Faunigenae regnata antiquitus Arno nunc uoluente dies Thrasymenni nomen seruant . 
Lydius hic genitor , Tmolius decus ; aequor longus Maeonia quondam in Latius aduexerat ora Tyrrhenus pubem dederatque uocabula terra . 
isque insuetus tuba monstro murmur primus gens et bellum ignaua silentium rumpo . 
nec modicus uoti nascor ad magnus fouebat . 
verum ardeo puer castumque exuo pudor ( namque forma certo dea , Thrasymenne , ualeres ) litus#3 corripio stagnum demitto Agylle , florus capio iuuenum primaeuo lubricum mens nympha nec Idalia lentus incaleo sagitta . 
solatus viridis penitus#3 fouere sub antrum Naides amplexus undosaque regnum tremo . 
hinc dotalis lacus nomen , lateque Hymenaeus conscius lasciuo Thrasymennus dico#2 unda . 
et iam curriculum niger nox roscidus meta stringo , nec se thalamus Tithonius coniunx profero stabatque niteo in limen primus , cum parvus abnuo nox desisse uiator , quam#4 coepio dies ; consul carpo iniquus praegredior signum ipse uias , omnisque ruo misceo eques ; nec discerno leuia arma maniplis insertique globus pedes et inutilis Martius lixa vulgus praesagus cunctus tumultus impleo et pugna fugientum mos peto . 
tum super ipse lacus densus caligo caecus exhalo nebula latus conrumpo omnis proicio miser atque atrae nox amictus squaleo premo piceus inter nubilum caelum . 
nec Poenus licuere dolium . 
sedo ensis repono abditus et nullus propero occursus arceo . 
eo do , longeque pateo ceu pax quietus incustoditus , mox irremeabile , litus#3 . 
namque sub angustus arto limite fauces in fraus duco iter geminumque receptum exitium hinc rupis , hinc unda claustra premo . 
at cura umbrosus seruabat uertice mons hostilis ingredior refugus habeo sub ictus , haud secus atque uitreas sollers piscator ad unda os#1 leuem patulus texens de uimine nassa caveo interior ligo mediamque per aluum sensim fastigans compressus cacumen necto atque fraus arto remeo foramen arceo introitus facilis quis#2 traho ab aequor piscis . 
ocior interea propello signum iubeo excutio consul fatum turbo mens , donec flammiferum tollo aequor currus sol equus sparsere dies . 
iam orbis reno diluo nebula Titan , sensimque fluo caligo in terra nitidus resolvo serenus . 
tunc alo , priscus populus de mos Latinum auspicium , cum bellum paro mentesque deus exploro super euentu , ceu praescius iugeo damnauit uesci planctuque alimentum refugio . 
nec raucus taurus cesso flebilis ad ara immugire sonus pressamque ad collum bipennis incertus ceruice fero altarium linquo . 
signum etiam affusa certo dum uellere moles , taeter humo lacero nitentum erumpo in os exsulto cruor , et caedes documentum futurus ipse parens miser gremium do ater cruentus . 
atque super hic diuum genitor terrasque fretumque concutio tonitrus Clycops rapto caminus fulmen Tyrrhenus Thrasymenni torqueo in unda , ictusque aetherius per stagnum pateo flamma fumauit lacus atque ardeo fluctus ignis . 
heu uani moneo frustraque moror Parca prodigium ! 
heu fatum superi certo parvus ! 
atque hic , egregius lingua nomenque superbus Coruinus , Phoebeum sedo quis#2 casside fulua ostento alo proauitae insigne pugna , plenus et ipse deus et socius terreo pauore immisceo prex monitum atque hic vox infit : " Iliacus per tu flamma Tarpeiaque saxum , per patrius#2 , consul , murus suspensaque noster euentu pugna nascor pignus , cedo oro superi tempusque ad proelium dexter opperiare . 
do idem camposque diemque pugno . 
tantus ne#2 dedigno secundus exspecto deus . 
cum fulcio hora , cruentus quis#2 stragem Libya porto , tum signum sequor nullus uulsa manus uescique interritus alo gaudeo nullosque uomet pius terra cruor . 
an tu praesto bellum fugio , improbus quantum hic possum fortuna locus ? 
sedo obuius hostis adverro frons#2 ; at circa nemorosus mino insidiae iugum nec laeua stagno unda effugium pateo et tenuis sto trames fauces . 
si certo dolus et bellum duco cor sum , interea rapidus adsum Seruilius arma , quis#2 par imperium et vis legio aequus . 
bellor sum astus . 
leuior laus in dux dextrae . 
" talis Coruinus , primoresque addo passim orantum verbum , et diuisus quisque timeo nunc superus de Flaminius , nunc deinde precor flaminius#3 , ne#2 caelicola contendo persto . 
acriter hic accendo duco surgo ira , auditoque furo socius non defore vis " sicine nos " inquiam " Boii in bellum ruo spectastis , cum tantus luo uulgusque tremendus ingruo rupesque iterum Tarpeia paueret ? 
quis#2 ego tunc anima dexter , quis#2 corpus fundo irascor tellus satum et vix uulnere vita reddo unus ! 
iacuere ingens membrum per campus magnus premo nunc os#2 arua . 
scilicet hic sera ad laus Seruilius arma adiungat , nisi diuiso uicisse triumphus ut nequeam et decoris contendo pars quiesco ? 
quippe moneo superi . 
similis ne#2 fingo vos , classicum quis#2 tremo , diuos . 
sat magnus in hostis augur assum ensis , pulchrumque et miles dignus auspicium Latium , quod in arma dexter praesto . 
an , Coruine , sedo , claudo se consul inerti ut teneo uallo ? 
Poenus nunc occupo altus Arreti murus , Corythus nunc diruo arx , hinc Clusinus peto , postremo ad moenia Roma illaesus contendo iter ? 
deformis sub arma uana superstitio sum ; dea solus in pectus Uirtus bellantum uiget . 
umbrarum ego nox ater agmen circumsto , Trebia quis#2 gurges quisque Eridanus uoluuntur aqua , inhumatus iuuentus . 
" nec mora#3 iam medius coitus signisque sub ipse postremo apto nullus exorabilis arma . 
aes atque aequoreus tergum flauente iuuenci cassus sum munito uiro , quis#2 uertice surgo triplex crista iubas effundo crinis Sueuo ; Scylla super frango contorqueo pondus remus insto saeuosque canus pando hiatus , nobilis Gergeni spolium , quod rex superbus Boii caesus capitium illacerabile uictor aptarat pugnasque decus porto in omnis . 
lorica induo ; torqueo hic nexilis hamus ferrum squama rudis permixtoque aspero aurum . 
tum clipeum capio , aspersus quis#2 caedibus olim Celticus ornarat cruor , umentique sub antrum ceu fetus#2 lupa permulceo puerilis membrum ingens Assaracus caelum nutribat alumnus . 
hinc ensem latus dextraeque accommodo hasta . 
sto sonipes uexatque ferox umentia frenum Caucaseam instratus uirgato corpus tigrim . 
inde excipio equus , qui do angustus uiarum nunc hic , nunc ille adeo atque hortatus impleo : " vos opus sum uestrumque decus suffigo per urbs Poenus fero duco specto parens os . 
unus hic pro cunctus sat sum caput . 
asper quisque hortamenta se refero : meus , heu , meus ater Ticinus frater ripa iaceo ! 
at meus altus meto stagnum Eridanus sine funus nascor ! 
hic se quisque . 
sed sum vos quis#2 nullus dolor priuati rabio , is vero ingens sumo ex medius , fodio quis#2 magnus pectus in ira , perfractas Alpis passamque infandus Saguntum , quosque nefas uetiti transcendo nomen Hiberus , tango iam Thybris . 
namque dum nos augur et exta quaero fibra uanusque moror haruspex , solus iam supersum Tarpeius impono castrum . 
" turbidus hic , uisoque ars in mille atras bellator iubas apto " sum , Orfite , munus , sum " ajo " hic certo tuus , quis#2 opimus uolenti donum Ioui porto feretrum suspendo cruentus . 
namque cur hic alius pario gloria dexter ? 
" hinc praeuectus equus , postquam inter proelium nota accipio vox , " procul hinc tu Martius , " inquiam " Murranus , ostendo clamor , uideoque furo iam Tyrius tu caedes . 
venio laus quantus ! 
sed , oro , hic angustus locus ferrum patefacio relaxo . 
" tum Soracte sero , praesto corpus et arma , Aequanum nosco , patrius quis#2 ritus in aruo , cum pius Arcitenens accensus gaudeo aceruis , exta ter innocuus laetus porto per ignis , " sic in Apollineus semper uestigia pruna inuiolata tero uictorque uaporis ad ara donum serenato refero sollemnia Phoebus , Concipe , " ajo " dignus facio , Aequane , furor uulneribusque tuus . 
socius tu caedes et ira non ego Marmaridum medius penetro phalanx Cinyphiaeque globus dubitarim irrumpo turma . 
" nec iam ultra moneo et verbum moror Mars fero ualet ; longus Aeneadis quod fleo aeuo increpuere simul feralis classicum signum , atque tuba terrificus frango stridor aura . 
heu dolor , heu lacrima , nec post tot saeculum sera ! 
horresco ut pendeo malus , ceu ductor ad arma excio Tyrius . 
latebrosus collis Astur et Libys et tortum Baliaris saeuus habena erumpo multusque Maces Garamasque Nomasque ; tum , quo non alius uenalem in proelium dexter ocior affero conductaque bellum probarit , Cantaber et galea contemno tegimen Uasco . 
hinc pariter rupis , lacus hinc , hinc arma simulo consonus vox urgeo signum clamor uicissim per collis Tyrius circumfundente corona . 
Auertere deus uultus fatoque do magnus non spons locus ; stupeo ipse tyrannus fortuna Libycus Mauors , disiectaque crinis illacrimo Uenus , et Delus peruectus Apollo tristis maereo solo pectine lugeo . 
solus Appennini resideo in uertice dirus exspecto caedes immitis pectus iuno . 
primus Picentum , rumpo ceu turbo fundo agmen et Hannibal ruo ut video , cohors inuadunt ultro et poena pro mors sum turbo uictore peto accendo iuuentus , et uelut eripio metuo liber caelum manus ipse suus praesumo piaculum mitto . 
fundo#2 unanimus nisus et concordibus ausum pilus in Poenus nimbus , fixosque repello summitto clipeus curuato pondus telum . 
acriter hic rursus Libys ( et praesentia saeui exstimulat duco ) hortor se quisque uicissim incumbo pressoque impello pectus pectus . 
ipse fax quatio atque flauam sanguis multus spargo coma medius acies Bellona pererro . 
strido Tartareus niger sub pectus diuae letiferum murmur , feralique horridus cantus bucina lymphatus ago in certamen mens . 
hic ira adverro fouent crudusque ruo fortuna stimulus spes projacio salus , hic dexter deus et laetus Uictoria vultus arrideo acuo , Martisque fauore fruor . 
arrepo pulchrum caedum Lateranus amor dum sequor dexter , in medius penetrauerat hostis . 
quis#2 postquam floreo aequalis Lentulus#2 aeuo conspicio nimium pugna nimiumque cruor infestus inter non aequus Mars cateruas fatum irrito , nisus se concito acer immitemque Bagam , quis#2 iam uicina fero uulnera pugno tergum , uelocior hasta occupo et socius durus se casus addo . 
tunc alacer arma agglomerant geminaque coruscum frons#2 mico , par fulgeo capitum arduus crista . 
ago in adverro casus ( namque obuia fero arma quis#2 audeo , nisi quis#2 deus imum colentum damnasset Stygius nocti ? 
) praefringo gero Syrticus excelsum decurro robur mons et quatio acer nodosus pondus ramus flagro geminus nequiquam caedes amor : " non hic Aegates infidaque litus#3 nauta , o juvenis , motumque nouis sine Mars procella fortuna bellum pelagus do . 
aequor olim uictores , medius sum qualis , disco , terra bellator Libys , et bonus cedite regnum . 
" atque simul infestus Lateranus pondus truncus arbor urgeo iungens conuicia pugna . 
Lentulus#2 hic frendo ira : " Thrasymennus in altus ascendo cito collis , quam#4 sanguis roro iste pius ramus . 
" subsidensque ilium nisus conor suspendo fodio . 
tum feruidus ater pulmo exundo per hio uiscera sanguis . 
nec parvus accensus in mutuus funus dexter pars alius campus saeuit furor . 
altus Iertes obtrunco Nerius . 
Rullus dives arui occumbo , generosus Uolunx , nec claudo repono pondus thesaurus patrius nec regia quondam praefulgens ebore et possessus mapalia solus profuerunt . 
quis#2 pario#2 iuuant ? 
quis#2 gens aurum numquam exstinguo sum ? 
modus quis#2 fortuna fouendo congero ops donisque refersit opimus , nudus Tartareus porto nauita cymba . 
iuxta bellator iuuenilibus Appius ausum pando campus caedes atque , ubi plurimus uirtus nullique aspiro uigor , decus inde peto . 
obuius hic Atlas , Atlas ab litus#3 Hiberus , nequiquam extremus longinquus cultor harena , impetit os#2 hasta , leuiterque ex corpus summus degusto cuspis generosus extremus cruor . 
intonuere mina , uiolentaque lumen flamma exarsere nouis . 
furo et diffulminat omnis obstantum turba ; at claudo sub casside uulnus Martius commendo mano sanguis membrum . 
tum vero aspicio pauitantem et condo sui niteo socius iuuenem , ceu tigride cerua Hyrcanus cum presso tremo , vel territo penna colligo accipiter cerno in nubes columba , aut dumus subeo , albenti si sentio in aethra libro nisus aquila , lepus . 
os cito ensis ferio , tum collum virus dextramque mico demeto atque muto successus saeuior hostis . 
sto fulgeo porto in bellum bipennis Cinyphius socerique miser Mago inire opto pugna ante oculus spes laus Isalces , Sidonia tumidus sponsum uanoque superbus foedus#2 promissus post Dardanus#2 proelium taeda . 
hic immitto atrox uiolentas Appius ira conantique grauem frons#2 libro securis alo insurgo galea super exigo iacio . 
at fragilis ualido conamine soluitur ensis aes in Cinyphius , nec dispar sors Isalces umbonem incertum detersit futilis ictus . 
tum quod humo haud umquam ualuisset uellere saxum , ni vis trux ira do , contorqueo anhelo Appius et lapsus resupinus in tergum cado moles premo scopulus perfractisque os#2 urgeo . 
video conjungo misceo certamen campus labor socer , et lacrima sub casside fundo cum gemitus , rapidusque ruo ; do foedus nuper accendo animus exspectatique nepos . 
iam adsum clipeumque virus atque immanis membrum lustro uisu , propiorque ab frons#2 coruscus lux galea saeuas paul(l)um tardauerat ira . 
haud secus ex specula praeceps defero opacus subsido campus , summitto contraho artus#2 , cum uicina trucis conspicio cornu taurus , quamvis longus fames stimulo , leo ; nunc ferus altus surgo ceruice torus , nunc torua sub hirtus lumen miro frons#2 atque iam signum mouentem et spargo pugna meditor specto harena . 
hic prior intorqueo telum sic Appius infit : " si qui tu pietas , iacio ne#2 desero#2 foedus#2 et genus comitare , socer . 
" per tegimen uelox tunc aerisque mora#3 laeuo sto hasta lacertus . 
at contra non dico#2 Libys , sed feruidus hasta perlibrat , magnus donum memorabilis frater , caesus quam#4 uictor sub moenia ille Saguntum aufero Durius atque specto nobilis pugna germanus do porto in proelium pignus . 
telum ingens per arma virus per os dolor adjuvo nisus letalis perfero iacio , exsanguesque virus conor uellere ferrum in uulnus cado manus . 
iaceo aequor nomen clarus Maeonius atque Italae pars magnus ruina Appius . 
intremuere lacus , corpusque refugio contraho Thrasymennus aqua . 
telum os#1 cruentus exspiro premo atque admordeo immurmurat hasta . 
nec fatum bonus Mamercus corpus totus#2 exsolvo poena nullus non saucius hostus . 
namque per adverro , qui Lusitanus cieo pugna dirus manus , rapio cum sanguis caesus signiferi magnus uexillum moles fero et trepidus infelix reuocabat signum suus . 
sed furiatus cohors ausisque accendo superbus , quicumque ipse manus gesto missilis , quisquis praebeo tellus spargo vix peruia tela , injacio pariter , pluresque in corpus nullus inuenere locus perfodio os#2 hasta . 
Aduolat interea fraternus uulneris ira turbo Libya ductor uisoque cruor , num latus cuspis , num totus#2 pondus telum sedeo , fratremque amens sociosque rogo . 
utque metus letum procul et leuiora pauore cognouit , proprius tego gestamine praeceps ex acies rapio et tutum ab turbo pugna constituo castrum . 
medicus hinc ocior ars et seni ops Synali uocat . 
ung(u)o uulnus herba hic sucus ferrumque ex corpus cantus exigo et somnus tango mitto chelydrus anteibat cunctus , nomenque sum inde per urbs per Paraetoniae celebro litus#3 Syrtis . 
ipse olim antiquus primus Garamanticus Hammon scio pater do Synalo morsusque fera telorumque graues iacio sedo medeor . 
atque is deinde suus morior caelestis donum monstro nascor , natusque heredis honor tramisit patria ars . 
quis#2 deinde sequor haud leuior fama Synalus Garamanticus sollers monstratus augeo studium multus uetustum Hammon comes numero imago pater . 
tum proauita fero lenis medicamen dexter ocior intorqueo de mos astringo amicio mulceo lympha purgo sanguis uulnus . 
at Mago exuuias se cum caesique uolutans hostis mens nex fraternus pectus cura pello dico#2 et casus laudo leuabat : " parco metus , germanus . 
meus medicamen nullus adverro magnus fero . 
iaceo Appius hasta ad Manes pulsus noster . 
si vita relinquo , sat nos actus sum . 
sequor hostis laetus ad umbra . 
" qui dum turbo auertunt aequor campus ductor ualloque teneo , ex agmen Poenus cedo consul tumulus speculatus ab altus atque atram bellum castrum se condo nubes turbidus extemplo trepido miles maestus inuadit cuneus subitoque pauore relaxo iam rarescentes acies . 
tum uoce feroci posco equus atque medius ruo in certamen valles . 
sic ubi torrens crepito grandine nimbus illido terra molitus Iuppiter alto fulmen nunc Alpis , nunc misceo Ceraunia caelum , intremuere simul tellus et pontus et aether , ipsaque commoveo quatio Tartara mundum . 
incido#2 attono inopinus turbo Poenus haud secus improuisa luo , gelidusque sub os peruasit miser conspicio consul horror . 
eo medius ferroque ruo densus latus pando#2 iter . 
clamor uario discrimen uocum fero bellum rabies ad superus et sidus pulso , ceu , pater Oceanus cum saeua Tethye Calpen Herculeus ferio atque exedo in uiscera mons contorqueo pelagus latro ingero unda , do gemitus scopulus , fractasque in rupes unda audio Tartessos latus disterminus terra , audio non paruo diuisus gurges Lixus . 
ante omnis iaculo taceo fallo per aura occumbo Bogus , infaustum quis#2 primus ad amnis Ticinus rapidus in Rutulus contorserat hasta . 
ille se longus Clotho turbamque nepos credo uanis deceptus in alo signum . 
sed non augurium Parca impello meta concedo quisquam . 
ruo inter tela cruentus suspicio oculus caelum superosque reposco tempus promissus medius iam mors senecta . 
nec Bagaso exsulto daturue impune relinquo consul ante oculus vita spoliasse Libo . 
laurigeris decus ille auis nauaque iuuenta floreo ; sed Massylus succido ensis pubesco caput malus , properoque uirentes delerat letum bellator barbarus annus . 
flaminius#3 implorasse tamen iam mors superus haud frustra sum . 
auulsa sum namque protinus hostus os#1 simul ceruix ; iuuit punire feroci uictorem exemplum , monstro reddo letum . 
quis deus , o Musa , par tot funus verbum euoluat , tantisque umbris in carmen dignus quis#2 lamento fero ? 
certo laudo cado primaeuos juvenis mortisque in limen crudus facio vir et figo rabies sub pectus tela ? 
sterno alternus uastis concursus hostis , nec spolio vaco praedaeque aduertere mens . 
urgeo amor caedum , claudo dum detineo hostis fraternus castrum uulnus , funditque ruitque nunc iaculis , nunc ensis , modus inter mille consul bellantum conspicio equus , modus Mars feroci ante aquila et signum pes . 
fluo impius riuis sanguineus valles , tumulique et concaua saxum armus sonitus flatusque imitor equus . 
misceo campus membrum in proelium porto celsus humanus robur uisaque pauentes moles Giganteus uertebat corpus ala Othrys Marmarides . 
latus super agmen uterque ingens tollo umerus caput , hirtaque toruae frons caesaries et crinis aemulus barba umbrabat rictus ; squalor hinc hispidus dirus et uillosa ferus horreo pectus saeta . 
aspiro uiro propioremque addo Mars haud audeo quisquam . 
laxus ceu belua campus incesso tutum ex agmen tela . 
tandem uesanos palantum in tergum ferenti cum fremitus uultus taceo per nubilum penna intro toruum Gortynius lumen harundo auertitque vir . 
fugio ad agmen consul intorqueo tergum iaculum , quod tegimen nudus irrupit costa hirtoque ab pectus primus mucro ostendo . 
rapidus conuellere tento , qui nascor ferrum fulgeo cuspis cerno , donec abundo defuso sanguis latus procumbo morior et telum uulnere premo . 
spiritus exundo uicinum puluere moveo perflauit campus et nubes dispergo in aura . 
nec parvus interea tumulus siluisque fremo diversus Mauors , uariaque per arduus pugna et saxum et dumus roro caedes niteo . 
exitium trepidus letique et stragis acerbus causa Sychaeus sum . 
Murranus ille eminus hasta percello , quo non alius , cum bellum sileo , dulcis Oeagrius pulso pectine neruos . 
occubuit silua in magnus patriosque sub ipse quaesiuit mons letum atque felicia Bacchus Aequana et Zephyrus Surrentum mollis salubris . 
addo miseror comes pugnaeque ferox gaudeo tristis uictor nouitate Sychaeus . 
palor namque dum sequor , peruaserat altus in siluam et priscus reclinis ab ictus ulmi tergum tuebatur truncus frustraque relinquo Tauranus comes superus uoce cieo . 
transigo iuuenem atque perfodio incitus membrum haereo in oppono cuspis Sidonia lignum . 
quis#2 vos , quaenam ira deus , vel mens sinistra quis#2 sedeo formidus , virus , quis#2 Mars relinquo ramus quaesistis ops ? 
non aequus in ars nimirum res suasor metus . 
arguo asper exitus euentu praui consulo timor . 
annosus excello tendo in aether ramus aesculus umbrosus magnus super arduus siluas nubes inserto altus caput instar , apertus si sto campus , nemus lateque teneo frondosus niger tellurem robur umbra . 
par iuxta quercus longus molitus per aeuum uertice caneo profero sub astrum cacumen diffusus patulus laxo stipes frons#1 umbrabatque coma summus fastigium mons . 
huc Hennaea cohors , Triquetris quam#4 mitto os#1 rex , Arethusa , tuus , defendo nescius mors dedecus et mens nimium muto pauore certatim se fero ascendensque uicissim premo nuto incertum pondus ramus . 
mox alius super atque alius consisto tuto dum certo , pars excutio ( namque fragmine putri ramus et senium male fidus fallo arbor ) , pars trepidus celsus inter tela cacumen pendeo . 
turbo unus propero consumo pestis corripio aeratus iam dudum in bellum bipennis depositum clipeum mutatus tela Sychaeus . 
incumbo socia dextrae , magnoque fragore pulso gemo creber succumbo ictus arbor . 
fluctuo infelix concussus stipes turba , ceu , Zephyrus quatio antiquus ubi flamen lucus , frons super tremulus vix totus#2 cacumen haereo iacto nidus pariter nuto uolucris . 
procumbo tandem multus deuicta securus suffugium infelix miser et inhospitus quercus elisitque vir spatiosus membrum ruina . 
inde alius cladum facies . 
conterminus taeda colluceo rapidoque inuoluitur aesculus ignis . 
iam inter frons#1 areo robur glisco uerticibus saeuis torqueo Uulcanus anhelus cum feruore globus flamma et culmen torreo . 
nec tela interea cesso . 
semustus gementum atque amplector cado ardeo corpus ramus . 
hic inter misero vir certamen consul ecce adsum uoluens ira exitiumque Sychaeus . 
at iuuenis dubius tantus discrimen pugna occupo euentum telum tento prior . 
quis#2 medius leuiter clipeum sto aer in os cuspis et oppono uetita sum tramittere crates . 
sed non et consul mitto concredo telum fortuna opto caedes paro#2 atque latus#2 ensis haurio , nec crudus tardarunt tegimen parma . 
labitur infelix atque appeto os#1 cruentus tellurem exspiro . 
tum diffundo per artus#2 frigus se Stygius mano in uiscera mors accipio et longus compono lumen somnus . 
atque is dum uariis permisceo tristis Mauors casus alterno , iam castrum Mago relinquo , iam Libya ductor propero signum cito rapto cursus et cessata repono auebant tempus caedes vir atque multus penso cruor . 
eo globus intorqueo nigranti turbo nubes pulueris , et surgo suffero campus harena , quisque fero gradior flecto uestigia ductor , undo circum tempestas ago procella uoluitur atque altus operio caligo mons . 
occubuere femur Fontanus , Buta canor transfigo guttur , pressoque ex uulnere cuspis prospicio tergum . 
hic tristis luxere Fregellae multiplico proauis , hic mater Anagnia fleuit . 
haud dispar fortuna tu , Laeuine , sed ausum non idem ; neque enim Tyrium concurro rex temptas , sed lego#2 par ad certamen Ithemon , Autololum moderator , sum ; quis#2 poplite caesus dum spolio , grauis immitis cum turbo costa fraxinus irrumpo , collapsaque membrum sub ictus hostus super fundo subeo cado ruina . 
nec Sidicinus cohors defio . 
Uiriasius armo mille uiros , nullus uictus vel pono castrum vel jungo ratis duroque resoluere murus aries et in turris subeo immitto pontes . 
quis#2 postquam Libya ductor uirtute feroci exsulto video ( namque ille uulnere praeceps tergum do leuibus diffisus Arauricus arma ) acriter hic , pulchrum Mauorte accensus in ira et dignus se reor in certamen saeuo comminus eo uiro , referenti ex corpus telum aduolat et fodio pectus : " laudo labor , quisquis sum , haud alius decet tu occumbo dexter . 
ad Manes letum perfer decus . 
Itala gens ni tu origo sum , vita dono abires . 
" hinc Fadum peto et ueterem bellare Labicum , quis#2 Siculus quondam terra congressus Hamilcar clarus specto do certamen nomen . 
immemor annus seniumque obliviscor in arma ille quidem crudus mens et uiridissimus ira eo , sed uani frigo in Mars senecta prodo iacio ; stipulus crepito inanis ignis iners cassamque do sine robur flamma quis#2 postquam accipio patrius monstro superbus armigero Poenus ductor , " certamen primus hic lue nunc " inquiam " pugna ; tu notus Hamilcar hic traho ad Manes dexter . 
" tum libro ab auris intorqueo iaculum et uersantem in uulnere se transigo . 
extraho foedauit cuspis sanguis canities et longus finiuit mors labor . 
nec parvus Herminium primus obtrunco in arma , assuesco , Thrasymenne , tuus praedor hama exhaurio lacus patriaeque alimentum senecta duco suspendo per stagnum jaceo linum . 
interea exanimus maestus super arma Sychaeus porto Poenus corpusque in castrum fero . 
quos ubi conspicio tristis clamor ruo ductor , praesagus percutio pectus luctus " quinam " inquiam " dolor , o socius , quemue ira deus eripio nos ? 
num tu dulcedo laus flagro et nimium primus Mauortis amor ater , Sychaeus , dies propero funus carpo ? 
" utque do gemitus lacrima assensere ferentum et dico#2 pariter caedes maereo auctor " cerno " ajo " adverro pulcher sub pectus uulnus cuspidis Iliacus . 
dignus Carthagine , dignus Hasdrubale ad Manes eo , nec tu optimum mater dissimilis lugeo auis , Stygiaue sub umbra degenero cerno noster uitabit Hamilcar . 
at ego Flaminius , tam maestus causa dolor , mors suus minuo iugeo . 
hic pompa sequor exsequias , seroque emo uolet impius Roma , non uiolasse meus corpus mucro Sychaeus . 
" sic memoro torqueo fumo ex os#1 uaporem , iraque anhelatum proturbo pectus murmur , ut multus accensus feruore exubero unda , claudo ubi exuro liquor indignatur aenus . 
tum praeceps ruo in medius solumque fatigo flaminius#3 incesso . 
nec dicto segnis ille bellum capesso , propiorque insurgo Mauors coepio , et campus iungo iam sto uterque , cum subeo per saxum fragor , motique repente , horreo , collis et summa cacumen totus intremuere iugum . 
nuto in uertice siluae pinifero , fractaeque ruo super agmen rupis . 
immugit penitus#3 conuulsis imum cauernis dissiliens tellus nec paruos rumpo hiatus , atque umbra latus Stygius immensum uorago faux ostendo patulus , manesque profundum antiquus expauere dies . 
lacus ater in altus suffero mons et sedeo excutio auita lauit Tyrrhenus ignotus aspergine siluas . 
iam idem populus magnorumque oppidum rex tempestas et dirus luo strauitque tulitque . 
atque super hic refluus pugnarunt mons amnis , et retro fluctus torqueo mare . 
mons relinquo Appenninicolae fugio ad litus#3 Faunus . 
pugno tamen ( heu bellum uecordia ! 
) miles jacto titubo solus tremebundaque tela subduco tellus ruo torqueo in hostis , donec pulso uagos cursus ad litus#3 uertit mens inops stagnisque illata sum Daunia pubes . 
quis#2 consul tergum increpito ( namque turbo moveo aufero terra incido#2 ) : " quis#2 deinde , quis#2 , oro , resto , io , profugus ? 
vos en ad moenia Roma duco Hannibal , vos in Tarpeia tono tego fax ferrumque do . 
sto , miles , et acer discus ex ego pugna , vel si pugno nego , discus morior . 
do exemplum non uile futurus Flaminius ; ne#2 tergum Libys , ne#2 Cantaber umquam consul aspicio . 
solus , si tantus libido sum vos rabiesque fuga , tela omnis solus pectus consumo et morior fugio per aura hic anima vester reuocabo ad proelium dextras . 
" Dumque is commemoro densosque obeo obuius hostis aduolat os ferus mentemque Ducarius . 
acer nomen sum gentilis uiro , fusisque cateruis Boii quondam patrius#2 antiquus gero uulnera barbaricus mens noscensque superbus uictoris uultus " tune " inquiam " maximus ille Boii terror ? 
libet hic cognosco telum , corpus an tantus mano de uulnere sanguis . 
nec vos paeniteo , popularis , fortis umbris hic macto caput . 
noster hic currus ago insisto uictos altus ad Capitolium pater . 
ultrix hora uocat . 
" pariter tunc undique fundo#1 obruo tela nimboque ruo per aura contego nullus dexter iacto relinquo flaminius#3 cado suus . 
nec pugna peremo ulterior ductor sum . 
namque agmen densus primoris iuuenum laeua ad discrimen Mars infensus superi dextrisque et cerno Poenus uictorem plus mors reor super ocior omnis membrum duco stratosque artus#2 certamen magnus telaque corporaque et non faustus Mars cruentus iniecere manus . 
sic densus caedes acervus ceu tumulus texere vir . 
tum strage per unda per siluas spargo per altus sanguis valles in medius frater inveho comitor cateruas caesus iuuenum Poenus " quis#2 uulnera cerno ! 
quis#2 mors ! 
" inquiam " premo omnis dexter ferrum , armatusque iaceo seruans certamen miles . 
hic , en , hic obitus noster specto cohors ! 
frons#2 mina duro , et sto in uultibus ira . 
et uereor , ne#2 , quis#2 tantus creo indole tellus magnanimus fecundus uiros , hic fatum dicarint imperium , atque ipse deuincat cladibus orbis . 
" sic fatus cedo nocti , finemque do caedibus infundo subduco sol tenebrae . 
iam , Tartessiaco quos soluerat aequor Titan in nox diffusus , equus iungo Eous litus#3 , primique novus Phaethonte retego Seres lanigera repeto uellera lux , et foedus ante oculus strages propiusque pateo insanus Mauortis opus : simul arma uirique atque misceo sonipes dextraeque in uulnere caesus haereo hostis , passim clipeique iubaeque atque artus#2 truncus capitum fractusque iaceo os#2 in durus ensis . 
nec cerno derat frustra seminecum quaero lumen caelum . 
tum spumo sanie lacus et fluito summus aeternus tumulus orbo cadauera pontus . 
nec tamen adverro ruo totus#2 Itala uirtus . 
Bruttius ingens miserandus caedes acervus non aequus ostento confossus corpus Mars effero vix tristis caput truncosque traho per stragem neruis interlabentibus artus#2 , tenuis opum , non pater niteo linguaue , sed asper ensis , nec ex Uolsca quisquam vir gens reemo plus aeui nece magnanimus . 
puer addo se pubesco gena castrum optarat et acer Flaminius specto sum , cum Celtica uictor obruo bellum diuis bonus arua . 
inde honor atque sacer custodia Mars sub omnis alo ; hinc causa nutriuit gloria letum . 
namque nex certus , capio prohibeo nequiret cum Poenus aquila , postquam subsido fatum uiderat et magnus pugna inclino ruina , occulo interdum et terra mando paro#2 . 
sed subitum uictus tela labor membrum prostrauit super atque inicio mors tego . 
verum ubi lux nox ex Stygius miseroque sopor reddo , uicini de strage cadaueris hasta erigo soloque uigens conamine latus stagno caedes et facilis discedo terra ensis fodio clausamque aquila infelicis adoro effigiem palma langueo aequo harena . 
supremus fessus tenuis tum cedo in aura halitus et magnus mitto sub Tartara mens . 
iuxta cerno sum mereo se posco carmen uirtutis sacer rabies . 
Laeuinus , ab altus Priuerno , uitis Latius praesignis honor , exanimus Nasamona Tyren super ipse iaceo exanimis . 
non hasta uiro , non ensis ; in ars aufero fors arma . 
tamen certamen nudus invenio Martius telum dolor : os#1 cruentus pugno , ferrique uicem dens praebeo ira . 
iam lacerae no foedataque lumen morsus , iam truncus rapta caput auris , ipsaque dirus frons depasco modus , et sanguis abundo hiatus . 
nec satio , donec mando linquo os spiritus et plenus rictus mors ater teneo . 
talis dum praebeo tristis miraculum uirtus , diversus interea fugio saucius turba iacto casus siluisque per auia caecus aufero furtim multus cum uulnere solus per nox meto ager . 
sonus omnis et aura exterreo pennaque leui commoveo uolucris . 
non sopor aut mens requies . 
ago asper acerbum nunc Mago attono , nunc arduus Hannibal hasta . 
Serranus , clarus nomen , tuus , Regulus , proles , quis#2 , longus semper fama glisco per aeuum , infidus seruasse fides memorabere Poenus , florus niteo primus patrius#2 heu Punicus bellum auspicium ingredior sum miseramque parens et dulcis tristis repeto sors Penates saucius . 
haud ille comes super ullus et ater uulneribus quis#2 fero ops . 
per deuia frango innitor hasta furtoque eripio opacus nox iter taceo Perusinus fero in arua . 
hic fessus parvus , quicumque ibi fatum do , limen pulso tectum , cum membrum cubile euoluens non tardus Marus ( uetus ille parens miles et haud surdus tractarat proelium fama ) procedo renouata focus et pauper Uesta lumen praetendo . 
utque os agnouit et aegrum uulneribus durus atque , lamentabilis uisu , lapso fulcio trunco cuspis gressus , funestus rumor malus iam saucius auris : quod scelus , o nimius vita nimiumque ferendis adverro gigno cerno ? 
tu , multus , video , ductor , cum captiuo Carthaginis arx terreo vultus , crimen culpamque tono , occido#1 atque haurio , quis#2 non Sidonia tego expello euersa meus de cor , dolor . 
sum ubi en iterum , superi ? 
do pectus ferrum Regulus , atque stirpem tantus periurus recido surgo Carthago domus . 
" inde aegrum repono membrum torum nec fero rudis medicamen ( quippe calleo bellum ) nunc purgo uulnera lympha , nunc mulceo sucus . 
ligo inde atque uellera mollis circumdo tactus et torpeo mitigo artus#2 . 
exinde cura senium tristis depello fessus os#1 sitis et parcus vis arcesso mensa . 
quis#2 postquam propero , sopor suus munus tandem applico et mitis fundo#2 per membrum quies . 
nequedum exorior dies , Marus insto uulneris aestus experior medico modus gratumque tepor exuo senium trepidus pietas ministro . 
hic iuuenis maestus tollo ad sidus uultus cum gemitus lacrimisque simul " si culmen nondum Tarpeia exosus damnasti sceptrum Quirinus , extremus Italus res Ausoniamque ruo aspicio " ajo " genitor , tandemque aduerte procella aequus Iliacus oculus . 
amitto Alpis , nec deinde adverro modus sum : Ticinus et ater stragibus Eridanus tuque insignio tropaeum Sidonii Trebia et tellus lacrimabilis Arni sed quis#2 ego hic ? 
grauior quantus volo#1 ecce malus#3 ! 
video cresco Thrasymenni caedibus unda prostrataque vir moles , inter tela cado video flaminius#3 . 
testo , meus numen , Manes dignus ego poena tum nobilitas paternus strage hostis quaesisse nex , ni tristis letum ut quondam pater nos quoque fatum negassent . 
" ceterus acerbantem questus lenio laboro effatur seni : " patrius , fortiter , ritus , quisquis assum durum et res inclino feramus . 
talis lex deus cliuoso trames vita per uarios praeceps casus rota uoluitur aeui . 
sat tu , sat magnus et totus#2 uulgata per orbis sto documentum domus : sacer ille et numen nullus inferus tuus ille parens decorus altus parauit restando adverro nec uirtutem exuo ullus , ante reluctor linquo quam#4 spiritus artus#2 . 
vix puerilis ego tempus confacio aetas , cum primus mala signo Regulus aeuo . 
accedo comes , atque omnis sociauimus annus , donec deus Italae video sum exstinguo lumen gens , in egregium quis#2 se pectus sedes capio almus fides mentemque amplector teneo . 
ille ensem nos magnus hic instar honor uirtutisque ergo do et , sordeo fumus quis#2 cerno nunc , frenum ; sed sum argenteus olla fulgor . 
nec quisquam Marus sum post talis donum non praefero eques . 
verum superauit honor omnis hasta meus . 
quis#2 ego libo Lyaeus quod cerno latex , dignus cognosco causa . 
turbidus areo lentus pedis sulco harena Bagrada , non ullus Libycus in finis amne uictus limosus extendo late unda et stagno uado patulus inuoluere campus . 
hic studium laticum , quis#2 sum haud prodigus tellus , per ripa laetus saeuis consido aruis . 
lucus iners iuxta Stygius palleo umbris seruabat sine sol nemus , crassusque per aura halitus erumpo taeter exspirabat odor . 
intus dirus domus curuoque immanis in antrum sub terra specus et tristis sine lux tenebrae . 
horror mens redeo . 
monstrum exitiabilis et ira tellus gigno , quis#2 par vix uiderit aetas ullus vir , serpens centum porrigo in ulna letalis ripa et lucus habito Auernos . 
ingluuiem immensum uentris grauidamque uenenis aluum deprendo satiabant fons leo aut ago ad fluvius torreo lampade sol armentum et tracta foedus grauitate per aura atque tabe afflatus uolucres . 
semesus iacebant os solus , informis dape quis#2 repleo et asper uastatis grex niger ructarat in antrum . 
isque ubi feruenti concipio incendium ab aestus gurges mulceo rapidus et spumo unda , nondum etiam totus#2 demersus corpus in amnis iam caput adverro pono margo ripa . 
imprudens tantus pestis gradiebar Aquinum Appenninicola atque Umbro comito Auente . 
scio nemus pacemque locus exploro libebat . 
iam propinquantum taceo penetrauit in artus#2 horror et occultus rigesco frigus membrum . 
intro tamen et nympha numenque preco gurgitis ignotus trepidosque et multus pauentes arcanus gressus audeo credo lucus . 
ecce ex uestibulo primisque ex faux antrum Tartareus turbo atque insanus saeuior Euro spiritus erumpo , uastoque ex guttur fundo tempestas orior misceo stridor procella Cerbereus torqueo . 
pauefacti clade uicissim aspicio . 
resono solus tellusque moveo atque antrum ruo et video procedo Manes . 
quantus armo caelum peto Gigantes anguis , aut quantus Lerna lassauit in unda Amphitryoniaden serpens , qualisque comantes aurum seruauit ramus iunonius anguis , tantus disicio tellus sub astrum coruscum effero adsurgens caput atque in nubilum primus dispergo saniem et caelum foedauit hiatus . 
diffugio tenuemque metus conor anhelus tollo clamor ; frustra , namque sibilus totus#2 impleo nemus , atque subeo formido#2 caecus et facio damno Auens ( sed fatum traho ) antiquus quercus ingens robur se occulo , infandus si possum fallo monstrum vix egomet credo : spira ingens ars arbor astringo moles penitusque reuulsam euertit fundus et radix eruo imum . 
tum trepidus atque socius extremus uoce cieo corripio atque haustus sorbeo et faux ater ( video respicio ) obscenum condo aluo . 
infelix fluuio se et torreo unda credo celerique fuga iam no Aquinus . 
hic medius inuasit fluctus ripaeque refero ( heu genus infandus letum ! 
) depasco artus#2 . 
sic dirus nos et lamentabilis monstrum effugio do . 
quantum mens aegrum sino , appropero gradior et ductor singulus pandus . 
ingemo casus iuuenum miseror acerbus , utque sum in pugna et Mars et proelium et hostis igneus et magnus audeo flagro amor , ocior arma rapio et specto Mars sub omnis eo iubeo campus equito . 
ruo ipse cito quadrupedem planta fodio , scutataque raptim consequor iussus manus et muralis porto ballista tormentum graues suetamque moveo excello turris immensus cuspidis hasta . 
iam ubi feralis strepitus circumtonat aula corneus gramineus persultans ungula campus , percio hinnitus serpens euoluitur antrum et Stygius aestus fumo exsibilat os#1 . 
terribilis geminus de lumen fulguro ignis . 
at nemus arrideo et procerus cacumen saltus exsupero crista . 
trifidus uibrata per aura lingua mico motus atque adsultans aether lambo . 
ut vero strepuere tuba , conterreo altus immensum attollo corpus tergoque resideo ceterus sinuo glomero sub pectus gyrus . 
dirus dehinc in bellum ruo rapideque resoluens contorqueo orbis derego corpus totus#2 extendo moles subitoque propinquus in os latus distantum spatium venio . 
omnis anhelo attono serpens equus , frenoque teneo impatiens creber exspiro naribus ignis . 
arduus ille subeo . 
tumidus ceruicibus altus nuto uterque caput . 
trepidus inde incitus ira nunc sublime rapio , nunc uasto pondus gaudeo elido premo . 
tunc frango os#2 atram absorbeo saniem et tabo mano per os muto hio hostis semesaque membrum relinquo . 
cedo iam signum retro , uictorque cateruas longus auectas afflatus pestis premo , cum ductor properus reuocatam in proelium turma vox impello : " serpentine Itala pubes tergum do Libycisque par non sum fatemur anguis Ausonia ? 
si debellauit inertes halitus atque video mens aegrum effluxit hiatus , eo alacer solusque manus compono monstrum sufficio . 
" clamo hic atque interritus hasta fulmineus uolucrem torqueo per inanis lacertus . 
venio in adverro non uano turbo frons#2 cuspis et , haud paul(l)um vis adiuvo ruo contra ardor ferus capitium tremebundus resideo . 
clamor ad astrum do , uocesque repente profundo aetherius adiere domus . 
furo ilicet ira terrigena impatiens do tergum nouusque dolor et chalybem longus tum primus passus in aeuo . 
nec frustra rapidus stimulo dolor sum impetus , aufero ni Regulus ars rego insto eludo equus rursusque sequor cornipedis gyrus flecto curuamine tergum detorqueo laeua celer effugio habena . 
at non spectator Marus inter talis segnis torpeo dexter . 
meus tanto in corpus monstrum hasta secundus sum . 
iamiamque extremus trisulcus lambo lingua fessus certamen tergum quadrupedus ; torqueo telum atque urgeo uelox in memet saeui serpens proelium uerto . 
hinc imitatus cohors certatim spiculus dexter congero alternasque ferus diduco in ira , donec muralis ballista coerceo ictus . 
tum frango demum vis ; nec iam amplus aegrum consuesco ad nisus spina praesto rigor ut soleo in nubes tollo caput . 
acriter insto , iam aluo penitus#3 demersus falarica sedeo , et geminus uolucres lumen rapuere sagitta . 
iam patulus uasto sub uulnere faux ater tabificam exspiro saniem specus . 
ulterior iam ingero cauda et iaculis et pondus contus haereo humus ; lassoque tamen minito hiatus , donec tormentum strideo magnoque fragore discussit trabs ago caput , longoque resoluens agger se ripa tandem exhalauit in aura liuentem nebula fugio ab os#1 ueneni . 
erumpo tristis fluuio mugitus et imum murmur fundo uadis , subitoque et lucus et antrum et resonae siluis ulularunt flebilis ripa . 
heu quantus luo mox tristis proelium damnum , quantaque supplicium et qualis exhausimus ira ! 
nec tacuere pius uates famulumque soror Naiadum , tepidus quis#2 Bagrada nutrio in unda , nos uiolasse manus serus monuere periculum . 
hic tunc hasta decus nos pretiumque secundus uulneris ab uestro , Serranus , tributum parens , princeps quis#2 sacer bibo ex serpens cruor . 
" iamdudum uultus lacrima atque os rigo Serranus medioque virus sermo profatur : " hic si vita duco noster durasset in aeuum , non Trebia infaustus superasset sanguis ripa , nec , Thrasymenne , tuus premo tot nomen gurges . 
" tum seni " magnus " inquiam " de sanguis poena praecipio Tyrium et praesumo piaculum mors . 
namque deficio vir et ops attero supinus Africa tendo palma , cum sidus dirus mitto Agenoreis ductor animosus Therapne . 
nullus uiro species decorisque et frons egenum corpus ; in exiguus uigor , admirabilis , membrum uiuidus et nisus magnus quis#2 uinceret artus#2 . 
iam Mars scio atque astus adiungo ferrum et durus facilis per inhospitus duco vita haud iste , quis#2 nunc penes sum sollertia bellum , cedo Hannibal . 
uellem hic , o tristis nos Taygeta , hic unus non durassetis opacus Eurotae ripa ! 
uidissem moenia flamma Phoenissa ruo aut certus non horridus fatum fleuissem duco et , nullus quos mors nec ignis exuo seruans porto in Tartara , iugeo . 
consero campus acies , multusque per arua feruebat Mauors , nec mens sum ullus sine ira . 
hic inter medius memorandus Regulus ausum laxo ferrum campus atque per tela ruo nec repeto do letalis uulnera dexter . 
sic ubi nigrantem torqueo strideo Austris porto turbo globus piceaque ex nubes ruina pendeo terra pariter pontoque mino , omnis et agricola et nemorosus uertice pastor et pelagus trepido subduco nauita uelis . 
at fraus necto , socius ubi concaua saxum claudeo , uertit subito certamen Graius et do tergum celer fingo formido#2 ductor , haud secus atque stabulum procuro otium pastor in foueam parcus tego uelamine frons duco nox lupus pono balatus agna . 
abripio traxitque vir fax mens honestus gloria et incertum fallax fiducia Mars . 
non socius comitumue manus , non arma sequor respicio ; insanus pugna tendo amor iam solus , nubes subito cum densus Laconum saxosus latebra intento ad proelium circum fundo#2 , et pono insurgo volo#1 saeua vir . 
o dirus Latium lux fastisque noto ! 
dedecus o , Gradiue , tuus ! 
tu dexter et urbs nascor tuus tristis damno sors catena . 
haud umquam absisto gemitus . 
tu , Regulus , video Sidonius carcer , tuque hic sat magnus triumphus video sum , Carthago , superi ! 
quis#2 poena sequor dignus satis talis polluo Mars Laconas ? 
at novus Elissaei juro foedus pater consulto mando duco pacisque sequestrem mitto posco uinctam inter proelium pubem captiuamque manus ductor rependo noster . 
nec mora#3 iam sto primus in litus#3 unda nauali propulso ratis , iam nauticus pubes aut siluis stringo remus aut abies seco transtrum nouant . 
hic intorqueo apto rudo , hic studium erigo compono carbasa malus . 
uncus loco prora curuati pondus fero . 
ante omnis doceo pelagus rectorque carina puppim apto clauumque Cothon . 
mico aereus altus fulgor aqua trifidus splendeo in aequor rostrum . 
tela simul uariamque fero contra asper pontus res ad tempus ops . 
medius sto margo puppis , quis#2 uoce alternus nauta tempero iacio et remus dicto sonitus pariter refero ad numerus plaudo resono caerulus tonsa . 
postquam conficio nauta opus horaque cursus atque armatus ratis uentique do profundus , omnis turba ruo , mater puerique senesque . 
per medius coetus traho atque inimicus per os specto fortuna dux . 
fero lumen contra pacatus frons#2 , qualis cum litus#3 primus attigo appello rector Sidonia classis . 
accedo comes haud ipse renuente ratique impono maestus socius ego casus addo . 
illuuiem atque inopes mensa durumque cubile et certo malus urgeo hostus puto deuicto magnus , nec tam fugio cauendo adverro egregium , quam#4 perdomo ferendo . 
spes tamen unus ego , quamquam bene cognosco et olim atrox ille fides , urbs murosque domumque tango si miser liceo , cor moveo possum virus et uestro certus mitesco fletus . 
claudebam sub cor metus lacrimasque puto sum uiro et noster similis inter tristis mens . 
cum tandem patria Tiberinus allabimur amni , seruabam uultus duco atque prodo sensus lumen et obtutus persto intendo idem . 
si qui fides , unus , puer , inter mille labor , unus etiam in patria saeuaque in Agenor urbs atque unus video poena quoque tempus uultum . 
obuia captiuo cunctus simul urbibus eo Ausonia , et campus turba uincente propinquum impleo collis ; strepit altus Albula ripa . 
ipse Poenus proceres immitis cor ad patrius#2 certo cultus reuocare , togaeque addo honor . 
sto illacrimante senatus et matrum turba iuuenumque dolor profundo inter tot gemitus immobilis . 
agger consul tendo dexter et patria uestigia primus pono terra occursus celebro amicus#2 . 
colligo gradior , monitusque recedo consul nec summus uiolare decus . 
cingo superbus Poenus turba captiuo tegimen saepio eo et inuidiam caelum diuisque fero . 
" ecce traho geminus nascor Marcius pignus , infelix nimium magnus uirtute maritus , squaleo crinis et tristis lacero amicio . 
agnoscisne dies ? 
an tener non haereo in annus ? 
atque is , postquam habitus iuxta et uelamine Poenus deformis aspicio , fundo#1 ululatus aegrum labitur , et gelidus mors color occupo artus#2 . 
si qui dea pietas , talis , Carthago , video do tu Sidonia mater . 
ego uoce quietus affatus iubeo et uestros et coniunx unus arceo amplexus pater , impenetrabilis ille luctus et numquam summissus collum dolor . 
" hic altus iuuenis gemitus lacrimisque coorior " magnus parens " inquiam " quo magnus numen nos Tarpeia nec in arx sedo , si jus querela sum concedo pius , cur hic matrique mihique solamen , vel cur decus hic , o durus , nego , tango sacro uultus atque osculum ab os#1 libauisse tuus ? 
dexter ego pre(he)ndo dexter non liceor ? 
leuiora sum hic uulnera quantum , si fero ad Manes infigo mens do amplexus , uenerande , tuus . 
sed uana recordor , ni , Marus , ( namque primus tunc haereo in aeuo ) humanus magnus species sum . 
horridus canus uertice descendo ingens collum tego caesaries , frontique coma squaleo sedeo terribilis decor atque animus uenerabile pondus . 
nihil posthac oculus similis incido#2 . 
" excipio inde iam Marus atque inhibeo conuellere uulnera questus " quis#2 , cum praetereo invideo penatibus " inquiam " hospitium et sedes Poenus intro acerbus ? 
affigo clipeum currusque et spiculus notus , aedes in paruis magnus monumentum triumphus , pulso oculus , coniunx in limen primus clamo : " quo fers gressus ? 
non Punicus hic sum , Regulus , quis#2 fugio , carcer . 
uestigia noster castum torum domus et patrium sine crimen seruat inuiolata lar . 
semel hic iterumque ( quis#2 , oro , polluo sum nos ? 
) prolem gratante senatus et patria sum enitor tu . 
tuus , respicio , sedes hic sum , unde ingens umerus fulgeo ostrum uidisti Latius consul procedo fascis , unde eo in Mars , quo capto refero soleo et uictor ego suspendo postis arma . 
non ego complector et sanctus foedus taeda coniugiumue peto . 
patrius#2 damno Penates absiste atque obstino fas duco concedo nox . 
" hic inter fletus iungo uestigia Poenus limen se clusit Tyrium questusque relinquo . 
uixdum clarus dies summa lustro in Oeta Herculeus monumentum rogum , cum consul adeo accirique iubeo Libya . 
tum limen templum video intro#2 . 
quis#2 consultata senatus quasue virus vox extremus curia maereo audio , placidus nos ipse edo#2 os#1 . 
infero ut gressus , certatim uoce manuque ad soleo sedes et uestigia notus uocabant . 
abnuo antiquumque locus aspernor honor . 
at circumfundo non setius undique dexter prensare atque , patria ductor nomen tanto reddo , oro ; captiua possum reemo pensari turba , atque Tyrius tum justus arx ardeo dexter , sum quis#2 uincta catena . 
tum palma simul attollo atque lumen caelum " iustitia rectique dator , quis#2 cunctus guberno , nec leuior ego diva fides Sarranaque iuno , quos reditus testis juro mens uocaui , sum ego fas ego dignus loquor Latiosque tueor uoce focus ; eo ad Tyrius non segnis " inquiam " sto fides reditus et saluo foedus#2 poena . 
sic nos res exitium desistite honor tendo . 
tot bellum totque annus frango aeuum . 
nunc etiam uinclis et longus carcer torpeo captiuo in senium vis . 
sum ille nec umquam , dum sum , ab durus cesso munus Mars Regulus . 
exsanguis specto corpus nomen . 
at non Carthago , fraudum domus , inscius quantum ex nos resto , juvenis paro#2 , asper ferrum pectus , captiuos noster penso senecta . 
eo dolus contra , gensque astus fallo laetus disco , ego capto quantum tu , Roma , supersit . 
nec vero placeo , nisi quis#2 de mos parens pax sum . 
exposco Libyes nobisque do hic refero par libeat suspendo bellum foedus#2 et ex aequus geminus conscribo lex . 
sed ego sum Stygius ante intrauisse Penates talis quam#4 uideam ferio pactum Latinus . 
" hic fatus Tyrius se iam reddo ira , nec moneo sperno graues fidosque senatus Poenus dimitto cohors . 
quis#2 maestus repulso atque minito capto patria propero ad ora . 
prosequor vulgus , pater , atque planctus ingens persono et luctus campus . 
reuocare libebat interdum et iustus capio retineo dolor . 
at trepidus et subito ceu sto in funus coniunx , ut video puppis propero intro , tremendus uociferans celer gradior referebat ad unda " tollo ego , Libyes , comes poenaeque necisque . 
hic unus , coniunx , uterus per pignus noster unus oro : licet tu quicumque fero terra pelagique patior caelique labor . 
non ego Amyclaeum ductor in proelium mitto , nec noster tuus sum circumdo collum catena . 
cur usque ad Poenus miser fugio ? 
accipio ego hic prolem . 
forsan durus Carthaginis ira flectemus lacrima , aut si praecluserit auris urbs inimicus suus , idem tunc hora maneo teque tuosque simul ; vel si sto rumpo vita , in patria morior . 
assum comes ulterior fatum . 
" hic inter vox uinclis resolvo moveo paulatim et ripa coepio decedo puppis . 
tum vero infelix mens furiatus dolor exclamo fessus tendo ad litus#3 palma : " en , quis#2 se iacto Libya populisque nefandus atque hostus seruare fides ! 
do foedus nos atque promissus fides thalamus ubi , perfidus , nunc sum ? 
" ulterior vox durus hic tunc penetrauit ad auris ; ceterus percutio uetuerunt nosco remus . 
tum fluuio raptim ad pelagus deuoluimur ora atque lego#2 pontus pinuque immanis cauata aequor et immensus curua trabe findo unda . 
ludibrium nex horresco , volo#1 asper pontus obruo scopulisque ratis furor improbus eurus frango , opto ; letum is communis sum . 
sed nos in poena modero flamen lenis uexerunt Zephyrus Tyrioque do furor . 
infelix video patriamque remitto in urbs narrator poena durus merces revertor . 
nec tu nunc ritus imitor irasque fera Pygmalioneam temptarem expromo gens , si magnus quisquam totus#2 video in orbis gens homo , quam#4 quod uestri ueneranda parens edo#2 exemplum uirtus . 
pudeo addo queror supplicium , quis#2 spectaui placidus os#1 fero . 
tuuus quoque , carus puer , dignus tu sanguis tanto fingo ne#2 cesso atque orior comprime fletus . 
praefixo par lignum mucronibus omnis armo latus crates , densusque per arca texitur erigo stantisque ex ordo fero infelix stimulus , somnisque hic fraus nego quicumque inflecto produco tempus torpor inclinauit iners , fodio ad uiscera corpus . 
absiste , o iuuenis , lacrima . 
patientia cunctus hic supero currus . 
longus reuirescet in aeuo gloria ; dum caelum sedes terrasque teneo castum fides , dum uirtutis uenerabile nomen vivo ; sum dies , tuus quo , dux inclite , fatum audio horreo ab tu calcatus parvus . 
" hic Marus et maestus refouebat uulnera cura . 
interea rapidus perfundo cruor ala , sicut sanguineus Thrasymenni tingo unda , verum atque fingo simul spargo fama per urbs . 
Allia et infandus Senones captaeque recursat attono arca facies . 
excutio habena luctificus Pauor , et tempestas augeo timeo . 
hic raptim ruo in murus . 
vox horridus fero " hostis assum " , iaciuntque sudo et inanis tela . 
at alius lacio caneo crinis altus uerrunt tego deus et serus post fatum suus sollicito prex . 
requies tenebraeque diesque amisere . 
iaceo porta ululo dolor dispermulceo vulgus , remeantumque ordo longus seruat turba gradus ; pendeo ex os#1 loquentum , nec laetus sat certus fides , iterumque moror oro et vultus interdum sine uoce preco , quod rogito , audio pauent . 
hinc fletus , ubi auris percutio grauiore malus , metus inde , nego si scio et dubius responsum nuntius haereo . 
iam ubi conspectus redeuntis video propinquus corpus , sollicite laetus fundo#2 et ipse osculum uulneribus figo superosque fatigo . 
hic inter trepidus cura uenerandus ago Serranus Marus , atque olim post fatum maritus non egredior domus uitato Marcius coitus et lux causa nascor patior ruo in lugeo similis antiquus . 
turbo repente agnoscensque Marus " fides comes inclite magnus , hic certus ego reddo " ajo . 
" leue uulnus ? 
an altus usque ad noster ferus penetrauit uiscera mucro ? 
quisquis is sum , dum non uinctum Carthago catena abripio poenaeque instauro monstrum paternus , gratus sum , o superi . 
quotiens heu , natus , peto , ne#2 patria ira animosque in proelium ferres neu tu belligeri stimulo in arma parens tristis decus . 
nimium uiuacis durus senecta supplicium expendo . 
quaeso , iam parco , si qui numen pugnastis nos . 
" at clades acerbus discutio ceu nubes pater conquiro fessus iam res meditantur ops , atque ad munus bellum certo , pulsusque timor grauiore periculum . 
multus cura rector pono castrum , quis#2 Latium et moles res quasso recumbo specto occasus patria . 
Iouis ille ruo Ausonia atque Italus tempus protendo regnum cura sum ; namque Tyrrhenus Poenumque secundus Albana surgo respicio arx tumeo , quis#2 fero in murus uictricia signum paro#2 . 
tum quasso caput " haud umquam tu Iuppiter " inquiam " o iuuenis , do porta transcendo Roma atque infero pes . 
Tyrrhenus sterno ualles caedibus et ripa fluuiorum exeo Latinum sanguis fas sum . 
Tarpeius accedo collis murisque aspiro ueto . 
" quater inde coruscum contorsit dexter fulmen , quo totus#2 reluxit Maeonidum tellus , atramque per aether uoluens abruptum frango caelum super agmen nubes . 
nec Poenus auertisse satis ; do numen magnus Aeneadis mens gremium depono tuto Romuleus tandem Fabioque salus habena credo ductor . 
quis#2 postquam trado bellum jus video , " non hic " inquiam " superauerit umquam inuidia aut blandus popularis gloria fucus , non astus fallax , non praeda aliusue cupido . 
bellor uetus atque laudum cladumque quietus mens capax . 
par ingenium castrisque togaeque . 
" sic genitor diuum recipitque ad sidus gradior . 
hic circumspicio nullus deprensus in arma laudatusque Ioui Fabius mirabilis quantum gaudeo reducem patria annumero revertor , duco egredior quam#4 se cum in proelium pubem . 
nec membrum quisquam natoue parco amo acriter aut video socius per bellum cruor tristis atque idem perfundo sanguis uictor hostilis plenus repeto moenia castrum . 
stirps genus clarus caeloque affinis origo . 
namque remeo longus olim Tirynthius os#1 et triplex monstrum fama et spectaculum capto mirus boues hic , qui fulgeo nunc moenia Roma , ago ouans . 
tunc Arcadius , sic fama , loco inter desertus fundo#2 Palatium dumus pauper sub populus ductor , cum regia virgo hospitus uicta sacer Fabius de crimen laetus procreo et magnus commisceo semen ortus Arcas in Herculeus mater uentura nepos . 
ter centum domus hic Fabius armauit in hostis limen progressus unus , pulcher quis#2 cunctor Fabius superauit facio ducemque Hannibal aequo . 
tantus tunc , Poenus , sum . 
dum se percello renouant in bellum Latinum , turbo Ioue et exuo spes moenia Roma pulso collis Umbros atque arua peto Hannibal , excelsum summus qui uertice mons deuexum latus pendeo Tuder , atque ubi latus proicio in campus nebula exhalo inertes et sedo ingens pasco Meuania taurus , donum Ioui . 
tum Palladius se fundo#2 in ager , Picenus dives praeda , atque erro arma , quo spolium inuitant , transfert populantia signum , donec pestiferos mitis Campania cursus tardauit bellumque sinus indefensus recipio . 
hic dum stagnosi specto templumque domosque Literni ductor , uaria splendeo cerno pictura bellum pater monumentum prior exhaurio ; namque porticibus signo maneo , quis#2 insum longus res et spectabilis ordo . 
primus bellum truci suadeo Regulus os#1 , bellum nego uiro , si nosco fatum do . 
atque princeps Poenus indico#2 mos parens Appius asto pugna lauroque reuinctus iustus Sarrana duco caedes triumphus . 
aequoreus iuxta decus et nauale tropaeum , rostrum gero niuea surgo moles columna : exuuias Martius donumque Duilius altus ante omnis merso Poenus classis dicabat . 
quis#2 , nocturnus honor , funalis clarus sacerque post epulas tibicen assum , castosque Penates insignis laetus repeto murmur cantus . 
cerno et extremus defungor ciuis honor : Scipio#2 ductor celebro funus Poenus , Sardous uictor terra . 
video inde ruo litus#3 Libycus dispermulceo per agmen pubem ; insto crista fulgeo et tergum premo Regulus ; Autololes Nomadesque et Maurus et Hammon et Garamas pono dedo oppidum tela . 
lentus harenosum spumo Bagrada campus uiperea sanie , turmisque mino ultro pugno serpens et cum dux bellum gero . 
necnon proicio puppis frustraque uocantem numen Amyclaeum mergebat perfidus pontus rector manus , et serus tu , Regulus , poena Xanthippus dignus pendeo in aequor letum . 
addo geminus medius consurgo fluctus Aegates ; lacerae circum fragmentum uideres classis et effundo fluito in gurges Poenus . 
possessor pelagus pronaque Lutatius aura captiuas puppis ad litus#3 uictor ago . 
hic inter jungo religo in ordo Hamilcar , ductor genitor , cunctus ab imago res totus in se uulgi converto os . 
sed pax facies et polluo foedus ara deceptumque Iouem atque dicto jus Latinus cerno sum . 
stringo trepidus ceruice secures horreo Libys , atque summitto ordo palma oro ueniam iurabant irritus pactum . 
hic Erycus ex summus specto laetus dio . 
qui postquam infestus percensuit omnis vultus arrideo Poenus , lentus proclamo ab ira : " non leuiora do noster inscribo tectum ago meus dextrae : capio , Carthago , Saguntum do specto , simul flamma ferroque ruo ; perfodio pater nascor membrum . 
nec Alpis exiguus domito capio locus ; arduus celsus persultet iugum uictor equus Garamasque Nomasque . 
addo Ticinus spumo sanguis ripa et noster Trebia et Thrasymenni litus#3 Tuscus claudo cadaueribus . 
ruo ingens corpus et arma Flaminius , fugio consul mano cruor Scipio#2 et ad socius nascor ceruice uehatur . 
hic mitto in populus , et adhuc magnus do . 
flagro effinges fax , Carthago , Libyssis Roma et deicio Tarpeia rupes tono . 
interea vos , ut dignus sum , iste , ocior eo , o juvenis , quis#2 dexter ego tantus gero , in cinis monumentum do atque inuoluite flamma . 
interea trepidus Fabius spes unicus res . 
ille quidem socius atque aegram uulnere praeceps Ausonia armo uiridique ad durus labor bellator senium iam castrum mouebat in hostis , sed mens humanus magnus non tela nec enses nec fortis specto equus . 
tot mille contra Poenus inuictumque dux , tot in agmen solus eo et in se cunctus arma uirosque gero . 
atque ni sacer senium volo#1 impressumque sum sisto cunctor fortuna adverro fouentem , ulterior Dardanius transeo nomen aetas . 
ille modus superi in Punicus castrum fauoris addo et Libya finis inter prosperus bellum uincendi statuo , tumefacio cladibus ille Hesperia lentus Poenus moderamen ludo . 
summus dux , quis#2 regnum iterum labor Troia et fluo Latium res maiorumque labor , quis#2 Carmenta ops et regnum Euandria seruas , surgo , ago et emeritus sacer caput insere caelum . 
at Libya ductor , postquam novus nomen lectus dictator uigent , raptim muto Latinum imperium haud frustra reputo cognosco auebat , quis#2 fortuna uiro , quodnam decus , ulterior fessus ancora cur Fabius , quis#2 post tot Roma procella Hannibal puto sum par . 
feruore careo ango annus fraudique inaperta senectus#2 . 
ocior accio captiuo ex agmen posco progeniem ritusque duco dextraeque labor . 
Cilnius Arreti Tyrrhenus ortus in os#1 clarus nomen sum , sed laeua adduco hora Ticinus iuuenem ripa , fususque ruo uulnere equus Libycus praebeo collum catena . 
hic ardeo extremus malus et rumpo vita " non cum Flaminius tu res , nec feruida Gracchus in manus consulo " inquiam ; " Tirynthius gens sum . 
quam#4 si fatum tuus gigno , Hannibal , os#1 , terra imperium Carthaginis arx uideres . 
non ego tu longus serie per singulus duco . 
hic sat sum ; nosco Fabius certamen ab unus : Ueientum populus#2 uiolata pax nego acceptare iugum , atque uicino Mars furo ad porta bellum , consulque cieo ad arma . 
diligo uetiti , priuataque castrum Penates Herculeus impleuere . 
domus , mirabilis , ab unus patricus iungo exercitus eo in arma . 
ter centum exsiluere dux . 
quicumque libero unus non pauidus rexisses bellum magister . 
sed dirus egredior omen : scelero minaci strideo sonitus tremo limen porta , maximaque Herculeus mugiuit numen ara . 
inuasere hostis , numerarique asper uirtus haud sum patior uiros et multus miles caedes . 
saepe globus densus , saepe et per deuia passim dispergo subeo vicis , meritique labor aequo nullus quisquam uirtute secundus , duco ter centum Tarpeia ad templum triumphus . 
spes heu fallaces oblitaque cor caducum , mortalis quicumque do ! 
grex ille vir , quis#2 Fabius gens incolumis deformis puto publicus bellum gero , pariter cado deus inuidia subitum circumuenientibus arma . 
nec tamen occido sum cur laetere ; supersunt , quot tu sum Libyaeque satis ; certauerit unus ter centum dexter . 
tam uiuida membrum laborque prouidus et caveo sollertia tego quies . 
nec vero calidum nunc tuuus quis#2 sanguis aetas fodio in pugna uelocius ilium planta bellator equus frenisque mordeo os . 
" quis#2 cerno auidum letum post talis Poenus " nequiquam noster , demens , " ajo " elicio ira et captiua paro morior euadere uincla . 
uiuendum sum . 
artus seruentur collum catena . 
" hic iuuenis diuisque tumeo ausisque secundus . 
at pater Latiasque nurus rapto ad ara cura deus . 
maestus suffusae lumen vultus femineus mater graditur chorus ; ordo longus iuno palla conceptaque votum dico#1 : " huc adsum , o regina deus , gens castum preco et ferio , dignus quicumque sum nomen , turba Ausonidum pulchrumque et , acus et subtemen fuluo quod noster neuere manus , uenerabile donum . 
atque dum decresco matrum metus , hic tu , diva , interea uelamen sum . 
si pello noster Marmaricam terra nubes do , omnis in aurum presso tu uaria fulgeo gemma corona . 
" necnon et proprius uenerantur Pallada donum Phoebumque armigerumque deus primamque Dionen . 
tantus adeo#2 , cum res trepidus , reverentia diuum nascor ; at rarus fumo felicibus ara . 
dum Roma antiquus templum indico honor , iam Fabius caveo procedo agmen et ars bellor lentus similis praecludo omnis fortunaeque hostique uias . 
discedo signum haud liceor , summumque decus , quo tollo ad astrum imperium , Romanus , caput , pario doceo . 
verum ubi primus satis conspicio in mons altus signum procul fulsitque nouis exercitus arma , arrideo spes Sidon , feruetque secundus fortuna iuuenis . 
uincendi solus video quod nondum sto acies , mora#3 . 
" pergite , " clamo " eo cieo , ruite ad porta , propellite uallum pectus . 
quantum campus disto , ad umbra tantus hostus supersum . 
resideo ad bellum uocantur , quis#2 pudeo certo , senis . 
quicumque video hic reliquus sum , primus damno ut inutilis bellum . 
en , ubi nunc Gracchus atque ubi sum nunc fulmen gens Scipiadae ? 
pello Ausonia non ante pauentem dimitto fuga , quam#4 terror ad ulterior mundum Oceanumque fero ; profugus nunc erro uterque nomen noster tremo et ripa seruat Hiberus . 
sum etiam , cur Flaminius ego gloria caesus creuerit et titulus libeat cur figo noster crudus Mars virus nomen . 
quot demo noster hic annus Fabius gladius ualet ? 
et tamen audeo . 
audeo ! 
haud ultra faxo specto in arma . 
" talis uociferans uolucri rapio agmen cursus atque praeuectus equus nunc dexter prouocat hostis , nunc uoce increpito , missa nunc eminus hasta fero ouans pugnaeque agito simulacrum futurus , ut Thetidis proles Phrygia Uulcania campus arma fero clipeum amplexus terramque polumque maternumque fretum totumque in imago mundum . 
cassus sedo ira spectator et altus celsus collus iugi domo exsulto cor infractasque mina dilato Mars fatigo sollers cunctor Fabius , ceu nox sub ater munio pastor stabulum per ouilia claudo impauidus somnus seruat pecus ; efferus saeuit atque impastus truces ululatus turba lupus exerceo morsuque quatio resto claustra . 
irritus inceptum mouet inde atque Apula tardus arua Libys passus lego#2 atque nunc vallis resido conditus occulo , si praecipito sequor atque inopinatus do circumdo fraus , nunc nocturnus paro#2 caecus celo umbris furtum uiae retroque abitus fictosque timor assimulat , tum castrum cieo desertus relinquo ostento praeda atque inuitat prodigus hostis , qualis Maeonia passim Maeandrus in os , cum se gurgitibus flecto reuolutus oberro . 
nullus uacant incipio dolus , simul omnis uersat miscetque exacuo uaria ad conamina mens , sicut aqua splendor radiatus lampade sol dissultat per tego uaga sub imago uibrans lumen et tremulus laquearia uerberat umbra . 
iam dolor furo ita se cum immurmurat ira : " obuia si primus nos hic tela fero , nullane nunc Trebia et Thrasymenni nomen ? 
nullus lugeo Italus ? 
numquam Phaethontius amnis sanguineus pontus turbasset decolor unda ? 
invenio , dum se cohibeo terimurque sedeo , uincendi genus . 
en quotiens , uelut obuius eo discingo ratio dolus fraudesque resoluit ! 
" hic se cum , medius somnus cum bucina nox diuideret iam excubias sortior iniquus tertius abruptum uigil eo ad arma quies . 
uertit iter Daunique retro tellus relinquo Campanus remeo notus populator in ora . 
hic vero , intro postquam uber arua Falernum ( dives is et numquam tellus mentior colonus ) addo frugiferis inimicus incendium ramus . 
haud fas , Bacchus , tuus taceo tramittere honor , quamquam magnus incipio uocent . 
memorabere , sacer largitor laticis , grauidae quis#2 nectar uites nullus do prelum nomen praeferre Falernum . 
Massicum sulco bonus Falernus in aeuo ensibus ignotus seni iugum . 
pampinus umbra nondum uuae uirides nudus texebat in aruo , poculum nec norant sucus mulceo Lyaeus . 
fons sitis et purus soleo defendo lympha . 
attulo hospitium pergo ad litus#3 Calpes extremumque dies pes dexter et hora Lyaeus , nec pigitum paruosque lar humilisque subeo limen caelicolam tectum . 
capio uolentem fumosi postes et ritus pauper aeui ante focus mensa , laetus nec sentio hospes aduenisse deus , sed enim de mos parens gratus curso studium instabatque senecta , donec ops festus purus nunc pomum canistrum compono , nunc irriguus cieo effero hortus roro umor daps . 
tum lac fauisque distinguo dulcis epulas nulloque cruor polluo castus mensa Cerealis donum attulo atque primus Uestae decerpo honor undique et in medius jacio libamen flamma . 
desse tuus latex hic sedulitas senilis capio , Iacchus , uetas . 
subito , mirabilis dico , faginus pampineus spumarunt poculum sucus , pauper hospitium pretium , uilisque rubeo fluo mulctra merus , et quercu in cratera cauata dulcis odoro umor sudauit ab uuis . 
" en capus " Bacchus ajo " nondum tu notus , sed olim uiticolae nomen peruulgatura Falernum munus " et haud ultra lateo deus . 
inde niteo lumen purpureus frons#2 cinxere corymbus et fundo per collum coma , dextraque pendeo cantharus , atque uitis thyrsus delabor uirenti festus Nysaeus redimiuit palmite mensa . 
nec facilis laetus certasse , Falerne , sapor , postquam itero tu sum poculum , iam pedis risus , iam lingua titubo moues patrique Lyaeus tempus quasso grates et praemium dignus vix intellego conaris reddo verbum , donec compono luctor lumen Somnus , Somnus , Bacchus , tu comes addo . 
hinc ut ungula dispergo roro Phaethontius Phoebus uuiferis latus floreo Massicus aruis miror nemus et luceo sol racemus . 
eo mons decus , atque ex ille tempus dives Tmolus et ambrosia Ariusia poculum sucus atque Methymna ferox lacubus cedo Falernum . 
hic tum uasta do terrisque infestus ago Hannibal , et siccus stimulo sanguis enses ludificor dux Fabius . 
iam improbus castrum Ausonius votum et pugno praua libido glisco ; pronus decurro mons paro#2 . 
do fama , do , Musa , vir , quis#2 uincere bini concedo castrum et geminus domito furor . 
" feruida si nos cor abruptumque putassent ingenium pater et si clamor " inquiam " turbari facilis mens , non ulterior res et deploro mandassent Mars habena . 
sto pensata diu bellum sententia : uincam seruare inuitos urgentesque ulterior fatum . 
nullus per Fabius ex vos cado liceo . 
si lux pigeo et supremum sum cupido sum nomen Ausonius taedetque in tempus talis nullus clade novus claraeque fragore ruina insignis facio locus , reuocandus ab ater Flaminius nos sum sedes . 
ille ruo iam dudum propero signum auspiciumque do . 
an nondum praeceps uicinaque fatum video ? 
unus , ut debello , satis sum uictoria Poenus . 
sto , virus , exaudio dux ! 
cum optabilis tempus deposcet dextras , tunc iste ferocia dico#2 aequo facio . 
non sum , ego credo , non sum arduus in pugna fero labor . 
unus recludo omnis iam porta in campus effundo hora . 
magnus ille solisque do , quos mitis eo Iuppiter aspicio , magnus sum , ex hostus revertor . 
fortuna Libys incumbo flatuque secundus findo agens puppim . 
dum desino aura sinusque destituo tumidus subduco flamen uentus , in res cunctari sum . 
non ullus perenni amplexus fortuna fouet . 
iam copia quantus artus , et nullus Tyrium certamen quantum detero sum fama ! 
quin inter ceterus noster haud laudo afuerit , modus quis#2 sed parco dico#2 sum melius . 
iam vos acies et proelium et hostis posco ? 
o maneo , superi , fiducia talis ! 
interea excludo magnus sors pericli ego solus , quaeso , totus ego oppono bellum . 
" hic dico#2 frango furor et rabidus arma quiesco , ut , cum turbo placidus caput effero unda Neptunus totumque video totoque video regnator pontus , saeui ferus murmur uenti dimitto nullasque mouent in frons#2 ala tum sensim infundo tranquillum per aequor pax langueo tacitus luceo in litus#3 fluctus . 
sentio cura sagax Poenus fraudisque ueneno aggredior mens . 
paucus atque hic rus auiti iugerum nec multus Fabius uertebat aratrum ; Massicus uuiferis addo nomen glebis . 
hinc pestis placeo molior et spargo causa in castrum ambiguus . 
ferrum flammisque parco suspectamque locus pax do ars malignus , ceu clandestinus traho foedus#2 bellum . 
intelligo sum Fabius , Tyriosque uidebat dictator saeuire dolus ; sed non vaco agram inuidiam gladius inter lituosque timeo et dubius morsus fama depello pugna , donec repto et nequiquam saepe traho huc illuc castrum atque scrutor proelium Poenus , qui nemorosus iugum et scopulosus uertice collis exsurgo , claudo spargo ad diuortia turma . 
hinc Laestrygoniae saxosus mons premo ab tergum rupis , undosus squalidus terra hinc Literna palus#2 , nec fero aut miles usus posco regio , saepio sed fraus locus artus fames poena miser exigo Saguntum urgeo , finisque adsum Carthaginis arma . 
cunctus per et terra et latus stagnum profundum condo somnus , positoque labor dies pax nox do mortalis orbis ago . 
at non Sidonius cura flagro cor ductor uigilesque metus haurio sino donum soporiferae nox . 
namque membrum cubile erigo et fului circumdo pelle leo , qui superinstratos proicio gramen campus premo ante torus . 
tunc ad tentorium frater fero gressus uicina cieo . 
nec degener ille belligeri ritus taurinus membrum iaceo effultus tergum et mulceo tristis somnus . 
sto procul hasta virus terra defigo propinquus et dirus ex summa pendeo cuspis cassus ; at clipeus circa loricaque et ensis et arcus et telum Baliare simul tellus quiesco . 
iuxta lego#2 manus , juvenis in Mars probo , et sonipes stratus carpo gramen dorsum . 
ut pepulere leuem intro uestigia somnus , " heus ! 
" inquiam pariter manus ad tela fero , " quis#2 tu cura uigil fatisco , germanus , fatigo ? 
" atque iam consto sociosque in caespite fusus incutio reuocat castrum ad munus planta , cum Libya ductor : " Fabius ego nox aegrum , in cura Fabius nos excito , ille senectus#2 , heu fatum quis#2 solus meus curro obsto . 
cerno , ut armatus circumfundare corona , et uallet claudo colligo miles in orbis . 
verum ago nunc , quoniam res artus , percipe porro , quis#2 meditatus ego . 
latus corripio per ager armentum assuesco bellum de mos sequor . 
cornu areo edico innecto ramus sarmentique leuis frons#2 religo maniplos , admoveo cum feruorem disperserit ignis , ut passim exsulto stimulo dolor iuuenci et uaga per collis ceruice incendium iactent . 
tum terror novus trepidus laxo iniquus custos excubias maioraque nox timeo . 
si cor consulo ( mora#3 extremus recuso ) , accingo " ajo . 
geminus tentorium gressus inde peto . 
ingens clipeum ceruice repono inter equus interque uiros interque iaceo capto manus spolium et roro caedes Maraxes atque dirus , in somnus ceu bellum capesso , amens clamor tum forte do dextraque tremo arma torum et notus quaero feruidus ensem . 
hic Mago , inuersa quatio ut dispulit hasta bellor somnus : " tenebrae , fortiter ductor , ira compesco atque in lux proelium differ . 
ad fraus occultamque fuga tutosque recipio nunc nox utor sum . 
areo necto frons#1 cornu et latus accendo immitto siluis armentum , oppositus resero quo claustra manipli , germanus paro#2 atque obsedeo euellere castrum . 
emergamus , et hic Fabius persuadeo astus non certo dolus . 
" nihil hinc cuncto , sed acer#2 inceptum laetus iuuene ad tentorium Acherrae festino , quis#2 parcus quies minimumque sopor nec notus somnus nox aequo ; feroci peruigil inseruibat equus fessumque leuabat tracto et frenum os exagito fouebat . 
at socius renouant tela arentemque cruor ferrum detergeo et do mucronibus ira . 
quis#2 fortuna locus posco , quis#2 tempus , et ipse quaenam agito , pando et coeptum eo minister haud segnis hortor . 
discurro tessera castrum , intentique doceo , quis#2 sum propero , monetque quisque suus . 
insto trepidus stimulatque ruo nauus abeo timor , dum caecus silentium dumque magnus umbra . 
rapidus iam subdo pestis uirgulta atque altus surgo ex cornu ignis . 
hic vero ut glisco malus et quasso aegrum armentum capitum adjuvo pinguesco flamma coepio et uincens fumus erumpo uertex , per collis dumosque ( luo ago ater ) , per altus saxosus scopulus mons lymphatus fero corpus anhelus bos , atque obsideo naribus ignis luctantur frustra rabidus mugio iuuenci . 
per iugum , per ualles erro Uulcania pestis nusquam sto malus , uicinaque litus#3 fulgeo . 
quam#4 multus affigo caelum sub nox serenum fluctus ex medius sulcator nauita pontus astrum video , quam#4 multus video , feruoribus ater cum Calabros uro ad pinguis pabulum saltus , uertice Garganus resideo incendium pastor . 
at facies subeo uolitantum mons altus flamma , quis#2 tunc cado custodia sors , horreo atque ipse nullus spargo uagari credo et indomitus pascor sub collis ignis . 
caelone excido et magnus fulmen dexter torqueo omnipotens , an caecus rumpo cauernis fundo#2 egestas accendo sulphur flamma infelix tellus , medius in formido#2 quaero . 
iam abeo , faucesque uiae cieo occupo arma Poenus et in patulus exsulto emico ager . 
huc tamen usque uigil procedo ars rego dictator , Trebia et Tuscus post stagnum profundum sum ut Hannibal Fabius Romanaque tela euasisse satis . 
quin et uestigia pello et gressus premo castrum , ni sacer uocarent ad patrius#2 ueneranda deus . 
tum uersus ad urbs alloquor iuuenem , quis#2 mos tramittere signum et bellum summa primasque iubeo habena , atque hic praeformat dico#2 fingitque moneo : " si facio nondum , Minucius , tu caveo probo erudiit fortuna meus , nec duco verbum ad verum decus atque prauis arceo ualebunt . 
uidisti claudo Hannibal . 
nihil miles et ala iuuere aut densus legio confercio maniplis . 
testo tu , solus claudo , nec deinde morabor . 
deus sine ego libo dapem et sollemnia fero : hic iterum atque iterum uinctum vel mons altus amnibus aut rapidus ( modus pugna absisto ) trado . 
interea ( credo experior , non fallo ) aegrum nihil mouisse salus res . 
sum gloria multus et placeo , quippe egregium , prosterno ferrum hostis , sed Fabius sum vos seruasse triumphus . 
plenus tu castrum atque intactus uulnere miles credo . 
hic nos ( sum hic sat gloria ) reddo . 
iam cerno Libycus hic uallo assultare leo , iam praeda offero tu , iam uertere tergum respecto adeo#2 atque ira cum fraus coquo . 
claudus , oro , castrum et cunctus spes eripio pugna . 
hic moneo satis . 
sed si compesco cor non do oro , magnus tu jus pioque dictator capio arma ueto . 
" sic castrum relinquo uallarat monitum atque se referebat ad urbs . 
ecce autem flatus classis Phoenissa secundus litus#3 Caieta Laestrygoniosque recessus sulco rostrum portusque intrarat aperio atque totus#2 multus spumo remige pontus , cum trepidus fremitus uitreis ex sedes antrum aequoreus pelagus simul emersere soror atque possessus uident infestus litus#3 prora . 
tum magnus percello metus Nereius turba attono properus refluo ad limen notus , Teleboum medius surgo qui regnum profundus pumiceaeque procul sedes . 
immanis in antrum condo abruptum Proteus atque spumeus latus cautes obiectis reiectat caerulus uates . 
is postquam ( sat gnarus enim rerumque metusque ) per uarias ludo forma et terreo ater serpens squama horrendaque sibilus torqueo aut fremo toruo mutatus membrum leo , " dico#2 , " ajo " quis#2 causa uiae ? 
quisue os repente peruasit pallor ? 
cur scio sum libido ? 
" ad quis#2 Cymodoce , nymphe multus natu Italidum : " nosco noster , praesage , timor . 
quis#2 Tyrius classes ereptaque litus#3 nos portendo ? 
num migrantur Rhoeteius regnum in Libya superi ? 
aut hic Sarranus habeo nauita iam portus ? 
patria num sedeo fugo Atlantem et Calpen extremus habito antrum ? 
" tunc sic , euoluens repetitus exordium retro , incipio ambiguus uates reseratque sum : " Laomedonteus Phrygia cum sedeo in Ida pastor et erro dumosus per auia taurus argutus reuocans ad roscidus pascuum canna , audio sacer lentus certamen forma , tum , mater currus , niueos agito olores tempus sollicitus litis seruasse cupido . 
paruulus ex umerus corytos et aureus arcus fulgeo , nutuque uetans trepido parens monstro grauidam tela se fero pharetra . 
at alius niuea como frons#2 capillus , purpureus alius uestis religo amicio , cum sic suspiro roseus Uenus os#1 decorus alloquor nascor : " testis certus vester ecce dies pietas assum . 
quis#2 credo saluis hic ausit vos ? 
de forma atque os#1 ( quis#2 ultra iam supersum res ? 
) certo Uenus . 
omnis paruis si meus tela do blandus medico ueneno si vester , caelum atque terra quis#2 foedus sancio , sto supplex , cum volo#1 , auus : uictoria noster Cypron Idumaea refero de Pallade palma , de Iunone Paphos centum ego fumo in ara . 
" dumque hic aligeris insto Cytherea , sono omnis nemus gradior dea . 
iam bellicum virgo aegide depositum atque assuesco casside crinis inuolui tunc como tamen pacemque serenum condisco oculus eo lucoque fero praedictum sacer uestigia concito planta . 
pars alius intro iussum Saturnia siluis iudicium Phrygis et fastus#3 pastor et Iden post frater fero torus . 
postremo niteo affulsit vultus rideo Uenus . 
omnis circa et nemus et penitus#3 frondosus rupes antrum spiro sacer traho uertice odor . 
nec iudex sedeo ualet , fessique nitor lux cado oculus , atque metuo dubito video . 
sed uictae ferus bellum dea uexere per aequor , atque excisa suus pariter cum iudex Troia . 
tum pius Aeneas terra jacto et unda Dardanius Itala pono tellus Penates . 
dum cetus pontus innabunt , dum sidus caelum luceo , dum sol Indus se litus#3 tollo , hic regnum et nullus regnum per saeculum meta . 
at vos , o nata , curro dum immobilis filum , Hadriacus fugio infaustus Sasonis harena . 
sanguineus tumidus pontus misceo unda Aufidus et rubrus impello in aequor fluctus , damnatoque deus quondam per carmen campus Aetolus rursus Teucer pugno umbra . 
Punicus Romuleus quatio mox spiculus murus , multus Hasdrubalis fulgeo strage Mataurus . 
hinc ille ex furto gigno patruique pio idem ultor patrisque nex ; tum litus#3 Elissa impleo flamma auelletque Itala Poenus uiscera torrens et proprius supero in os#1 . 
hic Carthago arma , hic Africa nomen cedo . 
hic do ex se , quis#2 tertius bellum fatigo et cinis Libya fero in Capitolium uictor . 
" qui dum arcanus deus uates euoluit in antrum , iam monitum et Fabius bellique equitumque magister exuo mens atque praeceps tendo in hostis . 
pasco nec Poenus prauum atque nutrio furor derat et , ut paruo magnus ad proelium damnum elicio , do interdum simulo tergum , non alius , quam#4 quis#2 spargo per stagnum profundum euocat ex liquidus piscis penetralis esca , cumque leuem summa video iam no sub unda , duco sinuo captiuum ad litus#3 linum . 
fama furo uersos hostis Poenumque salus invenio fuga ; licet si uincere , finis promitti cladum ; sed enim ditio careo uirtutem et poena uincentibus sum repono . 
claudo iam castrum dux rursusque refero uaginae jubeo enses , reddo in arma ut ratio et purgo miles , cur uicerit hostis . 
hic vulgus . 
necnon pater Saturnia mens inuidiae stimulus fodio et popularis aura . 
tunc indignus fides censeo optandaque Poenus , quis#2 mox haud paruo luo damno periculum : diuiditur miles , Fabioque equitumque magister imperium aequo . 
fremitus sperno et expers ira seni , magnus ne#2 pendeo altus error poena patria inconsultus , timeo . 
atque tum , multus puto se cum ut remeauit ab urbs , partior socius vis uicina propinquus signum iugum loco et specula sublimus ab altus non Romanus parvus seruat quam#4 Punicus castrum . 
nec mora#3 disreicio Minucius uecordia uallo perdo simul et pereo ardeo amor . 
quis#2 postquam rapidus video procedo castrum hinc Libys , hinc Fabius , simul accendo sagaces in subitus cura . 
properus capio arma maniplis edico uallique teneo munimine turma Ausonius ; torqueo totus#2 in proelium vis Poenus ductor propellitque agmen uoce : " dum dictator absum , rape , miles , tempus pugna . 
non sperata diu planus certamen campus offertor ecce deus . 
quoniam do copia , longus detergete situs ferrum multoque cruor exsatiate , virus , plenus rubiginis enses . 
" atque is Cunctator penso ab agger ualli perlustro campus oculus tantoque periculum disco , quinam sum Fabius , tu , Roma , doleo . 
quis#2 nascor jungo arma fero " do improbus " inquiam " quis#2 dignus sum , poena , quis#2 per suffragium caecus inuasit noster hic ad discrimen fascis . 
insanus specto tres ! 
pro lubricum rostrum et uanis forum laetus vir ! 
nunc munus Mars aequo imperium et sol concedo nocti sciscant imbellis . 
magnus merces pio error rabies et noster uiolasse parens . 
" tum seni quatio hasta lacrimisque coorior : " sanguis Poenus , iuuenis , tam tristis dico#2 sum aboleo tu . 
patiarne ante os manusque ciuem deleri noster ? 
aut uincere Poenus ego specto sino ? 
non aequauisse parvus soluetur culpa , si sum ego talis cor ? 
iam hic , ne#2 dubito , longaeui , natus , parens accipio et aeternus figo sub pectus serua : succenseo nefas patria , nec foedus ullus culpa sub extremus fero mortalis umbra . 
sic doceo senis . 
quantus qualisque sum , cum pulsus larus et extorris Capitolium currus intro exul ! 
tu corpus caedo , Camillus , damno quot sum dexter ! 
paco sum ni consulo uiro mensque impenetrabilis ira , mutassentque solus sceptrum Aeneius regnum nullaque nunc sto terra uertice , Roma . 
pono ira , o natus , meus . 
socius arma feramus et celero ops . 
" iam intermisceo sono classicum , procursusque uiros colliserat acer . 
primus claustra manus porta dictator et altus disiacio postes rupitque in proelium cursus . 
non grauiore mouent uenti certamen moles Odrysius Boreas et Syrtim tollo polleo Africus , obnixus cum bellum furo torqueo ; distraxere fretum atque diuersa ad litus#3 uoluunt aequor quisque suus ; sequor strideo procella nunc huc , nunc illuc rapio mare et intonat unda . 
haud prorsus do ullus honor tellusque subigo Phoenicum et Carthago ruo , iniuria quantum orior ex inuidia decoris fero . 
omnis namque durus simul deuicta uiro , metus , Hannibal , ira , inuidia , atque unus fama et fortuna subigo . 
Poenus ab excelsum rapidus decurro uallo ut video , tremuere ira , ceciditque repente cum gemitus spes haud dubius praesumo ruina ; quippe acies densus circumuallauerat orbis hausurus claudo conicio undique tela . 
atque hic Dardanius prauo certamen ductor iam Styga et aeternus intrarat mens tenebrae ( namque Fabius auxiliumque virus spero pudeo ) cum seni geminus complector proelium cornu ulterior ligo Poenus tergum corona et modus claudo acies nunc , extima cingo , claudo ipse teneo . 
magnus surgo in arma maioremque do cerni Tirynthius . 
altus scintillo crista et , mirus , uelocibus ingens per subitus membrum venio uigor ; ingero hasta aduersumque premo telum nubes hostis , qualis post iuuenem nondum subeunte senecta rector sum Pylius bellum aetas secundus . 
inde ruo Thurin et Buten et Narin et Arsen do letum fisumque manus confero Mahalcen , quis#2 decus insignis et quaero cuspis nomen . 
tum Garadum largumque coma prosterno Adherben et geminus acies supero uertice Thulin , quis#2 summus altus prensabat in agger pinnas . 
eminus hic . 
gladius Sapharum gladioque Monaesum et Morinum pugna aer stridor cieo , dexter gena sedeo quis#2 letifer iacio per tuba figo decurro uulnere malus extremus fluo propulsus murmur sanguis . 
proximus hic iaculo Nasamonius occido#1 Idmon . 
namque super tepidus lapso sanguis et aegrum lubricum niteo nequiquam euadere planta impacto prosterno equus trepideque leuantem membrum afflicto solus presso uiolentius hasta implicuit terra telumque in caedes relinquo . 
haereo humus cornu motus tremefacio iacentis et campus seruat mandatum affigo cadauer . 
necnon exemplum laus furiatus iuuentus , Syllaeque Crassique simul iunctusque Metellus Furnius atque bonus dextrae Torquatus#2 , inibant proelium et unanimis vel mors emo uolebant specto Fabius . 
miser hic uestigia retro dum rapio et moles subduco corpus uitat intorqueo Bibulus saxum atque in tergum refero , strage super lapsus socius , qui fibula morsus lorica crebro laxatus resoluerat ictus , accipio latus penitusque in uiscera adegit exsto figo quod forte cadauere ferrum . 
heu sors nex ! 
euasit Garamanticus tela Marmaridumque manus , ut inerti cuspis fusus occido , telum non in suus uulnera mitto . 
uoluitur exanimis , turpatque decorus iuuenta os nouus pallor . 
membrum dimitto solvo arma fluo , erratque niger per lumen somnus . 
Uenerat ad bellum Tyrius Sidon nepos excio prex et auxilium socius arma fero Eous tumidus pharetratus miles ala gens Cadmus , Cleadas , fulua quis#2 plurimus passim casside et auro fulgeo gemma monili , qualis ubi Oceanus renouatus Lucifer unda laudo Ueneri et certo magnus astrum . 
ostrum ipse atque sonipes ostrum totumque per agmen purpura Agenoreis saturo mico aenus . 
hic auidum pugna et tam clarus excido nomen Brutus exoptantem uarie nunc laeuus in orbis , nunc dexter leuibus flecto per deuia gyrus ludificatus equus uolucrem post tergum sagitta fundo#2 Achaemenius detrectans proelium ritus . 
nec damno manus , medius sed , flebilis , mentum armigeri Casca penetrabilis haereo harundo obliquumque seco surrecta cuspis uulnus umeo ferrum admouit tepefacio palatus . 
at Brutus#2 dirus casus turbo amicus#2 audeo multus vir et spargo in uulnera saeuos fraus fuga calamus iam nullus cursus insto pre(he)ndo cornipedis , sed totus#2 pectus ira mando atrox hasta telumque uolatile nodus excutio atque summus , qui laxus monilia crebro nudo uersu , tramittit cuspis pectus . 
labitur intento cornu transfossus , et unus arcus laeua cado , dimitto dexter sagitta . 
at non tam tristis sortior proelium Mars Phoebeum Soractis honor Carmelus ago . 
sanguis quippe suus iam Bagrada tingo ensem , dux rectorque Nuba populus#2 , iam fusus idem Zeusis , Amyclaeus stirps impacata Phalanti , quis#2 offertor mater clarus Phoenissa Laco . 
talis dum metuo , nec pugna fido in hostus tam rapidus nec deinde fuga , suadeo pauore per dumus miser in uicina cacumen quercus repserat atque altus se occulto in umbra Hampsicus insisto tremulus sub pondus ramus . 
hic longus multus oro Carmelus et altus muto saltus ramus transuerberat hasta , ut , quis#2 uiscata populo harundo lucus , dum nemus celsus procerus cacumen sensim substruo certo taceo contingo meta , sublimis calamus sequor cresco uolucrem . 
effundo vita , atque altus mano cruor membrum pendeo curuato exsanguis ramus . 
iam in palor atque uersos tergum ferox pugno Italus , subeo cum moles pauenda terrificus Maurus prorumpo Tunger in arma . 
niger uiro membrum , et furui iugum celsus traho cornipedes , totusque nouae formidinis ars concolor aequo liuentia currus equus tergum , nec erigo similis impono crista cessarat penna , aterque tego amicio , ceu quondam aeternus regnator nox , ad imus cum fugio thalamus Hennaea uirgine rapto , ago nigrantem Stygius caligo currus . 
at Cato tum primus spargo lanugine mala , quod peperere decus Circaeus Tusculum dorsum moenia , Laertae quondam regnata nepos , quamquam tardatos turbo frons#2 Latinus colligo gradus video , imperterritus ipse ferratus calx atque effundo largus habena cuncto impello equus . 
nego obuius eo et trepido cassus sonipes exterreo umbra . 
tum celer in pugna dorsum defero ab altus alipedem planta currus premo atque uolanti assilit ab tergum . 
cado et lorum repente et stimulus , ferrumque super ceruice tremiscens palluit infelix subduco sanguis Maurus . 
os rapio gladius praefixaque cuspis porto . 
at saeuo Mauorte ferox perrumpo anhelus dictator cum caedes globus . 
miserabilis uisu , uulneribus fatisco atque multus labor cruor ductor cerno superus atque foedus preco . 
manauere gena lacrima , clipeoque pauentem protego et nascor stimulo " fortiter , labo hic pellamus " ajo " Poenoque ob mitis facio , quod nullus noster ignis disperserit aruis , dignus expendo pretium . 
" tunc ars paternus atque stimulus gaudeo iuuenis circumdo Poenus agmen deturbo gladius campumque relaxo , donec Sidonius decedo aequor ductor , ceu stimulo fames rapio cum Martius agnus auerso pastor lupus fetumque tremo os#1 teneo premo , tum , si uestigia cursus audio celeret balatus obuia pastor , iam egomet metuo spiro dens imum reiectat praeda et uacuo fugio aeger hiatus . 
tum demum , Tyrium quis#2 circumfuderat ater tempestas , Stygius tandem fugio tenebrae . 
torpeo dextrae , et se mereo nego seruari , subitisque bonus mens aegrum nato , ut , quis#2 collabor premo iacuere ruina , eruo cum subito membrum et nox ater recedo , coniuent solemque pauent agnosco uisu . 
quis ago seni numero miles laetus collis et tuto repeto in agger castrum . 
ecce autem ex medius iam mors reno iuuentus clamor tollo ad sidus et ordo longus eo ouans Fabiumque decus Fabiumque salus certatim et magnus memoro uoce parens . 
tum quis#2 partio dissederat ante maniplis " sanctus " ajo " o genitor , reuocato ad lux honor si fas verum queror , cur nos castrum uirosque diuidere sum liceor ? 
patior cur arma do , quis#2 solus rego uales ? 
hic munus lapsus aeternus multus cum sanguis video umbra . 
ocior huc aquila seruataque signum refercio . 
hic patria sum , murique urbs sto pectus in unus . 
tuque dolus , Poenus , atque astus tandem exue notus ; cum solus tu iam Fabius sum bellum gero . 
" hic ubi dico#2 do , mille hinc , uenerabile uisu , caespite de viridis surgo propero ara . 
nec prius aut epulas aut munus gratus Lyaeus fas quisquam tango sum , quam#4 multus precatus in mensa Fabius sacer libauit honor . 
primus Agenoridum cedo tergum video Aeneadis do Fabius Romanus parens solus castrum voco , solus uocat Hannibal hostis impatiensque mora fremo : ut sum copia Mars , exspecto virus fatum optandumque sub arma Parca auxilium . 
namque hic spiro senecta nequiquam se Latium spero cruor . 
iam vero concors miles signisque refero indiuisus honor iterumque et rursus idem solus obluctor Fabius magnus aegrum ango cura . 
lento feruida bellum dictator cum multus adeo#2 , tum miles egenus cunctus ut res Tyrius sum , ars sedeo ago et , quamquam finis pugnaque manuque hauddum pario#2 sum , iam bellum uicerat hostis . 
quin etiam ingenium fluo , sed primus ferox , uaniloquum Celtae genus atque mutabilis mens , respecto domus . 
maereo caedes sine ullus ( insolitus se ) bellum gero siccasque cruor inter tela sitis Mauortis hebesco dextras . 
hic super internus labo et ciuica uulnus inuidia augeo . 
laeuus conatus Hannon ductor non ullus domus summitto pater auxilium aut ullus ops iuuisse sino . 
quis lacerum cura et res extremus pauentem ad spes armus et furialis votum reduco praescius Cannarum iuno atque effero futurus . 
namque hic accio stagnum Laurens Annas affatur uoce et blandus hortatus impleo : " sanguis cognatus iuuenis tu , diva , laboro Hannibal , ab uestro nomen memorabilis Belus . 
pergo ago et insanus cura comprime fluctus . 
excute sollicitus Fabius . 
solus ille Latinus sub iugum mitto mora#3 iam discingitur arma . 
cum Uarrone manus et cum Uarrone sero proelium . 
ne#2 desum fatum ad signum mouenda . 
ipse adeo . 
tendo iamdudum in Iapyga campus . 
huc Trebia rursus et Thrasymenni fatum sequor . 
" tum diva indigeo castum conterminus lux " haud " inquiam " tuus ius nos praeceptum moror . 
sum fas , sum tantus , quaeso , retineo fauorem antiquus patria mandataque magnus soror , quamquam inter Latius Anna sto numen honor . 
" multus retro res iaceo atque ambagibus aeui obtego densus caligo merso uetustas , cur Sarrana dico#2 Oenotrus numen templum regnisque Aeneadum germana colo Elissa . 
sed premo stringo reuocatam ab origo fama narro meto breuiterque antiquus reuoluam : Iliacus postquam desertus sum hospitus Dido et spes abrumpo , medius in penetralis atram festino furibundus pyra . 
tum corripio ensem certus nex , profugus donum exitialis maritus . 
despicio taeda regnum se impono Iarba , et tepidus fugio Annas rogo . 
quis#2 res egenus fero ops Nomadum latus terreo tyrannus ? 
Battus Cyrene mollis tum forte fouebat imperium , mitis Battus lacrimasque do casus humanus facilis . 
quis#2 supplice video intremo rex euentus dextramque tendo . 
atque is , dum flauas bis tondeo messor arista , seruata interea sedes ; nec longus uti hic ops Battoque sum . 
namque fero per aequor exitium miser iam Pygmaliona doceo . 
ergo ago pelagus , diuis inimicus sibique , quod se non do comes in superus soror , donec jacto lacio , miserabilis , uelis fatalis turbo in Laurens expello ora . 
non caelum , non ille solus , non gnarus colentum Sidon in Latium trepido naufragus terra . 
ecce autem Aeneas sacer comito Iulus , iam regnum compos , noto se os#1 fero . 
quis#2 terra defigo oculus et multus timeo atque deinde allapsam genu lacrimo Iulius attollo mitique manus intro limen duco atque ubi iam casus aduersorumque pauorem hospitium leniuit honor , tum disco maestus exposco cura letum infelicis Elissa . 
quis#2 sic verbum traho largus cum fletus Annas incipio et blandus addo pro tempus vox : " natus dea , solus regnum lucisque sum germana tuuus causa meus . 
mors testis et ille ( heu cur non idem ego tum ! 
) rogus . 
os video postquam sum eripio miser tuus , litus#3 sedeo interdum , sto interdum , uentosque sequor infelix oculus magnus clamor uocabat Aeneas comitemque tuus se impono solus oro paterere reor . 
mox turbidus anhelus refero in thalamus cursus subitoque tremor substo et sacer timeo tango cubile . 
inde amens nunc sidereus fulgeo Iulius effigiem fouet amplexus , nunc totus#2 repente ad uultus converto tuus ab imago pendeo conqueriturque tu et spero responsum remitto . 
non umquam spes pono amor . 
iam tego domumque desero et rursus portus furibundus reuisit , si quis#2 tu refero converto flamen uenti ad magicus etiam fallax atque improbus gens Massylus leuitas descendo compello ars . 
heu sacer uatum error ! 
dum numen nox elicio spondentque nouis medicamen cura , quod video decipio nefas ! 
congero in atram cunctus tuus monumentum pyra et non prosperus donum . 
" tunc sic Aeneas dulcis repetitus amor : " tellurem hic iuro , votum inter noster frequenter audio vos , iuro caput , Annas , tibique germanaeque tuus diligo mitis Iulius , respicio aegerque animus tum regnum reliquus vester nec abscessem thalamus , ni magnus mino meque suus ratis dexter impono et altus ago rapidus classis Cyllenius eurus . 
sed cur ( heu serum moneo ! 
) cur tempus talis incustoditus saeuire do amor ? 
" contra sic infit solvo vix murmur anhelus inter singultus labrisque tremo Annas : " niger forte Ioui , quis#2 tertius regnum laboro , atque ater socia thalamus novus sacer paro , quis#2 aegram mens et trepido cor leuaret infelix germana torum , furuasque traho ipse manus propero ad video pio bidens . 
namque et per somnus dirus ego impleuerat horror terque suus Dido , ter cum clamor uocarat et laetus exsulto ostendo os Sychaeus . 
quis#2 dum abigo mens et sub lux ut video secundent oro caelicola atque uiuo purgo in amni , ille cito passus peruecta ad litus#3 mutus osculum , qui sto , bis terque infigo harena . 
deinde amplector sinus latus uestigia fouit , ceu cinis orbo presso ad pectus mater tum rapidus praeceps cursus resolutaque crinis euasit properus in celsus , quam#4 struo ante magnus moles , pyra , quis#2 de sedes do cerno cunctus fretum et totus#2 Carthaginis urbs . 
hic Phrygia uestem et baco induo monile postquam ille infelix haurio , quo munus primus sum conspicio , dies et conuiuia mens reduco festasque advenio mensa teque ordo Troia narro longus se peruigilante labor , in portus amens roro lumen flecto " deus longus nox , quis#2 iam numen nos mors instans magnus facio , precor , " inquiam " adeste et placidus uictos ardor admittite Manes . 
Aeneas coniunx , Ueneris nurus , ulciscor maritus video construo noster Carthaginis arx . 
nunc ad vos magnus descendo corpus umbra . 
ego quoque fors dulcis quondam vir notus amor exspecto cura cupio aequo prior . 
" hic dico#2 ensem medius in praecordia adegit ensem Dardanius quaero in pignus amor . 
video comes tristique per atrium planctus concurro ; magnus resono ululatus aedes accipio infelix dirisque exterreo fatum , os manus lacero , lymphatus regia cursus tego peto celsosque gradus euadere nitor#2 . 
ter dirus sum conor incumbo ferrum , ter cado exanimus membrum reuoluta soror iam fero uicina per oppidum rumor : tum Cyrenaeus fatum agito urbs deuenio ; hinc uestris pelagus volo#1 appello os#1 . 
" motus sum placidumque animus mentemque quiesco Troius in miser rector suscipio Annas . 
iam omnis iugeo omnesque ex pectus cura dispulerat , Phrygia nec iam amplus aduena tectum ille video tacitus nox ater sopor cunctus per et terra et latus stagnum profundum condo , tristis cum Dido aegerrima vultus hic video in somnus germana effundo vox : " hic , soror , in tectum longus indulgeo quies , heu nimium securus , poto ? 
nec , quis#2 tu fraudo tendo , quis#2 circumsto discrimen , cerno ? 
at nondum noster infaustus generique soloque Laomedonteus nosco tellus alumnus ? 
tum caelum rapidus stella uertigine uoluet , lunaque fraternus lustro lumen terra , pax nullus Aeneadas inter Tyriosque maneo . 
surgo , ago ; iam taceo suspicio Lauinia fraudo molio dirumque nefas sub cor uolutat . 
praeterea ( ne#2 falsus puto hic fingo somnus ) haud procul hinc paruo descendo fons Numicus labitur et lenis per ualles uoluitur amne . 
huc rapio , germana , uiam tutosque recipio . 
tu sacer excipio hilaris in flumen nympha , aeternumque Italus numen celebrabere in os#1 . 
" sic fatum in tenuis Phoenissa euanuit aura . 
Annas nouis somnus excutio perterreo video , itque timor totus gelidus sudor per artus#2 . 
tunc , ut sum tenuis corpus uelamine tego , prosilio stratus humilique egredior fenestra per patulus curro planta pernicibus ager , donec harenosum , sic fama , Numicius ille suscipio gremium uitreisque abscondo antrum . 
orior dies totus#2 radius impleuerat orbis , cum nullus Aeneadae thalamus Sidonida nanciscor et Rutulus magnus erro clamor per ager uicini ad ripa fluuii manifestus sequor signum pes , dumque inter se miro , ab altus amnis aqua cursumque rapio . 
tum sedes imum inter caeruleus video sum resideo soror Sidon et placidus Teucer affarier os#1 . 
ex ille primus annus celebro dies per totus#2 Ausonia uenerando numen cultus sum . 
hic postquam in tristis Italus Saturnia pugna hortor sum , Celer superi peto aether currus opto Latium tandem potura cruor . 
diva dea pario paro#2 magnumque Libyssae ductor gens nullus conspicio peto . 
ille vir coitus tum forte removeo ab omnis incertus res euentus bellique uolutans anxius duco uigili suspirium uoce . 
quis#2 dea sic dico#2 cura solo amicus#2 : " quis#2 tantus ulterior , rex o fortiter gens Sidon , duco cura aegrescente dolor ? 
omnis iam placo tu mano ira deus omnis Agenoridis redeo fauor . 
eia , ago , segnis rumpus mora#3 , rape Marmaricas in proelium vis . 
muto fascis . 
iam bellum atque arma senatus ex inconsultus pono Tirynthius heros cum alius tu Flaminius sum bellum gero ego tu , ne#2 dubito , summus matrona tono mitto . 
ego Oenotrus aeternus numen in os#1 concelebro , uestri genero ex sanguis Belus . 
haud mora#3 sum ; rapidus bellum rape fulmen cursus celsus Iapygius ubi se Garganus in ager explico . 
haud longus tellus ; huc dirige signum . 
" dico#2 et in nubes umentia tollo os . 
qui dux promissus reuirescens pignus laus " nympha , decus genus , quo non sacro ullus numen " ajo " nos , felix offertor secundes . 
at ego tu compos pugna Carthaginis arx marmoreus sisto templum iuxtaque dico aequo geminus simulacrum munus Dido . 
" hic fatus socius stimulo tumefacio ouantes : " pono graues cura tormentaque lentus sedeo , fatalis Latium miles . 
placauimus ira caelicolum ; redeo diui . 
finio malignus hinc Fabius imperium et mutatus consul fascis nuntius . 
nunc dextras ego quisque atque ille refercio , quis#2 Mars excludo promitto magnus soleo . 
en , numen patrium spondeo magnus perago . 
uellantur signum , atque diva duco peto infaustum Phrygibus Diomedis nomen campus . 
" Dumque Arpos tendo instinctus pectus Poenus , subnixus rapio plebeius munus ostrum saeuit iam rostrum Uarro ingentique ruina festino aperio locus fatum admouet urbs . 
atque ille sine lux genus surdumque parens nomen , at immodicus uibrabat in os#1 canorum lingua procax . 
hinc augeo ops largusque rapina , inferus dum uulgi fouet oblatratque senatus , tantus in quasso bellum caput effero urbs , monumentum ut res et fatum sum arbiter unus , quo conseruari Latium uictore pudeo hic Fabius inter sacrataque nomen Martius Scipiadas interque Ioui spolium altus fero Marcellus fastus labo suffragium caecus addo , Cannasque malus#3 exitialis fouebat ambitus et Graius funestus aequor campus . 
idem , ut turba sator atque accendo sollers inuidiam prauusque toga , sic debilis ars belligero Martemque rudis uersare nec ullus specto ferrum , lingua spero adeo ad dextrae decus atque ex rostrum bellum cieo . 
ergo alacer Fabiumque mora increpito profiteor ad uulgum in pater petulantia verbum fero : " vos , quis#2 imperium sum , consul praeceptum modumque bellor posco . 
sedeone aut mons erro dum ego Garamas et aduro corpus Maurus diuidit Italia ? 
an ferrum , quo cingo , uto ? 
exaudi , bonus dictator , quis#2 Martius plebs imperito : pelli Libya Romamque leuari hostus iubeo . 
num festino , quos plurimus patior tertius exhaurio lacrimosus casus annus ? 
eo igitur , caput arma , virus . 
mora#3 solus triumphus aruum iter sum quis#2 primus dies ostendo hostis , et pater regnum et Poenus bellum resoluet . 
eo alacer ; Latium deuinctum collum catena Hannibal Fabius duco specto per urbs . 
" hic postquam increpo , porta arma incitus effert impellitque mora#3 , ueluti cum carcer rumpo auriga indocilis totus#2 effundo habena et praeceps trepidus pendeo in uerbera planta impar fero equus ; fumo male concitus axis , atque frenum incertum fluito discordium currus . 
cerno Paulus ( namque hic communis campus jus atque arma fero ) labor mergo sinister consul res pessumque do ; sed mobilis ira sum turbo uulgi , signataque mens cicatrix undo aegrum freno cor dolor . 
namque cum perdomo sum arma iuuenilibus olim Illyris os virus , niger allatrauerat os#1 uictorem inuidia et uentis iactarat iniquus . 
hinc insum metus et durus reverentia plebs . 
sed genus admoveo superi summumque per altus attingo auos caelum : numero parens Assaracus retro praesto Amulius auctor Assaracusque Iouem , nec , quis#2 spectasset in arma , abnuo genus . 
hic Fabius iam castrum peto : " si tu cum Tyrium credo sum multus bellum ductor ( invitus vox hic ex pectus rumpo ) frustraris , Paulus . 
Ausonia tu proelium dirus teque hostis castrum grauior mano , aut ego multus nequiquam disco casus praenosco Mars . 
spondeo audio ( pigeo heu taedetque senecta , si , quis#2 prospicio , resto patior ruina ! 
) cum dux tam faustus Mars , qui uiderit hora , sumo pugna . 
quantum nunc , Paulus , superus absumus exitium , vox hic si consul ardeo audio Poenus ! 
iam latus obuia , credo , sto campus acies exspectaturque sub ictus alter Flaminius . 
quantus insanus cieo Uarro uiros ! 
tuuus ( pro superi ! 
) tuuus protinus arma , tuuus campus , nosco ante exploresque traho quam#4 ritus hostis . 
tuuus non , quis#2 copia res , quis#2 natura locus , quod sum , rimabere sollers , armus genus , et sto super omnis tela fortuna aspicio . 
fero , Paulus , indeuia rectus pectus . 
cur , unus patria si affligo fas sum , unus sum seruare nefas ? 
egeo improbus artum iam uictu Libys , et bellum feruore retundo laxus fides socius sum . 
non hic domus hospitus tectum inuitat patrius , non fidus moenia urbs excipio renouatque par se pube iuuentus . 
tertius vix supersum , crudus quis#2 venio Hiberus , turba vir . 
persto et caveo medicamen bellum lentus amo . 
si qui interea irritauerit aura annueritque deus , uelox accedo secundus . 
" qui breuiter maestus consul sic os#1 uicissim : " ego sum hic prorsus pietas , mentemque feremus in Poenus , inuicte , tuus . 
nec ego unicus fallo cunctor ratio , qui tu grassor senesco Hannibal opprimo video consido bellum . 
sed quaenam ira deus ? 
consul do alter , opinor , Ausonia sum , alter Poenus . 
traho omnis se cum et metuo demens , alius ne#2 consul Roma concido . 
ex Tyrium consors accio senatus , non tam saeua uolet . 
nullus , quis#2 porto in hostis , sufficio insanus sonipes . 
incedo nox , quis#2 tardo cursus , tenebrae doleo , itque superbus tantus non stringo mucronibus , ullus retardo ne#2 pugna mora#3 , dum uagina duco ensis . 
Tarpeius rupis cognataque sanguis nos tego Iouis , quisque arx suus nunc sto linquo , moenia felix patria , quicumque uocabit summa salus , testo , sperno discrimen eo . 
sed si surdus ego pugno castrum moneo , haud ego vos ultra , nascor , dulcemque morabor Assaracus de gens domus similemue uidebit Uarroni Paulus redeo saucius Roma . 
" sic tum diuersa turbo mens peto castrum dux . 
at praedico iam sedeo aruis Aetolus Poenus seruans ad proelium campus . 
non alius magnus vir , magnus sub arma agmen cornipedum concussus sum Itala tellus . 
quippe extremus simul gentique urbique timeo , nec spes certo plus unus Mars do . 
Faunigenae socius bellum inuasere Sicanus sacer manus Rutulus , seruant quis#2 Daunia regnum Laurentique domus gaudeo et fons Numicus quos castrum Phrygibusque grauis quondam Ardea mitto , quos celsus deuexa iugum Iunonia sedes , Lanuuium atque altrix castum Collatia Brutus#2 , quisque immitis nemus Triuiae , quisque ostium Tuscus amnis amo tepidoque fouent Almone Cybelen hinc Tibur , Catillus , tuus sacrisque dico fortuna Praeneste iugum Antemnaque , priscus Crustumio prior , atque habilis ad aratrum Labicum . 
necnon sceptriferi quis#2 poto Thybridis unda quisque Anienus habeo ripa gelidoque rigo Simbruuio rastrisque domo Aequiculus rus . 
hic Scaurus monitor , tener tunc Scaurus in aeuo , sed iam signum do nascor in saeculum uirtus . 
non ille soleo crispo hastilia campus , nec mos pennigeris pharetra impleuisse sagitta ; pila volo#1 breuibusque habilis mucronibus enses ; aes caput tectum surgo super agmen crista . 
at , quos ipse mensa seposta Lyaeus Setia et incelebri mitto vallis Uelitrae , vos Cora , quos spumo immitis Signia mustum , et quos pestifera Pomptinum uligine campus , qui satura nebulosus palus#2 restagnat et ater liuentes caenum per squalidus turbidus arua cogo aqua Ufens atque inficio aequor limus , duco auis polleo nec dexter indignus auorum Scaeuola , quis#2 dirus caelo laus honoro effigies clipeus : flagro altar ignis , Tyrrhenus ualli medius sto Mucius ira in sui uersa , saeuitque in imago uirtus . 
tantus iacio species finio hic bellum magister cerno effugio ardeo Porsena dexter . 
quis Circaeus iugum et scopulosus uerticis Anxur Hernicaque imprimo rado uomere saxum , quis#2 putri pinguis sulco Anagnia gleba , Sulla Ferentinum Priuernatumque maniplis duco simul excio , Soraeque iuuentus addo fulgeo tela . 
hic Scaptius pubes , hic Fabrateria vulgus , nec mons niuoso descendo Atina absum detritaque bellum Suessa atque ab durus Frusino haud imbellis aratrum . 
at , quis#2 Fibreno misceo flumen Lirim sulphureum tacitisque uadis ad litus#3 labor accolo , Arpinas , accio pube Uenafro atque Lirenatum dexter , socius hispidus arma commouet atque vir ingens exhaurio Aquinum . 
Tullius aeratus rapto in agmen turma regia progenies et Tullus sanguis ab altus . 
indole pro quantus iuuenis quantumque do Ausonia populus uentura in saeculum ciuem ! 
ille , super Gangen , super exaudio et Indus impleo terra uoce et furialis bellum fulmen compesco lingua nec deinde relinquo par decus eloquium quisquam spero nepos . 
ecce inter primus Therapnaeus ab sanguis Clausus exsulto rapidus Nero non imitabilis ausum . 
hic Amiterna cohors et Bactrum nomen duco Casperia , hic Foruli magnaeque Reate dico caelicolum mater necnon habito pruina Nursia et ab Tetrica comitor rupes cohors . 
cunctus hasta decus clipeusque reseco in orbis Conique implumis et laeuo tegimen crus . 
eo et laetus pars Sancus uoce cano auctor gens , pars laus os#1 fero , Sabus , tuus , quis#2 de proprius cognomen primus dico#2 populus magnus ditio Sabinus . 
quis#2 , quis#2 Picenus stimulo tellus alumnus , horridus et squama et equinus Curio crista , pars bellum quam#4 magnus venio ! 
non aequor uerso tam creber frango albesco fluctus in unda , nec coitus leuiore , ubi mille per agmen virgo luno acies imitor Martius pelta , perstrepit et tellus et Amazonius Thermodon . 
hic et , quos pascor scopulosus rus Numanae , et quis#2 litoreus fumo altarium Cuprae , quisque Truentinas seruant cum flumen turris , cerno sum ; clipeata procul sub sol coruscus agmen sanguineus uibrant in nubilum lux . 
sto fuco colus nec Sidon uilior Ancon murex nec Libycus , statque umectata Uomano Hadria et inclemens hirsutus signifer Ascli . 
quod Picus quondam , nomen memorabilis ab altus Saturnus , statuo genitor , quis#2 carmen Circe exuo forma uolitare per aether jubeo et spargo croceus pluma fugio honor . 
ante , ut fama doceo , tellus possessus Pelasgus , quis#2 Asus regnator sum fluuioque relinquo nomen et ab se populus tum dico#2 Asilos . 
sed non ruricola firmarunt robur castrum deterior cauis venio mons Umbri . 
hic Aesis Sapisque lauant rapidasque sono uertice contorqueo unda per saxum Metaurus , et lauat ingens perfundo flumen sacer Clitumnus taurus Narque albesco unda in Thybris propero Tiniaeque inglorius umor et Clasis et Rubico et Senones de nomen Sena . 
sed pater ingens medius illabitur amne Albula et admoveo perstringo moenia ripa . 
hic urbs Arna et laetus Meuania pratum , Hispellum et durus mons per saxum recumbo Narnia et infestus nebula umentibus olim Iguuium patuloque iaceo sine moenia aruo Fulginia , hic populus#2 fortis : Amerinus et , arma vel rastrum laudo Camers , hic Sassina dives lac , et haud parco Mars colo Tudertes . 
ductor Piso#3 uiros spernaces mors ago , os puer pulcherque habitus , sed cor sagaci aequo senium atque astus superauerat annus . 
is primus ante acies pingo radio in arma , Arsacidum ut fuluo mico igneus gemma monili . 
iam per Etruscus legio completus maniplos rector magnus specto nomen Galba . 
hic genus orditur Minos illusaque taurus Pasiphae , clarique dehinc sto ordo pater . 
lectus Caere uiros , lectus Cortona , superbus Tarchonis domus , et ueteres mitto Grauiscae . 
necnon Argolicus diligo litus#3 Halaeso Alsium et obsedeo campus squaleo Fregenae . 
affuit et sacer interpres fulmen ala Faesula et antiquus Romanus moenia horror Clusinus vulgus , cum , Porsena magnus , iubebas nequiquam pello Roma imperito Superbus . 
tunc , quos ab niueis exigo luna metallum , insignis portus , quo non spatiosus alter innumerus capio rates et claudeo pontus , Maeoniaeque decus quondam Uetulonia gens . 
bissenos hic primus do praecedo fascis et jungo totidem tacitus terror secures . 
hic alto eboris decorauit honor curulis et princeps Tyrium uestem praetexo ostrum . 
hic idem pugna accendo profero aes . 
hic misceo Nepesina cohors Aequique Faliscus , quisque tuus , Flauina , focus , Sabatia quisque stagnum teneo Ciminique lacus , quis#2 Sutria tego haud procul et sacer Phoebus Soracte frequento . 
spiculus bini gero . 
capitium cudone ferinus sat caveo . 
Lycius damno hastilibus arcus . 
hic bellare acies norant . 
at Marsicus pubes et bellare manus et chelydrus canto sopor uipereumque herba hebeto et carmen dens . 
Aeetae prolem Angitia malus gramen primus monstrauisse fero tactuque domo uenena et luna excutio polus , stridor amnis freno atque siluis mons nudasse uocatis . 
sed populus nomen pono metuo hospes , cum fugio Phrygia trans aequor Marsya Crenas , Mygdonia Phoebus supero pectine loton . 
Marruuium ueteris celebro nomen Marri urbibus sum ille caput , interiorque per udus Alba sedo campus pomisque rependo arista . 
ceterus in obscurum fama et sine nomen uulgi , sed numerus castellum ualent . 
coniungo acer Paelignus gelidoque rapio Sulmo cohors . 
nec cedo studium Sidicinus sanguis miles , quis#2 genuere Cales . 
non paruus conditor urbs , ut fama sum , Calais , Boreae quis#2 rapto per aura Orithyia uago Geticis nutriuit in antrum . 
haud ille leuior bellum Uestina iuuentus agmen densauit uenatu durus fera , quis#2 , Fiscelle , tuus arx Pinnamque uirentem pascuaque haud tardus redeuntia tondeo Aueiae . 
Marrucinus simul , Frentanus aemulus pubes Corfinium populus magnumque Teate traho . 
omnis in pugna offero sparus , omnis altus assuesco uolucrem caelum demitto funda . 
pectus pello obeo caesus uenatibus ursus . 
iam vero , quos dives opum , quos dives auorum ex totus#2 do ad bellum Campania tractus , ductor advenio uicinis sedes Osci seruabant : Sinuessa tepeo fluctuque sonor Uulturnum , quasque euertere silentium , Amyclae Fundique et regnata Lamus Caieta domusque Antiphatae , compressus fretum , stagnisque palustre Liternum et quondam fatum conscius Cyme . 
illic#2 Nuceria et Gaurus naualibus ago prole Dicarchea , multus cum miles Graius illic#2 Parthenope atque Poenus non peruia Nola , Allifae et Clanio contemptus semper acerra . 
Sarrastes etiam populus totasque uideres Sarni mitis ops ; illic#2 , quos sulphur pinguis Phlegraeus lego#2 sinus , Misenus et ardeo os#1 Giganteus sedes Ithacesia Bai . 
non Prochyte , non ardeo sortitus Typhoea Inarime , non antiquus saxosus Telonis insula , nec paruis absum Calatia murus , Surrentum et pauper sulcus Cerealis Abella , in primus Capua , heu res seruare serenum inconsultus modus et prauo peritura tumor . 
laetus rector formo Scipio#2 bellum . 
ille vir pila et ferrum circumdo pectus addo . 
leuiora domus de mos parens gesto tela , amburo sine cuspis cornos ; aclydis usus sum factaeque ad rus bipennis . 
ipse inter medius uenturae ingens laus signum do : uibrare sudo , tramittere saltus muralis fossa , undosus frango no induo thoraca uadum ( spectaculum tantus ante acies uirtutis sum ) , saepe alo planta ilium perfodio et campus per apertus uolantem ipse pes praeuertit equus , saepe arduus idem castrum spatium et saxum tramisit et hasta . 
Martius frons facilesque coma nec pono retroque caesaries breuior . 
flagro lumen mitis aspectus , gratusque insum uisentibus horror . 
Affuit et Samnis , nondum uergente fauore ad Poenus , sed nec ueteri purgo ab ira : quis#2 Batulum Nucrasque meto , Bouiania quisque exagito lustrum aut Caudinus faux haereo , et quos aut Rufrae , quos aut Aesernia , quosue obscurus incultus Herdonia mitto ab ager . 
Bruttius , haud dispar animus , unaque iuuentus Lucanus excio iugum Hirpinaque pubes horreo tela et tergum hirsutus fera . 
hic uenatus alo . 
lustrum incoluere sitimque auertunt fluuio , somnique labor paro . 
addo hic Calaber Sallentinaeque cohors necnon Brundisium , quo desino Itala tellus . 
pareo legio audaci permitto Cethegus , quis#2 socius vis atque indiscretus maniplis arma recenseo : nunc se ostendo miles Leucosiae ex scopulus , nunc , quis#2 Picens Paestum mitto et exhaurio mox Poenus Mars Cerillae , nunc Silarus quos nutrio aqua , quo gurges trado durities lapidum mergo inolesco ramus . 
ille et pugnacis laudauit tela Salernus , falcatus enses , et , quis#2 Buxentia pubes apto dexter , irrasae robur clauae . 
ipse umerus exsero gentilis mos parens difficilis gaudeo equus roburque iuuentae flecto cornipedis durus exerceo in os#1 . 
vos etiam , accido desolataeque vir Eridanus gens , nullus attendo deus uotis tunc uestris cado ruo in arma . 
certauit Mutina quasso Placentia bellum , Mantua mitto certauit pube Cremona , Mantua , Musa domus atque ad sidus cantus euecta Aonius et Smyrnaeus aemulus plectrum . 
tum Uerona Athesi circumfluus et undique sollers arua corono nutrio Fauentia pinum , Uercellae fuscique ferax Pollentia uilli , et quondam Teucer comes in Laurentius bellum Ocni priscus domus paruique Bononia Rhenus , quisque graui remus limosus segniter unda , lentus paludosus proscindo stagnum Rauennae . 
tum Troianus manus tellus antiquitus orior Euganeus profugique sacer Antenor os#1 . 
necnon cum Uenetis Aquileia supervenio arma . 
tum pernix Ligus et spargo per saxum Bagenni in decus Hannibal durus mitto nepos . 
multus tot populus rector fiducia Brutus#2 eo et horto notus accendo in hostis . 
laetus uiro grauitas atque mens amabilis pondus et sine tristitia uirtus . 
non ille rigor ingratus laus nec nubes frons amo nec fama laeuo quaero limite vita . 
addo ter mille uiros , in Mars sagitta experior , fidus Siculus regnator ab Aetna . 
non totidem Ilua uiros , sed laetus cingo ferrum armarat patrius , quo nutrio bellum , metallum . 
Ignosset quamvis auido committo pugna Uarroni , quicumque simul tot tela video . 
tantus agmen Rhoeteum litus#3 quondam feruere , cum magnus Troius inuasere Mycena , mille rates video Leandrius Hellespontus . 
ut venio ad Cannas , urbs uestigia priscus , defigo dirus signum infelicia uallo . 
nec tantus miser iamiam impendeo ruina cessarunt superi uicinas prodo clades . 
per sudum attono pila exarsere maniplis , et celsus totus#2 cado agger pinnae , nutantique ruo prostrauit uertice siluas Garganus , fundoque imus mugiuit anhelo Aufidus , et magnus latus distantia pontus terreo pauidos accendo Ceraunia nauta . 
quaesiuit Calaber subduco lux repente immergo tenebrae et terra et litus#3 Sipus , obseditque frequens castrum limen bubo . 
nec densus trepidus apium se inuoluere nubes cessarunt aquila . 
non unus crinis coruscus , regnum euersor , rubuit letalis cometes . 
castrum quoque et uallum rabidus sub nox silentus irrupere ferus raptique ante os pauentum adjungo uigilis spargo membrum per ager . 
ludificor etiam terror imago somnus Gallus video bustum erumpo Manes , terque quaterque solus penitus#3 tremuere reuulsae Tarpeius rupis , atque ater sanguis flumen manauit Iouis in templum , lacrimaeque uetusta effigies pater largus fluxere Quirinus , magnus et horrificus se effero Allia ripa . 
non Alpis sedeo locus , non nox dieue ingens inter sto Appenninus hiatus . 
axe super medius , Libyes ab pars , coruscus in Latium uenere fax , ruptusque fragore horrisonus polus , et uultus pateo tono . 
Aetnaeus quoque contorqueo ex cautes ignis Uesuius intono , scopulisque in nubilum iaceo Phlegraeus tango trepido sidus uertex . 
ecce inter medius bellum praesagus , et os#1 attono sensuque simul , clamor impleo miles castrum ferus et anhelo clade sum : " parco , crudelis superi ! 
iam stragis aceruis deficio campus . 
video per densus uolantem agmen ductor Libya currusque cito#2 arma vir super atque artus#2 et signum traho . 
turbinibus furo insanio et proelium uentus in oculus in os roto . 
cado immemor aeui nequiquam , Thrasymenne , tuus Seruilius os#1 subduco . 
quo , Uarro , fugio ? 
pro Iuppiter ! 
ictus procumbo saxum fessus spes ulterior Paulus . 
cedo hic Trebia exitium . 
pons ecce cadentum corpus struo , reicitque cadauera fumo Aufidus , atque uictrix insulto belua campus . 
gesto Agenoreus noster de mos secures consul et spargo lictor fero sanguis fascis . 
in Libya Ausonius porto pompa triumphus . 
o dolor ! 
hic etiam , superi , video iubetis ? 
congero , laeuae quicumque auellitur , aurum meto Latius uictrix Carthago ruina . 
turbo monstrum Latium cladisque futurus signum per Ausonia prodo irritus diuis , haud secus atque si faustus sum et prosperus pugna omen uenturae , consul traduco nox exsomnis telumque manus uibrare per umbra atque modus segnitiae Paulus increpito , modus acer exerceo tuba nocturnaque classicum uelle . 
nec parvus in Poenus properus certamen ardor . 
erumpo uallo fortuna urgeo sinistra consertaeque manus . 
namque spargo ad pabulum campus uicinis raptanda Macae fudere uolucrem telum nubes . 
ante omnis inuadere bellum Mancinus gaudeo hostilique ung(u)o primus tela cruor cado , cado et numerosus iuuentus . 
nec pecudum fibra Uarro et contrarius Paulus#2 auspicium incuso deus compesco arma , ni sors alternus jus , quo castrum rego , arbitrium pugna propero in fatum negasset . 
quis#2 tamen haud ualuit perituris mille unus plus donasse dies . 
rediere in castrum , gemo haud dubie Paulus#2 , quis#2 crastinum jus video amentum cedo uiro frustraque suus seruatas ab caedes anima . 
namque turbidus ira infensusque mora dilato ob proelium ductor " sicine , sic " inquiam " grates pretiumque rependo , Paulus , tuus capitum ? 
mereo talis , quis#2 tu lex atque urna dirus eripuere mino ? 
trado immo hostus reuocatos ilicet enses , trado arma iubeo aut pugnantum deripe dexter . 
sed vos , quis#2 oculus atque os umentia video , uertere cum consul tergum et remeo iubeo , ne#2 mos et pugna signum exspecto peto . 
dux se quisque uiam rapito , cum spargo primus incipio radius Gargana cacumen Phoebus . 
pandus egomet properus porta . 
ruite ocior atque hic eripio reuocate dies . 
" sic turbidus aegrum pestifer pugna castrum incendo amor . 
at Paulus , iam non idem nec mens nec os#1 , sed qualis stratus deleo miles campus post pugna sto , ante oculus atque os futurus obuersante malus , ceu iam spes lux adimo cum stupeo exanimo parens natique tepeo nequiquam fouet extremus amplexus artus#2 , " per totiens " inquiam " concussus moenia Roma per hic , nox Stygius quis#2 iam circumuolat umbra , insontes anima , cladi parco obuius eo . 
dum transeo diuum furor et consumo ira fortuna , nouus Hannibal , sat , nomen fero si disco miles nec frigidus aspicio hostis . 
nonne video , cum uicinis audio in aruis , quam#4 subeo linquo palleo corpus sanguis , quamque fluo arma ante tuba ? 
cunctator et aeger , ut rere , in pugna Fabius quotcumque sub ille culpo duco signum , nunc arma capesso . 
at quos Flaminius sed dirus auertite , diui ! 
sin noster animus monitum precibusque repugno , auris pandus deus . 
cano Cymaea per orbis hic olim uates et tu praesagus tuosque uulgauit terra proauorum aetas furor . 
iam alter tu , nec perplexus carmen , coram fatum canus uates : sisto ni crastinum signum , firmo noster Phoebeus dico#2 Sibylla sanguis . 
nec Graius posthac Diomede ferentur , sed tu , si persto , insignis consul campus . 
" hic Paulus , lacrimaeque oculus ardeo orior . 
necnon et nox scelero polluo error . 
Xanthippo capio Libycus tolerarat in os#1 seruitium Satricus , mox inter praemium rex Autololum donum do ob uirtutis honor . 
hic domus et geminus sum Sulmo relinquo mater in uber nascor , Mancinus et unus nomen Rhoeteum Solymus . 
namque Dardanus#2 origo et Phrygius genus ab proauo , quis#2 sceptrum sequor Aeneas clarus murus fundauerat urbs ex se dico Solymon . 
celebro colona mox Italus paulatim attero nomen Sulmo . 
at tum barbaricum Satricus cum rex cateruis adveho , quo non sperno , si posco usus , nosco Gaetulus Latius interpres vox , postquam possum do Paeligna reuisere tego et patrium spero lar , ad conamina nox aduocat atque furtim castrum euadit iniquus . 
sed fuga nudus virus . 
sumo namque prodo coepio uitabat clipeum et dexter remeo inermis . 
exuuias igitur prostrataque corpus campus lustro et exuo Mancinus cingo arma . 
iam metus leuior . 
verum , quis#2 demo fero exsanguis spolium et quis#2 nudauerat artus#2 , nascor sum , paulum ante Mace prosterno ab hostus . 
ecce sub advenio nox primumque sopor alter nascor , Solymus , uestigia uallo Ausonius uigil effero , dum sors uicissim alterno porta excubias , fratrisque peto Mancinus stratus spargo inter funus corpus , furtiua cupio miser compono terra . 
nec longus celerarat iter , cum tendo in arma agger Sidonius venio conspicio hostis , quisque do fors in subitum necopinus , sepulcrum Aetolus condo membrum occulto Thoantis . 
inde , ubi nullus sequor propius pono arma uirumque incomitatus video uestigia fero per umbra , prosiliens tumulus contorqueo nudus parens in tergum haud frustra iaculum , Tyriamque sequor Satricus sum manus et Sidonia uulnera credo auctor caecus trepidus circumspicio iacio . 
verum ubi uictorem iuuenili robur cursus attulo et nosco fulcio lux tristis ab arma fraternusque procul luna prodo retego ante oculus se et radiauit comminus umbo , exclamo iuuenis subeo flammo ab ira : " non sum equidem Sulmo sero tuus , Satrice , proles nec frater , Mancinus , tuus fatearque nepos Pergameus indignus Solymus , si euadere do hic noster impune manus . 
tuuus nobilis gesto germanus spolium ante oculus referasque superbus ego spiro domus Paelignae perfidus arma ? 
hic tu , carus parens Acca , ad solacium iugeo donum fero , nascor ut figo aeternus sepulcrum . 
" talis uociferans stringo mucro ruo . 
at ille iam tela manus iam arma fluo audio patria natisque et coniunx et arma , atque membrum et sensus gelidus stupefecerat horror . 
tum vox semanimi misero effundo os#1 : " parco , precor , dextrae , non ut ego vita supersit ( quippe nefas hic uelle fruor ) , sed sanguis noster ne#2 damno , o natus , manus . 
Carthaginis ille captiuus , patria nunc primus adveho in ora , ille ego sum Satricus , Solymi genus . 
haud tuus , natus , fraus ullus sum . 
iaceres in ego cum feruidus hasta , Poenus sum . 
verum castrum elabor acerbum ad vos et carus propero coniunx os . 
hic rapio exanimis clipeum . 
sed iam unicus nos hic frater tumulus arma excuso reporto . 
cura tu primus tamen sum , natus , refero ductor moneo Paulus#2 : produco bellum nitatur Poenoque nego certamen Mars . 
augurium exsulto diuum immensamque propinquus stragem acies spero . 
quaeso , cohibete furo Uarronem ; namque hic fama sum impello signum . 
sat magnus hic miser sum ego cardo vita solamen , cauisse meus . 
nunc ulterior , natus , invenio simul atque amitto reddo parens osculum . 
" sic fatus galea exuo atque rigeo inuadit nascor tremebundus collum lacerta , attonitoque timeo verbum sano pudor uulneris imprimo et telum excuso laboro : " quis#2 testis noster , quis#2 conscius affuit ago ? 
non nox error nigranti condo umbra ? 
cur trepidus ? 
do , natus , magis , do iungo pectus . 
absoluo pater ipse manus , atque in finis labor hic condo oculus dexter , precor . 
" at miser imus pectus suspiro iuuenis non verbum uicesque alloquium uocemue refero , sed sanguis ater sisto festino cursus laceroque ligo ocior illacrimor altus uelamine uulnus . 
tandem inter gemitus miser erupere querela : " sicine tu nos , genitor , fortuna reduco in patria ? 
sic tu nascor natumque parens impius restituo ? 
felix o terque quaterque frater , quis#2 fatum genitor agnosco adimo . 
at ego , Sidonii imperditus , ecce , parens uulnere cognosco . 
saltem hic , fortuna , sum solamen culpa , dubius ut ego signum do infaustum genus . 
verum linquo iniquus non ultra superi noster celo labor . 
" hic dum amens queror , iam deficio cruor in uacuas seni vita disperserat aura . 
tum iuuenis maestus attollo ad sidus uultum " polluo dextrae et facio Titania testis infandus , quis#2 nocturnus meus lumen tela derigis in patrium corpus , non amplus " inquiam " hic oculus et damno uiolabere uisu . 
" hic memoro , simul ensis fodio praecordia et atrum sustento uulnus mano sanguis signo in clipeum mandatum pater fugio PROELIA UARRO , atque summus tegimen suspendo cuspis telum defletumque super prosterno membrum parens . 
talis uenturae mitto omen pugna Ausonius superi , sensimque abeo umbris conscius nox scelus roseus cedo Eous . 
ductor in arma suus Libys et Romanus in arma excibant de mos suus , Poenisque redeo , qualis nullus dies omnis surgo aeuo . 
" non uerborum " inquiam " stimulantum " Poenus " egeo , Herculeus iter ab meta ad Iapygis ager uincendo emensus . 
nusquam sum animosus Saguntos , concedo Alpis , pater ipse superbus aqua Ausonidum Eridanus captiuo defluo alueo . 
strage vir mergo Trebia sum , atque os sepulcrum Lydius Flaminius premo , lateque refulgeo os#2 atque nullus sulco uomere campus . 
clarus hic titulus plusque affero cruor lux orior . 
ego magnus satis , sat vero super bellor merces sum gloria ; ceterus vos uincantur . 
quisquis diti deuexit Hiberus , quisquis in Aetnaeus iactauit Roma triumphus , quin etiam Libycus si quis#2 de litus#3 rapio condo , in uestros ueniet sine sors enses . 
fero domus , quod dexter do . 
nihil ductor honor ex ops posco . 
raptor per saeculum longus Dardanus edomitum vos spoliauerit orbis . 
quis#2 Tyrius duco Sarranum ab origo nomen , sive Laurens tu Sigeum sulco colonus arrideo tellus , sive sum Byzacia cor rus magis centum Ceres fruticantia culmus , eligo opto do inter praemium campus . 
addo etiam , flaua Thybris quis#2 irrigo unda , captiuis latus grex depasco ripa . 
quis#2 vero externus socius ego sanguis Byrsae signum moues , dexter Ausonia si caedes cruentus attollo , hinc iam ciuis Carthaginis sum . 
neu vos Garganus Daunique fallo os , ad murus sto Roma . 
licet auia longus urbs ago et noster procul ab certamen disto , hic hodie ruo , atque ultra tu ad proelium , miles , nullus uoco ; ex acies tende in Capitolium cursus . 
" hic memoro . 
tum propulso munimine ualli fossa rapuere mora#3 , aciemque locus consilium curuis accommodo ordo ripa . 
barbaricus laeuo sto ad certamen cornu bellator Nasamon unaque immanis artus#2 Marmarides , tum Maurus atrox Garamasque Macesque et Massylus acies et ferrum uiuere laetus vulgus Adyrmachidae , pariter gens accola Nilus corpus ab immodicus seruans nigrantia Phoebus . 
quis#2 pono agmen caput imperiumque Nealces . 
at pars in dexter , sinuo qui flexus unda Aufidus et curuo circum erro gurges ripa , Mago rego . 
subeo leues , quos horridus mitto Pyrene , populus#2 uarioque auxere tumultus lumineum latus#2 . 
effulgeo caetrata iuuentus , Cantaber ante alius nec tego tempus Uasco atque tortum misceo Baliaris proelium plumbum Baetigenaeque virus . 
celsus medius ipse coerceo agmen , quis#2 patrius firmauit miles quisque Celtarum Eridanus perfundo saepe cateruis . 
sed qui se fluvius retro labor unda eripio et nullus cuneus munimine uallat , turritus moles atque propugnaculum dorsum belua nigranti gesto ceu mobilis agger nuto et erigo attollo ad aether murus . 
ceterus iam Numida circumuolitare uagosque fero do cursus et totus#2 feruere campus . 
dum Libys incensum dispenso miles vis hortandoque iterum atque iterum insatiabilis urgeo facio quisque suus et se cognosco iacto , qui dexter ueniant strideo sibilus telum , promittitque vir nullus se defore testis , iam Uarro exigo uallo legio mouebat cladum principium , atque palleo laetus in unda laxo sedes uenturis portitor#2 umbris . 
sto primus , quos sanguineus pendeo uetabant eo nosco clipeum , defixique omen torpeo . 
iuxta terribilis facies : misero iacebant corpus in amplexus , natusque in pectus pater impono uulnus dexter letalis tego . 
effundo lacrima , Mancinique inde revertor fraternus sub mors dolor , tum tristis mouebat augurium et similis defungor in corpus uultus . 
ocior error culpa deflendaque facio ductor pando atque arma uetantia pugna . 
ille ardeo animus " fero hic " ajo " omen Paulus#2 . 
namque ille , quis#2 femineus sto cor timor , mouerit iste manus , quis#2 caedes imbuo nefandus , cum Furius expeto poena , fortasse paternus signauit morior scelero sanguis carmen . 
" tum minito properus describo munus pugna , quisque fera saeuus gens aciemque Nealces tempero , hic se Marsus cum miles cum Samnitum oppono signum et Iapyge alumnus . 
at campus medius ( namque hic in pars uidebat sto dux Libya ) Seruilius obuia adeo arma et Picens Umbrosque infero iubeo . 
ceterus Paulus habeo dexter certamen cornu . 
hic super insidiae contra Nomadumque uolucrem Scipiadae do eo manus , quisque ars dolisque scindo se turma , praedico spargo bellum . 
iam propinquo acies , agilique vir discursus mixtoque simul calefacio per os cornipedum hinnitus et multus crepito arma erro caecus turbo per agmen murmur . 
sic , ubi primus mouent pelagus certamen uenti , includo rabies atque spargo astrum procella parturio unda fretus fundoque emoveo minaces exspiro per saxum sonus atque ago cauernis torqueo anhelo spumo uertice pontus . 
nec vero fatum tam saeuo in turbo solus terra sum ille labor . 
discordium demens intro caelum superosque ad bellum cogo . 
hinc Mauors , hinc Gradiuum comito Apollo et domitor tumidus pugno mas , hinc Uenus amens hinc Uesta et capio stimulo caedes Saguntum Amphitryoniades , pariter ueneranda Cybelus Indigetesque deus Faunusque satorque Quirinus alternusque anima muto Castor Pollux . 
contra cingo latus#2 ferrum Saturnia iuno et palla , Libycus Tritonidos editum lympha , atque patrius flecto per tempus cornu Hammon multus praeterea diuorum turba minorum . 
quis#2 ubi moles simul uenientum et gressus almus intremo tellus , pars impleuere propinquus diuisi mons , pars sedes nubes sub altus coepi : uacuo descensus ad proelium caelum . 
tollo immensus desertus ad sidus clamor , Phlegraeus quantus effundo ad aether vox terrigena in campus exercitus , aut sator aeui quantus Cyclopas novus fulmen uoce posco Iuppiter , exstruo video cum mons eo magnanimus rapio caelestis regnum gigantas . 
nec vero primus in tantus concursus hasta ullus sum . 
strideo nimbus certo furor telum simul effundo , cupidaeque cruor hinc atque hinc anima geminus cado procella . 
atque prius insanus dexter quam#4 duco ensis , bellantum pars magnus iaceo . 
super ipse suus corpus consisto avidus calcantque gemo . 
nec magis aut Libycus protrudi Dardanus#2 nisus auertiue possum pubes , aut ordo pelli figo suus Sarrana manus , quam#4 uellere sedeo si coeptet Calpen impacto gurges pontus . 
amisere iacio spatium , nec mors perago arto cado licet . 
galea horridus flictus adverro ardescit galea , clipeusque fatisco impulsus clipeum , atque ensis contundo ensis . 
pes pedis uirque uiro tero , tellusque video sanguis operio nequeo , caelumque et sidus pendeo abstulo ingero nox densus sub aether tela . 
quis#2 asto locus do fortuna secundus , contus longus et procerus cuspidis ictus , ceu primus agito acies , certamen misceo . 
at quos deinde teneo retrorsus inglorius ordo , missilis certo pugna aequo prior . 
ultra clamor ago bellum , milesque cupio Mars inops saeuis impello vox hostis . 
non ullus defio telum genus . 
hic sudus pugna , hic pinus flagro cieo , hic pondus pilus#2 , at saxum fundaque alius iaculoque uolucri . 
interdum strideo per nubilum fero harundo , interdumque ipse metuo falarica murus . 
Speramusne , dea , quis#2 ego sacer colo , mortalis totus#2 hic aperio in saeculum uoce possum dies ? 
tantumne do confido lingua , ut Cannas unus os#1 sono ? 
si gloria vos noster placo neque vos magnus auertitis ausum , huc omnis cantus Phoebumque uocate parens . 
verum utinam posthac animus , Romanus , secundus , quantus tunc adverro , fera ! 
sitque hactenus , oro , nec libeat tento dea , an Troia proles par bellum tolero queo . 
tuque anxius fatum pono , precor , lacrima et adoro uulnera laus perpetuus pario tu . 
namque tempus , Roma , nullus magnus sum . 
mox sic labere secundus , ut solus cladum tuearis nomen fama . 
iam inter uarias fortuna utrimque vir alternata vicis incertum eludo ira euentu , mediaque diu pendeo per ambo spes gens par Mauors flagro in arma , mitis ceu uirides agito cum flamen#2 culmus , nequedum maturus impello uentus arista , huc atque huc eo summa seges nutansque uicissim alternus lente motus incuruata nitesco . 
tandem barbaricum perfractam uiribus acer dissipo incurro acies clamor Nealces . 
laxatus cuneus , per interualla citatus irrupit trepidus hostis . 
tum turbo niger sanguis exundo torrens , nullumque sub unus cuspis procumbo corpus . 
dum uulnera tergum bellator timeo Ausonius , per pectus saeuas exceptat mors et letum dedecus arceo . 
sto cum primus medius certamen pugna asper semper amo et par quicumque periculum Scaeuola , nec tantus vita iam strage uolebat , sed dignus proauo letum et sub nomen mors . 
is postquam frangi res atque augesco video exitium , " brevis hic vita , quicumque relinquo , extendo ; " ajo " namque uirtus futile nomen , ni decorum sat sum pario tempus letum . 
" dico#2 et in medius , qui dexter concito Poenus limitem ago , uasto conitor turbo fero . 
hic exsulto Caralim atque eripio uolentem induo excelsum caesus gestamen truncus ensis subeo , capuloque tenus#2 ferrum impello ira . 
uoluitur ille ruo atque arua hostilis morsus appeto et mors premo in tellus dolor . 
nec Gabaris Sicchaeque vir teneo furo concordi uirtute manus ; sed perdo acer , dum sto , decisus Gabar inter proelium dexter ; at Siccha auxilium magnus turbo dolor dum temere accelero , calco improuidus ensis succido atque nudus sero#4 uestigia planta damnauit dextraque iaceo morior amicus#2 . 
tandem converto fatalis tela Nealcae fulmineus glisco iuuenis furor . 
exsilio ardeo nomen tam clarus stimulo ad praemium caedes tum silicem scopulus auulsum , quis#2 mons altus defero torrens , rapio contorqueo in os turbidus . 
incutio crepo pondus malus , ablatusque uiro uultus . 
concretus cruentus per no cerebrum sanies fluo , atraque mano orbibus elido et truncus lumen frons#2 . 
sterno unanimus Marius succurro Capro conor metuensque uiro supersum cado . 
lux idem auspicium atque patrium et communis duo paupertas ; sacer juvenis Praeneste creo misceo studium et jungo tellus sero#2 . 
uelle atque nolo ambobus idem sociataque totus#2 mens aeuo atque paruis dives concordia res . 
occubuere simul , uotisque ex omnis unus is fortuna do , jungo inter proelium mors . 
arma sum decus uictori bini Symaetho . 
sed longus tanto laetor munus casus haud liceor Poenus . 
adsum terror minaci Scipio#2 converto miseror tergum cohors et cunctus fons Uarro malus flauusque coma Curio et ab primus descendo consul Brutus#2 . 
atque hic fultus vir acies reparo adimo moles novus campus , subito ni turbo Poenus agmen frenasset iam procurro ductor . 
isque ut Uarronem procul inter proelium video et iuxta sagulo circumuolitare rubeo lictor : " nosco pompa atque insigne nosco . 
Flaminius modus talis " ajo . 
tum feruidus acer ingens clipeum tonitrus praenuntiat ira . 
heu miser ! 
aequari possum funus Paulus#2 , si tu non ira superi tunc sum adimo Hannibal cado manus . 
quam#4 saepe querere , Uarro , dea , quod Sidonius defugio ensem ! 
namque rapidus subeo porto in mors salus procursus incipio in se discrimen uertit Scipio#2 . 
nec Poenus , quamquam sum eripio opimus caedes honor , mutasse pigeo magnus sub hostus proelium et eripio Ticina ad flumen pater exigo oblatio tandem certamen poena . 
sto educo diversus orbis in os#1 , quantus non alius video concurro tellus , Mars virus dextraque par , sed ceterus ductor anteibat Latius , bonus pietas fideque . 
Desiluere caua turbo ad proelium nubes Mauors Scipiadae metuo , Tritonius Poenus , aduentuque deus intrepidis ductor ambae contremuere acies . 
ater , qui pectus flecto palla , Gorgoneus latus mico ignis ab os#1 sibilaque horrificus torqueo serpens aegis . 
fulgeo sanguineus , geminus uibrare cometen ut credo , oculus , summaque in casside largus undo uoluit flamma ad sidus uertex . 
at Mauors moveo proturbans aes telum et clipeum campus inuoluens Aetnaeus Clycops munus fundo lorica incendium gesto atque pulso fulua consurgo aether crista . 
ductor pugna intendo , quantumque uicissim audeo , propius metior , tamen arma fero sensere aduenisse deus et laetus uterque specto superi addo mens ira . 
iam ictus ualido libro ab pectus Poenus palla in obliquus dexter detorserat hasta , et Gradiuus ops diuae porto ferox exemplum doceo porgebat protinus ensem Aetnaeum in pugna iuueni atque magnus iubeo . 
tum virgo ignescens penitus#3 uiolenta repente suffudit flamma os atque obliquus retorqueo lumen turbo superauit Gorgona vultus . 
erigo omnis immanis membrum chelydrus aegide commoveo , primique furor ad iacio refero ipse pes sensim ab certamen Mauors . 
hic dea conuulsam rapidus conamine pars uicini mons scopulisque horreo saxum in Mars furibundus iacio , longeque refero expauit sonitus tremefacto litus#3 Sason . 
at non hic superi fallo proelium rex . 
demitto properus succinctus nubes Irim , quis#2 nimius freno motus , atque talis for : " i , dea , et Oenotrus uelox allabere terra germanoque truces , dico#2 , palla mitigo ira nec spero figo Parca uertere lex . 
dico#2 etiam : ni desisto ( namque uirus et aestus flammiferae noui mens ) nec colligo ira , aegide praecello quantum horridus fulmen nosco . 
" qui postquam accipio dubito Tritonius virgo nec sat certus diu , patrius#2 an cedo arma , " absistemus " ajo " campus . 
sed Pallade pulso num fatum auertet caeloque arceo ab altus cerno Garganus feruentia caedibus arua ? 
" hic effor caua Poenus in certamen nubes tollo diuersa fero terrasque relinquo . 
at Gradiuus atrox remeo in aether diuae abscessus reuocat mens fusosque per aequor ipse manus magnus nebula circumduco acer restituo pugna . 
conuertunt signum nouamque instauro Italus uersa formido#2 caedes , cum uentis pono custos , quis#2 flamen#2 carcer imperium compressus teneo caelumque ruo Eurique et Boreae pareo Corique Notique , iuno prex promissus haud parvus ferentis regno Aetolus Uulturnum in proelium campus effrenat . 
placo hic ira exitiabilis ultor . 
quis#2 se postquam Aetna mergo candente barathrum concepitque ignis et flammeum profero os , euolat horreo stridor atque Daunia regnum perflo agens caecus glomero puluere nubes . 
eripuere oculus aura uocemque manusque uertice harenosum candentes , flebilis dico torqueo in os globus Italus et bellare maniplis iussum laeto rabies . 
tum moles ruina sterno tellus et miles et arma tubaeque , atque omnis retro flatus occurso refero lancea et in tergum Rutulus cado irritus iacio . 
atque idem flatus Poenus tela secundant , et uelut ammento contorqueo hastilia turbo adjuvo atque Tyrius impello stridulus hasta . 
tum densus fauces praeclusus puluere miles ignauam mors compressus maereo hiatus . 
ipse caput flauum caligo conditus ater Uulturnus multus coma perfundo harena nunc uersos ago ab tergum strideo ala , nunc medius in frons#2 venio clamo procella obuius arma quatio patuloque insibilat os#1 , interdum intentus pugna et iamiamque fero hostilis iugulo ferrum conamine et ictus auertit dextramque ipse de uulnere uellit . 
nec satis Ausonia passim foedo cohors : in Mars uomit immixtus mugitus aura bisque deus summus uibrauit turbo crista . 
qui dum Romuleus exerceo proelium turma Aeolius furor et Mars succendo in ira , affatur virgo socius Iunone parens : " quantus Gradiuus fluctus in Punicus castrum , respicio , ago quantisque furo se caedibus impleo ! 
nunc , quaeso , terra descendo non placo Irim ? 
quamquam ego non Teucer ( noster cum pignus regno Roma et Palladium sedes hic urbs locarim ) non Teucer deleo adeo , sed lumen alumna Hannibal Libya pelli floreo annus vita atque exstingui primordium tantus nego . 
" excipio hinc iuno longique labor ab ira " immo , " ajo " ut nosco gens , immanis quantum regnum Iouis ualeant cunctisque potentia quantum antistet , coniunx , superi tuus , disice telum flagro ( nihil oro ) Carthaginis arx Sidoniamque acies uasto tellus hiatus Tartareus immerge uadis aut obrue pontus . 
" contra quis#2 mitis respondeo Iuppiter os#1 : " certo fatum et spes extenditis aeger . 
ille , o nascor , libet quis#2 tela inimicus ferebas , contundo iuuenis Tyrius atque nomen gens induo et Libycus fero in Capitolium laurum . 
at quis#2 tuuus , coniunx , quis#2 do animosque decusque , ( fatum canus ) auertet populus Laurens arma . 
nec longus clades meta . 
venio hora diesque , qui nullus umquam transeo optauerit Alpis . 
" sic ajo atque Irim properus demitto Olympus , quis#2 reuocet Mars iubeatque abscedo pugna . 
nec uetitis luctatus abeo Gradiuus in altus cum fremitus nubes , quamquam lituique tubaeque uulneraque et sanguis et clamor et arma iuuarent . 
ut patuit liber#4 superi certamen tandem laxatusque deus campus , ruo aequor ab imus Poenus , quo sensim caelestis fugio arma , magnus uoce traho equitemque uirosque feraeque turrigerae moles tormentorumque labor . 
atque ubi turbo leuiores ensis cateruas agnouit iuuenem scintillauitque cruentus ira gena , " quaenam Furius quisue ago in hostis , en , Minucius , deus , ut rursus tu credo nos audeo ? 
" inquiam . 
" genitor tu nascor ab arma ille meus ubi nunc Fabius ? 
semel , improbus , noster sum satis euasisse manus . 
" atque inde superbus hasta comes dico#2 muralis turbo pectus transforat et vox uenturas occupo ictus . 
nec ferrum saeuire sat sum . 
appello ater moles ferus , et monstrum compono Itala pubes . 
namque praeuectus equus modero cuspis Luca Maurus in bellum boues stimulus magnus eo atque rapto iubeo Libycarum armentum fera . 
immanis strideo ago crebroque cogo uulnere bellatrix properus fero belua gressus . 
liuenti dorsum turris flammaque uirisque et iaculis armatus sedo . 
procul asper grando saxum super arma ruo , passimque uolanti celsus telum fundo#2 Libys agger nimbus . 
sto niueis longus stipo per agmen uallum dens , atque ebori praefixa comminus hasta fulgeo ab incuruo dirigo cacumen cuspis . 
hic inter trepidus res per membrum , per arma exigo Ufentis scelero belua dens clamantemque fero calcatus per agmen porto . 
nec leuius Tadio letum : qui tegimen thorax multiplicus linum claudo latus#2 , improbus sensim corpus non laedo penetrarunt spiculus dentis et sublime vir clipeum resono fero . 
haud excutio noui uirtus terror pericli . 
utor ad laus casus geminumque cito uicinus frons#2 lumen transuerberat ensis . 
exstimulata graui se ferus tollo ad aura uulnere et erigo excutio crus altus pono iacio uoluens reflecto pondus turris . 
arma uirique simul spoliataque belua uisu sterno subeo , miserandus , misceo ruina . 
spargo flagro contra bellor monstrum Dardanius taeda ductor iubeo et facio atrae , quos ferus circumfert , compleo sulphur murus . 
nec iussus mora#3 . 
colligo fumo luceo tergum elephantus flamma , pastusque sonorus ignis edax uento per propugnaculum fero . 
non alius , Pindus Rhodopeue incendium pastor cum iacio et siluis spatiatur feruida pestis frondosus ignesco scopulus subitoque per altus colluceo iugum dissultans Uulcanius ardor . 
eo ferus candenti torreo bitumen corpus amens et laxus diduco limite turma . 
nec quisquam uirtus propiora capesso bellum : longinquus audeo iaculis et harundinis ictus . 
uro impatiens et magnus corpus aestus huc atque huc jacio accendo belua flamma , donec uicini tandem se flumen unda praecipito do et tenuis decipio liquor stagno per plana uadi fero incitus longus exsto ripa flamma . 
tum denique se gurgitis immergo moles capio profundus . 
at qui pugna do nequedum Maurusius pestis ignis caleo , circumfundo Rhoeteius pubes nunc iaculis , nunc et saxum , nunc alo plumbum eminus incesso , ut quis#2 castellum per altus oppugno munito locus atque assideo arx . 
audeo dignus uiro , fortuna dignus secundus , effero dexter atque adverro comminus ensem Mincius infelix audeo , sed stridulus anhelus feruorem effundo monstrum manus abstulo acer implicitum nexus diroque ligamine torqueo et superus altus miser jaculor per aura telluri elido afflixit , flebilis , membrum . 
hic inter clades video Uarrone sub arma increpito Paulus " quin eo comminus " inquiam " ductor Tyrium , quis#2 uinctum collum catena sto ante tuus currus promitto urbs ? 
heu patria , heu plebs scelero et praua fauoris ! 
haud umquam expedio tam durus sors malus#3 , quis#2 tu non nascor sum per votum peto , Uarronem Hannibalemne , magis . 
" dum talis Paulus , urgeo praeceps Libys atque in tergum ruentum ante oculus cunctus ductor concito hasta . 
pulso galea et quatio consul arma . 
acriter hic Paulus medius ruo asper in hostis . 
tum vero excutio mens , in certamen Paulus#2 auia diduco , converto Uarro manuque cornipedem inflecto " do , " inquiam " patria , poena , quis#2 Fabius incolumis Uarronem ad bellum uocasti . 
quaenam autem mens vel quis#2 discordium fatum ? 
Parcarumque lateo fraus sum ? 
abrumpo cunctus iamdudum cum lux libet . 
sed comprimo ensem nescio quis#2 deus et meme ad gravis reseruat . 
uiuamne et frango sparsosque cruor meus hic refero populus fascis atque os per urbs irascor specto do et , quo saeuius ipse Hannibal haud posco , fugio et tu , Roma , uidebo ? 
" multus indignor tela propioribus hostis egeo et sonipes rapio laxatus habena . 
Paulus , ut adverro video increbrescere pugna , ceu ferus , quis#2 tela circumcingentibus ultro assilit in ferrum et per uulnera colligo hostis , in medius fero arma globus seseque periculum ingero atque omnis letum molio ab ensis . 
increpo horreo : " persto et fortiter , oro , pectus ferrum accipio atque sine uulnere tergum ad Manes deferte , virus . 
nisi gloria mors nihil supersum . 
idem sedes adeo imus hic vos dux Paulus sum . 
" uelocius inde Haemonius Borea pennataque ocior eo quis#2 redeo in pugna fugio harundo Parthus , atque ubi certamen primus cieo immemor aeui plenus Gradiuo mens Cato , fero in hostis atque iuuenem , quis#2 Uasco leuis , quis#2 spiculus densus Cantaber urgeo , letalis eripio arma . 
abscessere retro pauidique in tergum refero abduxere gradus , ut , laetus vallis removeo cum caprea uenator ago fessamque propinquus insequor cursus et spero iam tango dexter , si ferus adverro subeo se profero antrum et sto ante oculus frendo leo , desero unus et color et sanguis et tela parvus periculum , nec iam sperata cura sum in pectus praeda . 
nunc in resto mucro comminus urgeo , nunc trepidus atque tergum malus formido#2 uersos assequor tela . 
furo atque decoro labor et saeuire iuuat . 
cado ingens nomen expers unus turba uiro , atque alter si do in arma Paulus Dardania , amitto nomen Cannae . 
tandem inclino cornu sine mos ruo primus acies non parcus fuga . 
Labienus et Ocres sterno letum atque Opiter , quos Setia collus uitifero , celsus Labienus Cingulum saxum mitto murus . 
jungo ferus tempus letum Sidonius non consimilis discrimen miles ; namque Labienus obeo penetro per ilium cornum , frater hic umerus cado , hic poplite caedo . 
oppeto et Tyrium super inguina figo ueruto Maecenas , quis#2 Maeonia uenerabile terra et sceptrum olim celebro nomen Etruscus . 
per medius ago proicio lux amor Hannibal lustro Paulus . 
sors unus video asper , si occumbat ductor superstite Poenus . 
quam#4 metuo moles ( neque enim certamen sumo tempestas tantus et rabio impune sum ) in facies pauidi iuno converto Metellus " quis#2 uanos , " inquiam " Latium spes unicus consul , incassumque moues fatum renuente furor ? 
si supersum Paulus , resto Aeneius regnum ; sin secus , Ausonia tu traho . 
eo tumeo tuuus contra iuuenem et caput hic abscido res turbo , o Paulus , paro ? 
nunc Hannibal ipse ( tam laetus bellum sum ) ausit certo tono . 
et iam converto ( video namque flecto ) habena euasit Uarro atque se ad bonus reseruat . 
sum spatium fatum , et dum do , eripio letum hic noster magnus anima ; mox bellum capesso . 
" ad quis#2 suspiro ductor : " mortemne sub arma cur posca , causa iste parus sum , quod talis noster perfero auris suadeo monstrum Metellus ? 
i , demens , i , carpo fuga . 
non hosticus tela excipio tergum , superus precor . 
integer , oro , intactusque abeo atque intro moenia Roma cum Uarrone simul . 
talin , pauidissime , dignus ego vita pulchraque indignus mors puto ? 
quippe sino Poenus , quis#2 nunc contrarius bellum ipse fero Ioui ualeat . 
pro degener altus uirtutis pater ! 
quando certamen inire cuiue uiro malo memet compono , quam#4 quis#2 et uictus do et uictor per saeculum nomen ? 
" talis increpito mediosque aufertur in hostis atque retro cursus tendo ad crebra suus agmen et in densus furantem membrum maniplis per confercio vir et stipo umbonibus arma consequor bonus planta atque obtrunco Acherram , ut canis occulo agito cum Belgicus aper erroresque ferus sollers per deuia merso no lego#2 tacitoque premo uestigia rostrum lustro inaccessus uenantum indagine saltus nec sisto , nisi concipio sector odor deprehendo spissus arcanus cubile dumus . 
at coniunx Iouis , ut Paulus depello dico#2 nequiquam sum et consul non desino ira , in facies Maurus rursus muto Gelestae auocat ignarus saeuo ab certamen Poenus : " huc tela , huc " inquiam " dexter imploro affero , o decus aeternus Carthaginis . 
horridus iuxta stagnantes consul molio proelium ripa , et laus haud alius magnus do hostus peremo . 
" hic ajo et iuuenem diuersa ad proelium rapto . 
flumineus Libycus turbo in agger pubem crista nomen sum . 
bis terni jungo fero arma senex circa natus ; pauperque penatum ( sed domus haud obscurus Tuder , notusque per Umbros bellator populus ) facio et caedes doceo nascor armigeram pugna tracto cohors . 
unanimus inde phalanx crudus duco magister postquam homo satio nece sum , prostrauerat ictus innumerus cum turre fero facibusque sequor ardeo monstrum specto laetus ruina , cum subeo galea fulgor conoque coruscus magnus intremuere iubae . 
nec tardus senectus#2 ; agnouit namque lux vir : rapio agmen nascor saeua parens ultro in certamen et addo passim tela iubeo nec mano ex os#1 feroci aut quis#2 flagro galea exhorresco flamma . 
armiger haud alius magnus Iouis , anxius nidus cum dignus nutrio gesto ad fulmen fetus#2 , obuersam specto os ad Phaethontius prolem exploro dubius Phoebeum lampade nascor . 
iam suus do ut pugna documentum uocantis , et medius hasta uelox praeteruolat aura . 
haereo multiplicus non altus cuspis in aurum atque senium inualido dependeo prodo ictus . 
quis#2 Poenus : " quinam ad cassus furor impello iacio exsanguis senium dexter ? 
vix primus mordeo tegimen Callaici cornu tremebundus metallum . 
en , reddo tuus tela tu . 
memorabilis iste ab nos melius disco bellare iuuentus . 
" sic proprius miser transfigo pectus cornum . 
at contra , horreo , bis terna spiculus dexter tortum uolant , paribusque ruo conatus hasta , haud secus atque Libycus fetus tellus leaena uenator premo obsedeo cum Maurus in antrum , inuadunt rabidus iam dudum et inanis temptant nondum sat firmus catulus certamen dens . 
consumo clipeum tela et , colligo in arma sustineo urgeo crepito ictus hasta Sidonius ductor , nec iam per uulnera credo aut per tot caedes actus satis , iraque anhelo , ni letum do cunctus vir iungatque parens corpus et excido miser cum stirps Penates . 
tunc Abarim affatur ( namque unus hic armiger ira flammabat Mars atque omnis comes eo in ago ) " suppedito ego tela . 
uadis liuentis Auerni demitti globus ille cupio , quis#2 noster lacesso tegimen . 
iam stultus fructus pietas habeo . 
" hic fatus iaculo Luca , quis#2 maximus aeui , transadigit . 
presso iuuenis cum cuspis labor arma super frater resupinus concedo os#1 . 
mortiferus inde manus propero uellere ferrum pilus Uolsonem ( namque hic de strage iacentum fors do ) affigo sterno per tegimen no . 
tum Uesulum calidus lapso in sanguis frater ensis meto rapidus plenamque ( heu barbarum uirtus ! 
) abscido galea capitum ceu missilis telum converto in tergum iacio . 
Telesinus ad os illiso saxum , qui spina interstruit artus#2 , occumbo , fratrisque video labor membrum Quercentis , quis#2 funda procul per inanis uoluta sopierat , dum superus Telesinus in aura exhalo lux et dubito lumen condo . 
at fessus maeror simul cursuque metuque et tamen haud ira uacuus non certus per aequor interdum insisto Perusinus membrum fero . 
hic sudus , quam#4 rapta Libycus per tergum iacentis armiger offertor monstrum , super inguina figo obtrunco quercuque premo violentus obustus . 
temptarat prex saeuum lenio furor , sed Stygius primus impleuit feruor hiatus , et pulmo tenus#2 demitto anhelitus ignis . 
tandem cum totus#2 cado grex , nomen in Umbro clarus Crista diu populus , ceu fulmen celsus aesculus aut proauis ab origo cognosco quercus cum fumo percutio Ioui sacrosque per aeuum aetherius ramus populo sulphur flamma , donec uicta deus latus procumbo et omnis collabens operio spatiosus stipes prolem . 
atque is dum iuxta Tyrius stagnum Aufida ductor molio , Paulus numerosus caedes sum ulciscor iam mors ceu uictor bellum gero inter mille uiros . 
iaceo ingens Phorcys ab antrum Herculeus Calpes , caelo Gorgone parma unde genus tristisque dea mano origo . 
hic obiectantem se atque antiquus tumeo nomen saxificae monstrosa ex stirps Medusa , dum laeuum peto incumbo uiolentius inguen , detraho excello corripio uertice conium afflictumque premo , tergum qui balteus imus sinuo coxaque sedo munimen uterque , coniecto fodio ensis super . 
uomit ille caleo sanguis effundo per hio uiscera riuum et subeo Aetolus Atlanticus accola campus . 
hic inter strages rapidus terror coorior inuadunt tergum atque auerso turbo misceo bellum inopinus virus , Tyrius quos fallo doceo hic ipse pugna rector formarat ad ars , succinctique dolus , fugio ceu Punicus castrum , dedo dextras . 
tum totus mens acta in caedes acies pono atque in tergum ruo praecipito . 
non hasta uiro , non deficio ensis : ex strage sum ferrum atque euulsa cadauere tela . 
rapio Galba procul ( neque enim uirtutis amor adverro eximo ualent ) ut video ab hostus auferri signum , conitor corpus totus#2 uictorem assequor letalique occupo ictus . 
atque dum comprensam caesus de corpus praeda auellit , tardeque manus moribundus remitto , transfigo gladius properus accurro Amorgi occido#1 , immoriens magnus non prosperus ausum . 
hic inter , ueluti nondum satiasset Enyo ira saeua truces , tollo puluere campus Uulturnus roto et candentes torqueo harena . 
iam reluctor strideo immanis procella per longus fero ad campus superus cauisque afflictos ripa tumidus demergo in amnis . 
hic tu finis sum , meta hic Aufidus aeui seruabat tacitus , non felix Curio , letum . 
namque furo animus dum consterno moror agmen et oppositus membrum sisto certo , in praeceps magnus propulsus moles ruentum turbo haurio aqua fundoque uolutus Hadriaca jaceo sine nomen mors harena . 
ingens fero malus et fortuna subdo collum nescius adverro frons#2 incurro in arma uincentum consul . 
pereo Martius ardor atque animus iam solus do fiducia mors cum Uiriatus agens tela , regnator Hiberus magnanimus terra , iuxta atque ante os furo obtrunco Paulus fatisco certamen hostis . 
heu dolor , heu lacrima ! 
Seruilius , optimum bellum , post Paulus bellum pars optimum , corruo ictus barbaricum magnamque cado letum addo unus inuidiam Cannis . 
tristis non perfero ira consul et , insanus quamquam contrarius uenti exarmo volo#1 atque obtendo puluere lux , squaleo rumpo ingero toruus harena ingredior nimbus atque ritus iam mos Hiberus carmen pulso fundo barbarum caetra inuadit laeuaeque fodio uitalia mamma . 
hic sum extremus caedum labor . 
addo bellum haud ultra liceo dexter , nec tantus relinquo sum uti , Roma , tu posthac ad proelium Paulus#2 . 
saxum ingens uasto libro pondus caecus venio in os manus et perfractae cassidis aes os#2 infodio compleuit sanguis uultus . 
inde pes refero labor membrum propinquus impono scopulus atque undo uulnere anhelo sedeo terribilis clipeum super os#1 cruentus , immanis ceu , depello leuioribus hasta accipio leo cum tandem per pectus ferrum , sto telum patior medius tremebundus harena atque mano iuba rictuque et naribus unda sanguis , interdum langueo murmur torqueo , effundo patulus spumo ex os#1 cruor . 
tum vero incumbo Libyes . 
subeo ipse cito ductor equus , qui flatus ago , qui perfidus ensis , qui sonipes , qui belligero ferus belua dens . 
obruo hic tela fero per corpus Piso#3 rector ut video Libya , conitor in hasta ilium cornipedis surrecta cuspis transeo collapsoque super nequiquam incumbo coepto . 
quis#2 Poenus , properus colligo corpus , quamquam cernuus inflexus sonipes effundo armus : " umbraene Ausonia rediuiua bellum retracto post obitus dexter nec in ipse mors quiesco ? 
" sic ajo atque aegrum coepto attollo corpus arduus insurgo totus#2 permiscuit ensem . 
ecce Cydoneus uiolatus harundo planta Lentulus#2 effundo campus linquo habena , cum video in scopulus roro saxum cruor toruoque obtutus labor in Tartara Paulus . 
mens abeo , puduitque fuga . 
tum video cremari Roma uiro , tunc ad porta iam sto cruentus Hannibal ; Aetolus tum primus ante os sum sorbentes Latium campus . 
" quis#2 deinde relinquo sum , crastinum cur Tyrius lux non deduco ad urbs desero in tantus puppim si , Paulus , procella ? 
testo caelicola , " inquiam " ni damnum guberno crudelis bellum uiuisque in turbo tanto , invitus plus , Paulus , ( dolor verbum asper dicto ) plus Uarrone noceo . 
capus , quaeso , hic , unicus res fessarum spes , cornipedem . 
langueo membrum ipse leuabo umerus et dorsum tueor loco . 
" hic inter lacero mano ex os#1 cruor eiectans consul : " mactus o uirtute paternus ! 
nec vero spes angustus , cum talis resto pectus Romuleus regnum . 
calcar aufero , qui uulnus permitto , equus atque hinc ocior ; urbs claudo porta ( ruo hic ad moenia pestis ) dico#2 , oro . 
res Fabius trado habena . 
noster pugnauit monitum furor . 
amplus ago quis#2 supersum vita , nisi caecus ostendo plebs Paulus scio morior ? 
feror an consumo in urbs uulneribus ? 
quantine emo uelit Hannibal , ut nos uertentes tergum aspicio ? 
nec talis Paulus#2 pectus , nec Manes tam parvus intro imago . 
ille ego sed uano quis#2 enim tu demoror aeger , Lentulus , conquestus ? 
pergo atque hinc cuspis fatisco erige quadrupedem properus . 
" tum Lentulus#2 urbs magnus fero mandatum peto . 
nec Paulus inultus quod supersum de lux sino : ceu uulnere tigris letifero cedo tandem proiectaque corpus luctatur mors et langueo pando#2 hio in uanos morsus nec sufficio ira rictus extremus lambo uenabula lingua . 
iam corusco telum propiusque ferenti gradior exsulto et securus caedes Iertae non exspecto surgo defigo ensem Sidoniumque dux circumspecto , in ille exopto anima certo pono dexter . 
sed uicere vir coeuntibus undique tela et Nomas et Garamas et Celta et Maurus et Astur . 
hic finis Paulus#2 . 
iaceo altus pectus et ingens dexter , quis#2 , solus si bellum agito do aequares forsan Fabius . 
mors addo urbs pulcher decus misitque virus inter sidus nomen . 
postquam spes Italus mentesque in consul labor , ceu truncus capitum saeuis exercitus arma sterno , et uictrix totus#2 furo Africa campus . 
hic Picentum acies , hic Umber Martius , illic#2 Sicanus procumbo pubes , hic Hernicus turma . 
passim signum iaceo , quis#2 Samnis belliger et quis#2 Sarrastes populus#2 Marsaeque tulo cohors . 
transfigo clipeum galeaeque et inutilis ferrum fractaque conflictus parmarum tegimen et os#1 cornipedum deripio fero spumo frenum . 
sanguineus tumidus in campus Aufidus unda eiectat redditque furo suus corpus ripa . 
sic Lageus ratis , uasto uelut insula pontus conspicio , illisit scopulus ubi nubifer Eurus , naufragium spargo operio fretum , iam per unda et transtrum et malus laceroque aplustria uelo atque miser fluito reuomentes aequor nauta . 
at Poenus per longus dies certamen saeuis caedibus emensus , postquam eripuere furor insignis tenebrae lux , tum denique Mars dimitto tandemque suus in caedes parco . 
sed mens inuigilat cura noctisque quies fero nequeo . 
stimulo donum inter tantus deus hic tantus , nondum porta intro Quirinus . 
proximus lux placo . 
hinc stringo fero ocior enses , dum feruet cruor et perfundo caedes cohors , destino atque iam claustra manus , iam moenia flamma occupo et iungo Tarpeia incendium Cannis . 
quis turbo virus coniunx Saturnia coepto irarumque Iouis Latiique haud inscius fatum incautus ardor atque auidas ad futile votum spes iuuenis freno paro#2 . 
cieo inde quies regno tenebrae Somnum , quo saepe minister edomita inuiti compono lumen frater atque hic arrideo " non tu magnus " inquiam " ausum , diue , uoco nec posco , ut mollis ala do uictum ego , Somne , Iouem . 
non mille premo sum oculus tu nec sperno tuus numen custos Inachia multus supero nox iuuencae . 
ductor , precor , immitto novus somnium Poenus , ne#2 Roma et uetitos cupio nunc uisere murus , quos intro do numquam regnator Olympium . 
" imperium celer exsequor curuoque uolucris per tenebrae porto medico papauera cornu . 
at ubi per tacitum allapsus tentorium primus Barcaeus peto iuuenis , quatio inde soporus deuexo capitium penna oculisque quies irrorat tango Lethaea tempus uirga . 
exerceo rabidus truculentus insomnium mens , iam video multus se miles Thybris cingo et insulto asto ad moenia Roma . 
ipse refulgeo Tarpeius culmen rupes effero torqueo flagro fulmen dexter Iuppiter , et latus fumo sulphur campus atque gelidus Anien trepido caerulus unda et densus ante oculus iterumque iterumque tremendus uibrabant ignis . 
tunc vox effundo per aura " sat magnus , o iuuenis , prensa sum tu gloria Cannis . 
siste gradus . 
nec enim sacer irrumpo murus , Poenus , magis do , noster quam#4 scindo caelum . 
" attono video maioraque bellum pauentem post conficio sopor Iunonia iussum relinquo , nec lux terribilis purgauit imago mens . 
quis#2 inter motus somnus uanosque tumultus dedo per nox reliquus cum miles castrum nuntio et praeda plenum traho agmen Mago . 
hic ductor laetus Tarpeius uertice mensa spondeo , cum quintus dies nox orbis fero , celo superi monitum clausoque pauore uulnera et exhaurio saeuo certamen vis atque nimium laetus excuso fido res . 
tum spes deicio iuuenis , ceu uertere ab ipse tergum iuberetur murus atque signum refero , " tantus moles " inquiam " non Roma , ut credo , ipse , sed Uarro sum uictus . 
quonam tam prosperus Mars munus destituo fatum patriamque moraris ? 
ego exsulto eques ; iuro hic caput , accipio murus Iliacus portasque tu sine Mars pateo . 
" Dumque is Mago fremo caveo non credo frater , iam Latius se Canusinus in moenia miles colligo et profugus uicino cingo uallo coepio . 
heu res facies inhonorus sinister ! 
non aquila , non signum vir , non consul altus imperium , non subnixus lictor secures . 
truncus atque aegrum metus , ceu magnus elido ruina , corpus debilis nituntur sisto membrum . 
clamor saepe repens et saepe silentium figo in tellurem oculus . 
nudus plerisque sinister detritus clipeum . 
desum pugnacibus enses . 
saucius omnis eques . 
galea carpo superbus crista decus et damnarunt Mars honor . 
at multus thorax perfodio cuspis , et haereo lorica interdum Maurusius pendeo harundo . 
interdum maestus socius clamor requiro . 
hic Galba , hic Piso#3 et letum non dignus inerti Curio defleo , grauis illic#2 Scaeuola bellum . 
hic passim , at Paulus pariter ceu dirus parens fatum gemo : ut verum malus praesagium numquam cessarit cano et Uarronis sisto mens utque dies hic totiens nequiquam auerterit urbs , atque idem quantus dexter . 
sed cura futurus quos premo , aut fossa insto praeduco murus aut porta aditus , ut res sum copia , firmo quisque pateo campus plana ingressus hostis , ceruorum ambustum imitor cornu ramus et stilus occulo , caecus in uestigia telum . 
ecce super clades et non medicabilis uulnus reliquiae bellum atque imperditus corpus Poenus impius formidus atque magnus iactabat Erinys . 
trans aequor Tyrius enses atque arma paro#2 Punicus et Hannibal muto euadere caelum . 
dux sum exsilium colligo Mars Metellus , sed stirps haud parvus cognomen . 
is malus bellum pectus degeneremque manus ad deformius ago consulo atque alius pono specto in orbis , quis#2 se occulo , terra , quo nomen nullus Poenus aut patria penetro fama relinquo . 
qui postquam accipio flammo Scipio#2 mens , quantus Sidonius contra ferus proelium misceo ductor sto in campus , rapio ocior ensem atque , ubi turpis malus#3 Latioque extremus coquo coepio virus , rumpo foris se arduus infero . 
tum quatio stringo cum uoce ante os pauentum mucro : " Tarpeia , pater , quis#2 templum secundus incola ab caelum sedes , et Saturnia , nondum Iliacus muto malus , tuque asper pectus aegide Gorgoneus virgo succingo furor , Indigetesque deus , spons en per numen vester per caput nullus leuius ego numen pater magnanimis iuro : numquam Lauinia regnum linquo nec linqui patior , dum vita maneo . 
ocior en testo deus , si moenia taeda flagrabunt Libycus , nullus tu fero , Metellus , audeo in terra gressus . 
ni talis sancio , quis#2 tremo et quis#2 somnus formido#2 rumpus , Hannibal hic armo assum . 
moriere , nec ullus Poenus bonus pario gloria caesus . 
" hic excutio incipio minae iam ordo iussus obstringo anima patria dictataque iurant sacramentum dea et purgo pectus culpa . 
atque is dum Rutulus turbo mens gero , lustro campus et saeuae tristis dextrae facio recenseo pertracto uulnera uisu Hannibal et magnus circumstipante caterua dulcis praebeo trucibus spectaculum Poenus . 
quis#2 inter strages confossus pectus tela seminecis extremus vita exhalabat in aura murmur deficio iam Cloelius oro nisus languidus vix aegrum et dubius ceruice leuabat . 
agnouit sonipes arrectisque auris acer hinnio effundo sterno tellus Bagesum , quis#2 tum captiuo porto in agmen dorsum . 
hinc rapidus glomero cursus per lubricum pinguis sto cruor solus et mulcata cadauera caedes euolat atque dominium consisto in os#1 iacentis . 
inde inclino collum et summissus in armus de mos inflecto praebeo scando tergum crus atque proprius quidam trepido amor . 
miles non ille quisquam felix acer insultarat equus , vel si resupinus cito proicio dorsum fero membrum , vel idem si nudus sto tergum , dum rapto uolucris transigo cursus sonipes certamen campus . 
at Libys humanus aequo pectus sensus haud parco miror equus , quinam ille sinister depugno mors iuuenis , nomenque genusque erogitat letique simul compendium dono . 
hic Cinna ( ad Tyrius namque is suus uerterat arma credulus adverro et tum comes eo ouanti ) " auris hic , " inquiam " ductor fortiter , origo sum non indignus tuus . 
quondam sub rex ille , quis#2 Libycus renuit frenum , sub rex olim Roma sum . 
sed enim solium indignor Superbus ut sceptrum exigo , confestim ingens bellum Clusinus uenere domus , si Porsena for audio tu , si Cocles , si Lydius castrum . 
ille ops Maeonia et populus succingo Etruscus certo pello per bellum repono rex . 
multus adeo#2 nequiquam audeo , pressitque tyrannus Ianiculum incumbo urbs . 
mox pax probo compressere odium , et pono cum foedus#2 bellum obsidibusque obstrictus fides . 
mansuesco cor nescius , pro superi ! 
et nihil non immitis paro#2 gens Italus pro laude patior : bis Cloelia senos nondum complerat primaeui corpus annus , unus puella Laurens et , pignus pax , inter uirgineas rex tramissa cateruas . 
facio vir sileo . 
rex hic et foedus#2 et annus et fluuio sperno miro interritus Thybris tranauit frango unda puerilis ulna . 
quis#2 si mutasset sexus natura , revertor forsan Tyrrhenus tu non liceo in ora , Porsena . 
sed iuueni , ne#2 sum tu longus , hinc sum . 
et genus et clarus memorandus uirgine nomen talis dum pando#2 , uicinus pars sinistra per subitus erumpo clamor . 
permisceo ruina inter et arma vir et lacero cadauera Paulus eruo corpus medius de strage iacentum . 
heu quis#2 sum ! 
quam#4 non similis modus Punicus tela agmen turbo , vel cum Taulantia regnum uertit et Illyricum sum addo uincla tyrannus ! 
puluere canities ater arentique cruor squaleo barba , et perfracti turbo dens muralis saxum , tum totus#2 corpus uulnus . 
qui postquam aspicio , gemino gaudium ductor Sidonius " fugio , Uarro , " inquiam " fugio , Uarro , supersto dum iaceat Paulus . 
pater Fabioque sedeo et populus consul totus#2 edissero Cannas . 
concedo hic iterum , si lux tantus cupido sum , concedo tu , Uarro , fuga . 
at , quis#2 fortis et hostus ego dignus haud paruo caleo cor uigore , funus superus et tumulus decoro honor . 
quantus , Paulus , iaceo ! 
quis#2 tot ego mille unus magnus laetitia causa sum . 
cum fatum uocabunt , talis precor nos salua Carthagine letum . 
" hic ajo et socius mandari corpus terra , posterus cum thalamus Aurora rubeo aperio , impero armorumque iubeo consurgo aceruos , ardeo , Gradiue , tu . 
tum munus iussum , defetiscor quamquam , accelero sparsoque propinquus agmen prosterno lucus . 
sono iacio bipennis frondosus silua altus iugum . 
hinc ornus et altus populus albus coma ualidis accisa lacerta scindo , hinc ilex proauorum consero saeclo . 
deuoluunt quercus et amo litus#3 pinum atque , feralis decus , maestus ad bustum cupressus . 
funereus tum deinde pyras certamen texunt , officium infelix et munus inanis peremo , donec anhelo stagnum in Tartessius Phoebus mergo equus fugiensque polus Titania caecus orbita nigranti traho caligo nox . 
post , ubi fulcio primus Phaethontius frenum ignis atque suus terra rediere color , suppono flamma et mano corpus tabo hostilis tellus cremo . 
subeo horridus mens formidus incertum casus , tacitusque pererro intimus cor pauor , si fors ita Mars iniquus mox fero , hic ipse inimicus sedeo iacendum . 
at tu , bellipotens , sacer construo acervus ingens mons armus surgo ad astrum . 
ipse manus celsus pinum flammaque comantem attollo ductor Gradiuum in votum cieo : " primitias pugna et laetus libamen bellum Hannibal Ausonius cremo hic de nomen uictor , et tu , Mars genitor , uotorum haud surdus meus , arma eligo dico#2 stipantum turba vir . 
" tum fax conicio populo feruidus ignis flagro moles , et rumpo caligo in aura ago apex clarus perfundo lumen campus . 
hinc cieo ad tumulus donataque funus Paulus#2 eo et hostilis letum iactabat honor . 
sublimis eduxere pyra mollesque uirenti stramen composuere torus . 
superaddo donum , funereus decus : experior invideo et ensis et clipeus , terrorque modus atque insignis superbus , tum laceri , fascis captaeque in Mars secures . 
non coniunx natiue adsum , non jungo propinquus sanguis turba vir , aut celsus de mos feretris praecedo priscus exsequias decoro imago , omnis exuuiis nudus iam Hannibal unus sat decoris laudator sum . 
fulgeo pinguis murex suspiro inicio uelamina et aurum intexo chlamydem atque superus affatur honor : " i , decus Ausonia , quo fas sum eo superbus uirtute et facio anima . 
tu gloria letum iam pario#2 insignis . 
noster fortuna labor uersat adhuc casusque iubeo nescio sum . 
" hic Libys , atque repens crepito undique flamma aetherius anima exsulto euasit in aura . 
fama dehinc glisco sonus iam sidus adibat , iam mare atque terra primamque intrauerat urbs . 
diffido murus . 
solus pauitantibus arx sperauisse sat sum . 
nec enim supersum iuuentam , atque sto Ausonia uacuum sine corpus nomen , quisque adeo#2 nondum porta irruperit hostis , contemptus cesso puto . 
iam tego cremari atque delubrum rapio caedesque ante os nefandus nascor septemque arx fumo uidentur . 
lux unus euersas bis centum in strage curulis atque iuuenum bis tricenis orbo gemo mille exhaurio nuto moenia Roma , atque is post Trebia , post Tuscus stagnum profundum , nec socius numerus pariter leuiore peremo . 
sed vero sed enim reliquus pius turba senatus munus sortitus inuadunt . 
celer omnis lustro clamito attono Fabius : " non ullus relinquo sum , credo , cunctor ratio . 
appropero , ut hostis nequiquam armatus ausit succedo murus . 
durus inter pauidos alo fortuna sedeo , et glisco adverro metus . 
eo ocior , arma deripite , o pubes , templum . 
vos atrium raptim nudo et clipeus in bellum refigite captus . 
sat patria sum , ex numerus si ad proelium noster nihil minuo pauor . 
in patulus ille horridus campus sum metuo luo ; murus haud frango umquam exsulto leuis nudo corpus Maurus . 
" dum Fabius lapso acuo formido#2 mens , Uarronem aduentare uagus per moenia rumor spargo et occultus perfundo pectus motus . 
haud secus atque , frango rector si forte carina litus#3 solus uacuis ex aequor sospes adnato , incertum trepido , tendantne negentne iacto dextras , ipsamque odi salus unus amitto supero puppe magister . 
quam#4 resto uiro labo , quis#2 accedo porta audeo atque dirus ueniat pauitantibus omen ! 
hic mulceo queror Fabius deformis doceo cladibus irascor uulgumque arceo ab ira . 
adverro etenim frangi non sum vir , quis#2 Mars inscribo gens , non possum dolor condo et ex poena solacium posco iugeo . 
si vero exprobro sino , se tristis ille illuxisse dies , quo castrum uiderit eo Uarronem , quam#4 quo uideat remeo sine arma . 
hic dico#2 sedeo mina et converto repente pectus . 
nunc fatum misereo , nunc gaudium Poenus consul reputo caedo eripio duo . 
ergo omnis effundo longus iam se agmen vulgus gratantum , magnaque actus se credo mens testo , quod fido auis sceptrisque superbus Laomedontiadum non desperauerit urbs . 
nec parvus infelix culpa grandique pudor turbo consul titubo ad moenia gradior porto lacrimo . 
deicio attollo uultum atque patria aspicio et iugeo reuocare pigeo . 
quod vero reduco tum se populusque patresque offerrent , non gratari , sed posco nascor quisque suus fratresque simul miseraeque parens eo video lacero ad consul os . 
sic igitur mutus lictor inveho in urbs damno superi aspernor honor . 
at pater Fabiusque procul maeror removeo praecipito cura . 
raptim deligo iuuenta seruitia armo , nec claudo castrum salus postpono pudor . 
infigo sum Aeneius regnum Parca in lex quicumque reduco dexter proque arx et sceptrum et libertas honor vel famulus armo manus . 
primaeua suus corpus praetexo spolio uelamine et arma insolitus cingo . 
puerilis casside uultus claudo atque hostis pubesco caedes iubeo . 
idem obsecro , captiuum vulgus ut aurum penso paruo ( nec paucus sum precantum mille ) miro durarunt prodo Poenus . 
cunctus adeo#2 scelus et noxa superauerat omnis armo possum capio . 
tunc tergum do damno Siculus longus meritare per ora impono , donec Latium decedo hostis . 
hic tum Roma sum . 
post tu quis#2 uertere mos si sto fatum , potius , Carthago , maneo . 
nunc ago , quos clades insignis Iapyge campus uerterit ad Libya populus Sarranaque castrum , expedio . 
sto nullus diu mortalis usquam fortuna titubo fides . 
adiungo dextras certauere palam rumpo foedus Poenus ( heu nimium facilis lassus diffido res ! 
) saeuior ante alius ira seruasse repono atque odium renouare ferox in tempus Samnis mox leuis et sero#4 pensurus facio pudor Bruttius , ambiguum fallax mox Apulus arma , tum gens Hirpinus uana indocilisque quies et rumpo indignus fides , ceu dirus per omnis mano populus foedus contagia morbus . 
iam Atella suus iam et Calatia adegit fas supero metus Poenus in castrum cohors . 
inde Phalanteo leuitas animosus Tarentus Ausonius laxo iugum . 
patefacio amica altus Croton porta Afrisque ad barbarum iussum Thespiadum doceo summitto collum nepos . 
idem etiam Locros habeo furor . 
os uadosi litus#3 , Argiuos magnus qui Graecia murus seruat et Ionium alluitur curuata profundus , laetus res Libya et fortuna in Mars sequor iurauit pauitans Tyrium suus proelium Martius . 
iam vero , Eridanus tumidus accola , Celtae incubuere malus Italus ueteresque dolor totus#2 se socius properarunt iungo moles . 
sed fas is Celtis , fas impius bellum refero Boii sum populus : Capuaene furor , quis#2 Senones gens , placeo , et Dardanus#2 ab ortus moenia barbaricum Nomadum socio tyrannus quisnam muto tantus nunc tempus credo ? 
luxus et insanio nutrio ignauia lustrum consumptusque pudor pecco unisque relinquo diuitiis probrosus honor lacero hio desidia populus atque resolvo lex urbs . 
insuper exitium truculentus superbia ago . 
nec uitiis derant vis . 
non largus ullus Ausonia populus ( sic tum fortuna fouebat ) aurique argentique modus ; madefacio ueneno Assyrius mare uestis medioque dies regales epulae atque ortus conuiuia sol deprensa et nullus macula non illino vita . 
tum populus saeui pater , plebesque senatus inuidia laetus , et collidens dissonus cor seditio . 
sed enim interea temerarius pubis deligo augeo pollutior ipse senectus#2 . 
nec , quos uile genus despectaque lux origo foedo , spero se et deposco primus derant imperium atque patria pereuntis habena . 
quin etiam exhilaro vir conuiuia caedes mos olim et misceo epulum spectaculum dirus certantum ferrum , saepe et super ipse cadentum poculum respergo non parcus sanguis mensa . 
hic astus aggressus , quo uerteret acriter aeger ad Tyrius mens , quis#2 nullus sors do certus sum Roma ( neque enim impetro uolebat ) Pacuuio sum haud obscurus crimen nomen hortor summus pars deposco jus atque alternatos socio consul fascis et , si partitus renuant sedeo curulis aequatumque decus geminasque video secures , ultor ante oculus atque os asto repulsa . 
ergo eligo manus gressus fero dico#2 cito . 
antistat cunctus praecello Uirrius os#1 , sed genus obscurus nullique furor secundus . 
quis#2 postquam coitus pater ingentique senatus impius dementio uulgi atque vix totus#2 profundo consulo et tumidus incendo vox auris , concordi fremitus renuentum effundo asper totus#2 ex concilium clamor . 
tum quisque fatigo increpito , uocumque tremo certamen templum . 
hic Torquatus#2 auum frons#2 aequauisse seuera nobilis " heu Capua porto talis dico#2 Romuleus durastis " ajo " succedo murus , ad quos non audeo Carthago atque Hannibal arma post Cannas affero suus ? 
numquamne per auris eo vester , in Tarpeia cum sedes Latinum oro paria , haud verbum , haud uoce , sed acer propello dexter , quis#2 tum mandatum superbus os#1 apporto , tanto per limen templum turbo praecipito reuoluti corpus actus , ut saeuo afflicto saxum specto pio tristis dico#2 Ioue et luo verbum impius letum ? 
en ego progenies is , quis#2 sedeo tono expello oro et nudus Capitolium consul defendo dexter . 
" rabidus hinc palmasque vir intento oculus proauitaque facio paro ut video magnus adeo#2 crudesco motus , excipio hic frendo Fabius : " pro cunctus pudeo ! 
sedes , ecce , vaco bellum uiduata procella ; quis#2 , quaeso , ex vos hic impono paro in locus Paulus quemnam do ? 
an tuus , Uirri primus atque ante alius sors concedo senatus tu cito atque noster aequo iam purpura Brutus ? 
i , demens , i , quo tendo ; tu perfidus fascis do Carthago suus . 
" medius feruore loquor impatiens ultra gemitus cohibeo furor fulmineus toruum exclamo Marcellus ab ira : " quis#2 tandem et quam#4 lentus teneo patientia mens , o confundo nimis Gradiui turbo Uarro , ut perfero queas furibundus insomnium consul ? 
nonne exturbo iam dudum limen templum praeceps ago ad porta et disco cogo semiuiros , quod sum noster de mos creo consul imperium ? 
non umquam sobrius pubes et peritura breui , moneo , ocior urbs facesse . 
murus ante tuus , ut par sum , debeo ductor armo responsum do . 
" consurgo cunctus hinc pariter magnoque uiros clamor premo . 
necnon et foris properus Campanus iuuentus effero ipse gradus , tantaeque dolor repulsa concitus Hannibal uoluebat Uirrius os#1 . 
Fuluius ( hic namque spondeo praesagium mens uenturum decus et Capua pereuntis imago iam tum sum ante oculus ) " non si Carthaginis " inquiam " ductor uestris deuinctum collum catena Roma uictor ago , posthac intro Quirinus sacro do sedes . 
tende ocior , oro , quo mens aegrum uocat . 
" refero hic inde citatus misceo minae et torua trucis responsum senatus . 
Tantane , omnipotens , caligo merso latus fatum placo ? 
ueniet quondam felix aetas , cum pius Campanus gaudeo consul Roma et per bellum diu fascis per arma nego ultro ad magnanimus refero securus nepos . 
poena superbus tamen hic duro auorum , quod non ante suus Capua ad suffragium mitto , quam#4 Carthago suus . 
postquam nunc dico#2 senatus , nunc facio expono , tum ueris falsus per ars Uirrius admisceo cano fatalis cruentus turbo signum bellum . 
furiatus iuuentus arma , arma Hannibalemque volo#1 . 
ruo undique vulgus et Poenus in tego voco . 
ingens facio Sidonius iuuenis celebro : ut rumpo Alpis Herculeus socius decoris diuisque propinquus transeo cursus rupis , ut caedes refercio claudo Eridanus uictor uada , uictor ut idem Lydius Romanus turbarit stagnum cruor , ut Trebia ripa aeternus nomen fama trado Paulumque idem inter proelium et idem flaminius#3 , proceres res , demitto umbris . 
hic super excisam primoris Mars Saguntum et iugum Pyrenes et Hiberus et sacer parens iuratumque uiro bellum puerilis annus accumulo . 
unus dux tot caedes peremo , tot fundo#1 acies , sto inter proelium nullus attingo tela . 
superi cum munus do hic socio uiro dextras et foedus#2 iungo , fastus#3 exsanguis populus#2 uanumque tumor nimirum Capua et dominor perferat urbs ceu famulus fascis aequataque jus nego ? 
prorsus enim tanto potis nomen habeo Uarronem , ut fugio consul fulgens ostrum . 
talis iacto iam lectus sors paro#2 mitto quis#2 Tyrius adiungat foedus#2 pubem . 
sed non inuictum pono pectus robur tum solus Decius Capua decus . 
isque recipio in medius coetus ( neque enim differo do ) " itis , " ajo " ciues , uiolanda ad jus parens damnatumque caput temero foedus ara iungitis hospitium ? 
quis#2 tantus obliuio rectus ! 
magnus atque in magnus pono populisque uirisque adverro res sto fides . 
nunc tempus inire proelium pro Rutulus , nunc signum aciemque moveo , dum trepidus res et medicina uulnera posco . 
is locus officium , cum cesso prosperus cum durus ad ops fortuna uocat . 
namque laetus fouere haudquaquam magnus sum animus decus . 
huc , ago , adeste . 
noui deus anima similis et pectus magnus numquam angustus malus ; capio , ego credo , Cannas et Thrasymenna uada et Paulus memorabilis letum . 
hic sum quis#2 uestris infigo moenia hostis deiecere manus et Capua eripuere superbus Samnitum iussum . 
hic sum quis#2 jus do terror expulso Sidicinaque bellum remorunt . 
quos fugio socius ? 
quosue addo ? 
ille ego sanguis Dardanius , quis#2 sacer pater , quis#2 nomen linquo ab Ioue duco Capys magnus cognatus Iulus , ille ego semihomines inter Nasamonas et inter saeuum atque aequo ritus Garamanta fera Marmarico pono tentorium misceo alumnus ductoremque fero , quis#2 nunc pro foedus#2 proque justitia sum ensis solaeque ex sanguis laus ? 
non ita , non Decius permisceo fasque nefasque , hic ut uelle queo . 
nullus nos inuida tanto armauit natura bonus , quam#4 ianua mors quod pateo et vita non aequus exeo potestas . 
" hic uana auersas Decius iactauit ad auris . 
at deligo manus iungo foedus Poenus . 
iam adsum praemitto duco turbo tumultus Autololes numerosus cohors . 
ipse agmen magnus festinata cieo per campus signum mouebat . 
et Decius : " nunc hora , virus , nunc tempus . 
adeste , dum Capua dignus , dum ego dux dexter uindex molio facinus . 
procumbo barbarum pubes . 
pro se quisque alacer rapite hic decus . 
hostis adeo si paro#2 , obstruo praebete cadauere porta et ferrum purgo nefas . 
hic denique solus eluo sanguis maculo crimen mens . 
" Dumque is nequiquam non ullus laetus profatur , audio asperitas virus coeptoque feroci , multus fetus gero ira praecordia Poenus asto murus propereque arcesso lectus immitis castrum Decius iubeo . 
horridus uirtus armatumque fides pectus rectique cupido et magnus Capua mens imperterritus moles inuicta sto toruoque minacia vultus iussum duco uerbisque etiam incesso amarus . 
quis#2 Libya rector tot signum , tot arma fero sperno increpito magnus clamor profatur : " post Paulus , post flaminius#3 compono , eheu , uecordi Decius , ego certasse uolenti in decus et fama letum . 
rapite eo citatus signum , dux . 
pateatne ego Campanus uetante urbs Decius , exploro libet , novus bellum mouenti quis#2 pateo Alpis , saxum impello caelum atque unus calcatus deus . 
" suffuderat os sanguis , et ab toruo surgo lumen flamma . 
tum rictus spumo et anhelus faux ago uersabant penitus#3 dirus suspirium murmur . 
sic urbs inveho totus#2 comitor senatus et uulgo ad specto duco simul os ruo effundo cunctus rabies irarumque procella . 
necnon et Decius propiora periculum mens flammarant , tempusque adeo#2 cerno as , quo laus duco inuicti supero inermis . 
non ille fuga , non claudo occuluere Penates , sed liber#4 , ueluti nullus penetrasset in urbs Hannibal , intrepidus seruauerat otium vultus , cum iuuenem saeuis , horreo , concitus arma inuadit globus et pes sublime sedeo ductor sisto . 
tono inde ferocibus altus incesso uictor dico#2 : " solusne ruo fulcio et reuocare paro ab funus Roma , o demens ? 
en , quis#2 diuum ego munus tantus eripio . 
Decius prorsus seruabar inerti uincendus , Decius imbellis , quis#2 femina nullus orior in Agenoreis noster Carthaginis os#1 cedo . 
hic agedum ( namque cur indignus feramus ? 
) magnanimus , miles , meritus innecte catena . 
" dico#2 hic , nequedum finis conuicia norant . 
illatus uelut armentum super arduus collum cum se impono uictorque immanis sub ira infremuit leo et immergo grauis unguis haereo , mando anhelo pendeo ceruice iuuencum . 
at Decius , dum uincla ligo " nectus ocior " inquiam " ( namque sic Hannibal decet intrauisse ) catena , foedus infaustum pretium . 
sic uictima prorsus dignus cado Decius . 
nec enim tu sanguis laetus humanus sum fas caedo placasse iuuencis . 
en dexter ! 
en foedus#2 ! 
nondum tu curia nequedum templum intrati postes : iam pando acer imperium carcer . 
pergo atque primordium tantus accumulo par facio . 
ego fama sub umbra tu fero opprimo Capua cado ruina . 
" nec multus effari concedo . 
obnubitur ater ueste caput , trahiturque ferox ante os suus . 
exinde uictor ouans sedo pectus tandem specto urbs tectum templisque serenus laetus circumfert oculus et singulus disco : quis#2 murus sator , et pubes sum quantus sub arma , quot bellum pateo argentum aerisque talentum , nunc qualis freno acies , nunc deinde pedestris copia quantus vir . 
monstro Capitolium celsus Stellatesque doceo campus Cereremque benignus . 
iam dies ad meta defetiscor Phoebus Olympus impello equus , fuscabat et Hesperus umbra paulatim infundo propero ad litus#3 currus : instituo de mos epulas festamque per urbs regifice exstruo celebro conuiuia mensa . 
ipse deus cultus et sacer dignor honor praecipua multoque procul splendeo ostrum accipio sublime torum . 
non unus minister turba grex : pono daps hic addo cura , hic adoleo focus , hic ordo poculum fero ; necnon et certus struo penus . 
asper mensa pondus caelo fulgeo antiquitus aurum . 
eripio flamma nox , strepituque mouentum murmurat altus domus . 
stupeo inconsuetus opimus Sidonius mensa miles faciemque superbus ignotus luxus oculus miror haurio . 
uescitur ipse sileo et tantus damno honor sum epulum facilesque colum tanto agmen mensa , donec pulso fames et Bacchus munus durus laxarunt mens . 
tum frons reddo demum laetitia et pono grauiores pectus cura . 
persono Euboicus Teuthras testudo , Cymes incola , et obtundo immitis murmur saeuae inter bellum tuba permulceo cantus auris . 
namque Iouem et laetus per furtum cano amor Electraeque torus Atlantidos , unde creo proles dignus deus tum Dardanus , isque tono ut do Ericthonium magnus de stirps nepos . 
hinc Tros , hinc Ilus , genus tunc ordo longus Assaracus , nulloque parvus famaue manuue tum Capys ut primus do suus nomen murus . 
concelebro plaudo pariter Sidonia pubes Campanaeque manus . 
ante omnis ductor honor nomen augustus libo carchesia ritus ; ceterus quis#2 sequor Bacchique ex mos liquor irrorat mensa turba ardescitque Lyaeus . 
interea , Tyrium resolvo in gaudium coitus converto ( neque enim , iuuenis non dignus sileo , tramittam tuus coepio libet famamque nego quamquam imperfectum , magnus tamen indolis , ausum ) mens unus , inuiolata merus nullisque uenenis poto exarmata decus , pugnaeque necisque Sidon tacitus uoluebat pectus moles . 
quoque sum mirandus magis tam sacer libido , Pacuuio gigno patria damnauerat ars . 
is uariis onero epulum atque atrium tardus linquo gressus comito pono parens , postquam possum do meditatus aperio nouosque pando#2 conor et liber#4 pars relinquo tectum ab tergum patuit locus , " accipio dignus et Capua et nos " inquiam " consulo " togaque armo amoveo nudo latus#2 : " hic ego bellum conficio ensis parus atque auulsum fero tono rector Libycus uictor caput . 
hic sum ille , quis#2 polluo dolus iam foedus sancio , ensis . 
si perfero nequeo spectaculum tantus senectus#2 et tremo inceptum lassus magnus aeuo , at tuuus securis concedo penatibus et ego linque meus mens . 
summus quod credo et aequus Hannibal superi , o quantum nomen magnus iam Poenus tu nascor sum ! 
" uibrabat ab os#1 ignis atrox , animusque virus iam bellum gero , cum seni tantus pondus conaminis aegrum iam dudum vix auris fero tremebundus ibidem sterno et pes crebro pauida osculum figo : " per si quis#2 supersum vita , per jus parens per tuus noster potis natus , salus . 
absiste inceptum , oro , ne#2 sanguis cerno polluo hospitium atque tabo repleo cruentus poculum et euersas pugna certamen mensa . 
tune ille , quis#2 non acies nec moenia et urbs fero ualent , cum frons propior lumenque coruscus ignis mico , tune ille virus , quis#2 uertice fundo#2 , fulmen perfero , si video intorserit ensis dirus , qui uertit per campus agmen , vox ? 
fallo tu , mensa inter quod credo inermis . 
tot bellum quaero uiro , tot caedibus armo maiestas aeternus dux . 
si admoueris os , Cannas et Trebia ante oculus Thrasymennaque bustum et Paulus sto ingens miro umbra . 
quis#2 ? 
tanto in casus comes iuxtaque iacentum torpeo dextrae ? 
parco , oro , et desino uelle , quis#2 nequeas uictor supersum . 
an tristis uincla et Decius non erudio compono mens ? 
" talis commemoro fama magnus amor flagro ut video iuuenem surdumque timor , " nihil ultra posco , refero in conuiuia gradior ; appropero ; " ajo " non iam tu pectus pubis Sidon fodio manus tuto rex . 
hic iugulo dexter exploro . 
namque hic tu ferrum , si Poenus inuasisse paro , per uiscera ferrum noster sum duco . 
tardus ne#2 sperne senecta . 
oppono membrum atque ensem extorqueo nego mors meus eripio . 
" lacrima tunc os#1 profundo et magnus superi cura seruatus in arma Scipiadae Poenus , nec tantus fatum do externus peragi dexter . 
pulcher ira et dignus fio compos memorabilis audeo , amitto quantus pono conamine laus , quis#2 tantus sum uoluisse decus ! 
tum reddo se festino epulum et tristis frons#2 serenant , donec laetus vir solvo conuiuia somnus . 
posterus lux Phaethon equus profero paro#2 iam rapidus summus currus splendeo sub unda . 
et iuuenis magnus genero Hamilcar durus iam dudum exerceo cura : Carthaginis arx eo ferox Mago et pater porto iubeo nuntius ago duco . 
praeda et captiua lego#2 corpus dereptaeque vir sub Mars cruentus exuuiae , faustus superi libamen bellum . 
alter cura Libycus dimitto os#1 heu Decius , reduco lentus seruatus ad ira , ni poena iuuenem indignus miseror ab altus Iuppiter antiquus Battus uertisset ad urbs . 
hic Pellaeus vir Ptolomaeus sceptrum uehentum eripuere minae , resolutaque uincula collum . 
atque idem vita custos mox deinde quietum accipio tellus os inuiolata sepulcrum . 
nec Uenerem interea fugio exoptabilis tempus Poenus mens caecus per laetus premo exitium et luxus#2 cor importunus domo . 
spargo tela manus passim fallo obstino impero et taceo in pectus mitto flamma . 
tum puer dulcis arrideo : " eo improbus iuno et nos ( nec mirus , quis#2 enim sum ? 
) ago secundus despicio . 
ualet ille manus , ualet ille lacerta ; paruula nos arcus puerilis spiculus sensim fundo , et nullus noster de uulnere sanguis . 
verum ago , o meus turba , precor ( nunc tempus ) adeste et Tyrius pubem taceo exurite tela . 
amplexus multoque merus somnoque vir profligo acies , quam#4 non perfregerit ensis , non ignis , non immitto Gradiuus habena . 
combibat illapsos ductor per uiscera luxus , nec pudeo pingo fulcio jaceo cubile , nec crinis Assyrius perfundo pugno amomum . 
ille sub hibernum somnus educo caelum iactator tectum malo consumo nox , atque pono ritus uescendi saepe cito dum resideo sub casside equus , discatque Lyaeus imbellis dono dies . 
tum deinde madeo post epulas sum gratus chelys , segnisque soporus aut noster uigiles duco sub numen nox . 
" hic postquam Uenus , applaudo lasciuus et altus mitto se caelum niueis exercitus ala . 
sentio flammiferas pubes Maurusius penna , et pariter fundo#1 tepuerunt pectus tela . 
Bacchus donum volo#1 epulasque et carmen rursus Pieria liquefacio lyra . 
non acer apertus desudat campus sonipes , non ullus per aura lancea nudo exerceo tortum lacertus . 
mollio flamma lympha langueo somnus membrum fouent , miserisque bonus pereo horridus uirtus . 
ipse etiam afflatus fallo cupido ductor instauro mensa dapibus repetitque uolentum hospitium et patria paulatim decolor ars exuo occulo mens uitiante sagitta . 
alter iam patria atque aequus sub honor uocatur alter Carthago Capua , intactumque secundus fortuna ingenium vitium allicientia quasso . 
nec luxus ullus mersaeque libido vita Campanus modus . 
accumulo uariasque per ars scenarum certo epulas distinguo ludus , ut strepit assiduus#2 Phrygia ad Niloticus loton Memphis Amyclaeus passim lasciua Canopus . 
imprimo dulcis Poenus laetor per auris nunc uoce infundo Teuthras , nunc pectine cantus . 
isque ubi miro resono pollice filum ductor video Libya , cano inde superbus Aonia laus sensim testudinis orsus concordo cithara mouit per carmen lingua , uincere linquo vita quis#2 possum olores . 
atque hic ex multus carpo mollis mensa : " Argolicus quondam populus , mirabilis dico , exaudio chelys lapis testudo felix duco et in murus pono uolentia saxum . 
hic Amphionius uallauit pectine Thebas atque silice agger per se scando loco jubeo in immensum canto surgo turris . 
alter turbo plectrum moderatus profundus et teneo phoca et in omnis Protea forma traho et aequoreus portauit Ariona dorsum . 
namque quis#2 Peliacus formo rupes cano heroum mens et magnus pectus Achillas , Centaurus diligo chelys compesco ira percutio fides vel pelagus vel tristis Auerni . 
namque Chaos , caecus quondam sine sidus moles non surgo dies , atque mundum sine lux cano . 
tum deus ut liquidum discisset stagnum profundum tellurisque globus medius compage locasset , ut celsus superi habito do Olympus , castaque Saturnus monstro saeculum pater . 
sed quos pulso Riphaeum ad Strymona neruos audio superi , audio manus Orpheus , emeritus fulgeo clarus inter sidus caelum . 
hic etiam mater , totus#2 comitor soror Aonidum turba , mater miro caneo . 
non ille Pangaeus iugum aut Mauortius Haemus , non ille modulor sonus sto ulterior Thracus . 
cum siluis uenere ferus , cum mons amnis , immemor et dulcis nidus positoque uolatu non moveo uolucris captiua pendeo in aethra . 
quin etiam , Pagasaeus ratis cum caerulus nondum cognosco terrenus pontumque intro nego , ad puppim sacer cithara elicio carina adduco cantus venio mare . 
pallidus regnum Bistonius uates flammisque Acheronta sono placauit plectrum et figo reuolubile saxum . 
o dirus Ciconum mater Geticique furor et damno dea Rhodope ! 
fero os reuulsa in pontus ripa uterque sequor Hebrus . 
tum quoque , cum rapidus caput ab ceruice recido porto fluctus , subito emicuere per unda ad murmur cetus totus#2 exsulto pontus . 
" sic tunc Pierius bellum duro vir pectus Castalius frango carmen Teuthras . 
interea placidus affero iam flamen#2 terra Mago Libycus . 
lauro redimita subibat opto puppis portus , pelagoque mico captiua arma procul celsus fulgeo prora . 
at patulus surgo iam dudum ex aequor latus nauticus impleo resono litus#3 clamor , et simul adduco percutio ad pectus tonsa centeno frango spumo uerbere pontus . 
nec lens in medius rapio ad gaudium vulgus procurro fluctus , elataque turba fauore certatim ingens celebro novus gaudium plaudo . 
aequo rector diuis . 
ille undique mater , ille turba parvus , monitum gaudeo nepos , et seni manus et iuxta populusque patresque macto superi digno honor iuuencis . 
sic patria Mago et porta ingredior ouantes fraternus laus fama . 
ruo inde senatus , et multus pater stipo curia coitus . 
tum diuos ueneratus auum de mos uetusto " Mars " ajo " egregium et frango , quis#2 Itala tellus nitor , ops , pars ipse haud parvus labor , nuntius . 
pugno superi in votum secundus . 
sum locus , Aetolus signo quis#2 gloria rex , possessus quondam priscus inter saeculum Daunus . 
umentes rapidus circumdo gurges campus Aufidus et stagnum intercipio arua refundo , mox fluctus ferio Hadriacus magnoque fragore cedo impello retrorsus in aequor pontus . 
hic Uarro et magnus Latium inter nomen Paulus nomen , quis#2 res dux permitto potestas , uixdum depello nigrae caligo nox inuadunt campus et latus fulgeo arma accendo ultro lux surgo Eous . 
nos contra ( namque germanus furor acer ago opto pugna ) castrum cito signum mouemus . 
intremo et tellus et pulsus mugio Olympus . 
hic fluvius et campus abscondo caedes vir ductor , quo numquam magnus ad bellum fero rector terra . 
video cum turbo saeuo Ausonia et sonitus bellor fundo per ager unus tergum do . 
video cum Uarro cito aufero equus proicio degener arma . 
quin et magnanimus perfodio corpus tela strage super socius video tu , Paulus , cado . 
Aegates ille et seruilia foedus largus ulciscor caedes dies . 
non plus optasse libero , quam#4 tum concedo dexter deus . 
alter iam lux si talis redeo , populus sum omnis unus tum , Carthago , caput terrasque colo per omnis . 
testis hic stragis , quos signum illustris superbus mos laeua gesto vir . 
" tum fundo#2 ante os admirantum praefulgens anulus aurum datque fides verbum haud paruo insignis acervus . 
hinc iterum repeto " resto nunc sedes imum uertenda atque aequo solus iam surruta Roma . 
annitamur , " ajo " vis refouete tot haurio casus , et pateo non parcus aeraria dexter , quis#2 emo bellum . 
defio iam belua , tristis Ausonius terror , necnon alimentum fatigo . 
" atque is dum memoro , toruo converto in os Hanno vultus , quis#2 glisco gloria prauum ductor studium iam dudum agito acerbum : " iamne tu dextras inceptaque noster probo ? 
iam fas Dardanius ego non seruire colonus ? 
annus iterum Hannibal do placo ? 
ater ueneno inuidiae nigroque undo pectus fel tandem tot titulus totque exoro tropaeum infelix mutus . 
dexter en , en dexter , quam#4 tuuus Aeneadis lacero do , et litus#3 et amnis et stagnum et latus impleuit sanguis campus . 
" hic Mago , atque animus fauor haud obscurus alo . 
qui simul inuidia atque ira stimulo Hannon : " talis uesani iuuenis conuicia miro haud equidem . 
tumeo ingenium , fraternaque cor non tardus agnosco et uirus futile lingua . 
quis#2 ne#2 muto uanis absisto credo , nunc pax oro , nunc improbus foedus#2 rumpo arma repono et bellum exitialis cauendum auctor ego . 
atque adeo#2 uosmet perpendite , quaeso , quis#2 fero . 
haud alius nos censeo relinquo sum . 
tela , uiros , aurum , classes , alimentum precor belligeramque fero . 
uictus non multus do . 
sanguis Dardanius Rutulus saturauimus ager , et iaceo in campus Latium . 
depono cura tandem ergo bonus do uictor , liceatque sedeo in patria , licet non exhaurio rapacis impensus bellum uacuatos saepe Penates . 
nunc en , nunc , inquam ( falsus ut praesagium noster sum , oro , mensque augurium ludo inanis ) haud procul sum funestus dies . 
atrocia noui cor atque prospicio natus ex cladibus ira . 
vos ego , vos metuo , Cannae . 
summittite signum atque adeo#2 tento , agedum , atque deposcite pax : non do . 
paro#2 ille dolor , ego credo , magnus exitium accipio , citiusque hic foedus uictor quam#4 uictus do . 
atque adeo#2 , quis#2 tantus superbus facio sonus os#1 et spumo turbo perflo ignorantum auris , dico#2 , en , germanus in arma ille tuus par Gradiuo , per saeculum tellus quis#2 similis numquam ductor in bellum creauit , moenia Romuleus cur nondum uiderit urbs . 
scilicet ex gremium matrum rapio in hostis nondum porto habilis grauioribus arma , aeratus jubeo texamus mille carina , atque omnis Libya quaero belua terra , ut longus imperium atque armatus prorogo annus Hannibal et regnum traho usque in tempus fatum . 
vos vero ( neque enim occultus circumdo astus ) ne#2 dulcis spolio domus , castrisque potentum atque ops sancite modus . 
pax optimum res , quis#2 homo nouisse do sum , pax unus triumphus innumerus potior , pax custodio salus et ciues aequo possum reuocetur in arx tandem Sidonia , et fama fugo ab urbs perfidia , Phoenissa , tuus . 
si tantus libido armus teneo atque enses non reddo persto posco patria , nihil suppedito furor hortor et hic frater Mago dico#2 refero . 
" multus annectentem ( neque enim satiauerat ira dico#2 ) clamor turbo diuersa uolentum : " si Libya decus , haud ullus superabilis arma , Hannibal sum ira tu , destituo ad ipse uictorem meta nec opum adiumenta feremus , inuidia unus sceptrum ut iam pario#2 retardo ? 
" inde alacer tribuo , quis#2 bellum posco usus , absentique suus iactant sub testis fauorem . 
mox idem terra placeo traduco Hiberus dum malus obtrecto facio immortalis liuor nec sino adjuvo ductor cresco laus . 
iam terra glacialis caput fecundaque nimbus tempus et austrifero nebulosus uertice frons#2 immitis condo hiem(p)s , blandisque salubris uer Zephyrus tepidus mulceo rus serenus . 
prorumpo Capua Poenus uicinaque latus praemitto terror quatio , ceu condio bruma , dum Riphaea rigo Aquilo flamen#2 , tandem euoluit serpens arcanus membrum cubile et spondeo dies nouus emico atque coruscum fero caput et saniem suffero faux efflo . 
at Libycus duco ut fulcio signum per ager , desolo metus cunctus , et suadeo pauore uallo se clausere simul trepidique salus exspecto ipse metuo moenia hostis . 
sed non ille uigor , quis#2 rumpo Alpibus arma infero dederatque uias Trebiaque potior Maeonius Italus scelerauit sanguis fluctus , tunc insum . 
mollis luxus#2 madefacio meroque , illecebra somnus , torpeo membrum fluo . 
quis#2 gelidus suesco nox thorace grauatis sub Ioue non aequus traho et tentorium saepe sperno , ubi hiberna ruo cum grandine nimbus , atque ne#2 nox quidem clipeiue ensesue repono , non pharetra aut iacula , et pro membrum arma sum , tum graue cassus onus maioraque pondus video parmarum atque nullus fundo stridor hasta . 
primus instaurantem sentio certamen mitis Parthenope , non dives opum , non sperno uigoris ; sed portus traho dux securus uolentem aequor , quis#2 peto venio Carthagine puppis . 
nunc mollis urbs ritus atque hospitus Musa otium et eximo cura grauioribus aeuum . 
Sirenum do unus suus , memorabilis , nomen Parthenope murus Acheloias , aequor quis#2 regnauere diu cantus , cum dulcis per unda exitium miser cano non prosperus nauta . 
hic pono aggressus ( namque frons#2 claudo aequor ) moenia non ullus ualuit perfringo Poenus totus#2 moles uias frustraque inglorius audeo pulsauit quatio obstruo aries porta . 
sto Cannarum Graius ad munimina uictor nequiquam et caveo mens consulo probo euentu , quis#2 post Daunus stagno regnum sanguis Tarpeia eo abstinuisset ad arx . 
" en , quis#2 nos segnis et nescio addo cursus facio iactastis , quod vos scando nuper non acies ex ipse concedo moenia Roma , intro atque epulas promissus sedeo tono hic , quis#2 Graius manus defendo , reddo tectum . 
" talis iactabat famaeque pudor futurus , irritus inceptum primus si absisto urbs , audeo cunctus atque acuo fraudibus enses . 
sed subeo murus flamma totoque fluo agger anfractus tela improuisa per aura . 
haud secus , occulo saxum quos uertice fetus#2 alo fulua Iouis , tacitus si ad culmen nisus euasit serpens terretque propinquus hiatus , ille hostis rostrum atque assuesco fulmen fero unguis incesso nidus circumuolat orbis . 
tandem ad vicinus Cumae uertere portus defetiscor statuo uarioque lacesso motus fortuna et fama turbo obsto sinister . 
sed custos urbs Gracchus , tutela vel ipse certus arceo murus , iterumque sedeo porta atque aditus iterum spero uetabat . 
lustro inops animus rimaturque omnis circum alo uectus equus rursusque hortatus infit laudum agito suus : " pro deus , quis#2 terminus " inquiam " ante urbs sto Graius , obliviscor tuus factor miles , quis#2 sum modus ? 
Alpibus asto nimirum magnus moles , et scando caelum pulso iubeo scopulus . 
quamquam alter do si similis tellus aliaeque repente sub astrum exsurgo rupis , non eo et arduus arma ego duco fero ? 
teneo heu Cumanus hio agger adhuc murusque teneo ? 
Gracchumque moveo non audeo porta paruo in discrimen cerno ? 
an vos gens , quicumque labor parastis casus gesto puto ? 
per vos Tyrrhenus fauentum stagnum deus , per ego et Trebia cineresque Saguntum obtestor , dignus iam uosmet reddo vester quam#4 traho fama et reuocate in pectus Cannas . 
" sic ductor fessus luxus#2 attritasque secundus erigo et verbum temptabat sisto mens . 
atque hic perlustro aditus fulgeo cerno arca templum iugum , quis#2 tum Uirrius , altus immitis ductor Capua , primordium pando#2 : " non sum hic " inquiam " noster , quod suspicio , aeui ; magnus facio manus . 
cum bellum timeo Dictaeus rex , sic fama sum , linquo terra Daedalus#2 invenio nec totus#2 signum sequens orbis do , aetherius alienus tollo in aura audeo se penna atque homo monstro uolatus . 
suspendo hic libro medius inter nubilum corpus enauit superosque nouus conterruit alo . 
nascor etiam doceo fallo sub imago pluma attemptare uias uolucrum , lapsumque solvo penna remus et non felicibus ala turbidus plaudo video fretum , dumque dolor indulgeo subito moveo ad pectus palma , nescius heu planctus duco modero uolatus . 
hic pro nubiuago gratus pius templum meatus instituo Phoebus atque audaces exuo ala . 
" Uirrius hic . 
sed enim ductor numero inertes atque ago sine Mars dies atque sto pudeo . 
ingemo adverro respectansque irritus tego urbs Dicarchea paro#2 exsatiare dolor . 
hic quoque nunc pelagus , nunc murus saxeus moles officio audeo defensantumque labor . 
dumque teneo socius durus atque obsaepio uiarum rumpo niteo lentus labor , ipse propinquus stagnum terraeque simul miraculum lustro . 
primoris adsum Capua : doceo ille , tepeo unde fero nomen Baiae , comitemque do Dulichia puppis stagnum suus nomen monstro . 
at hic Lucrinus maneo uocabula quondam Cocytus memoro medioque in gurges pontus Herculeus commendo iter , qui discido aequor Amphitryoniades , armentum uector Hiberus . 
ille , olim populus dico#2 Styga , nomen uerso stagnum inter celeber nunc mitis monstro Auernum ; tum tristis nemus atque umbris nigrantibus horreo et formido uolucri letalis uomebat suffundo uirus caelum Stygiaque per urbs religio sacer saeuum retineo honor . 
hic uicina palus#2 ( fama sum Acheront ad unda pando#2 iter ) caecus stagno uoragine fauces laxo et horreo aperio tellus hiatus interdumque novus perturbo lumen Manes . 
at iuxta caligo longumque per aeuum infernum presso nebula palleo sub umbra Cimmerius jaceo domus noctemque profundus Tartareus narro urbs . 
tum sulphur et ignis semper anhelo coctoque bitumen campus ostento . 
tellus ater exundo uapore suspiro ustisque diu calefacio medulla aestuo et Stygius exhalo in aes flatus . 
parturio et tremulus metuo exsibilat antrum interdumque cauas luctatus rumpo sedes aut exeo fretum sonitus lugubris minaci Mulciber immugit lacerataque uiscera terra mando et exedo labefacto murmur mons . 
trado Herculeus prosterno moles Gigantas tellurem iniectam quatio et spiramen anhelus torreri latus campus quotiensque mino rumpo compagem impono , expallescere caelum . 
appareo Prochyte saeuum sortitus Mimanta , appareo procul Inarime , quis#2 turbo niger fumo premo Iapetus flammasque rebellis os#1 eiectantem et , si quando euadere do , bellum Ioui rursus superisque itero uolentem . 
monstro Uesuuina iugum atque in uertice summus depasco flamma scopulus fractusque ruina mons circum atque Aetna fatum certo saxum . 
necnon Misenum seruantem Idaeus sepulcrum nomen et Herculeus video ipse in litus#3 Baulos . 
miro pelagique mina terraeque labor . 
qui postquam perspicio uiro , regredior ad altus inde Pheretiadum murus , frondeo laetus palmite deuastat Nysaea cacumen Gaurus . 
hinc ad Chalcidicam transfert cieo agmen Nola . 
campus Nola sedo creber circumdo in orbis turris et celsus facilis tuto adeo planities uallo ; sed quis#2 non turris arma defendo do , verum ultro moenia dexter protego , Marcellus ops auxiliumque fero . 
isque ubi Agenoream procul aduentare per aequor et fero ad murus nubes video , " arma , cruentus hostis assum , caput arma , virus " clamatque capitque . 
circumsto rapidus juvenis aptantque fremo sanguineus de mos iubas . 
sono inde cito agmen dispono passus : " tuuus limen dextrae seruabis porta , Nero ; tuuus conuerte cohors ad laeuam patria et Lirenatia signum , clarus Uolscorum Tullus decus . 
at ubi iussus , per tacitum rumpo subeo vis fundite porta telum in campus nimbus . 
ferar ipse reuulsa in medius equitumque traho certamen porta . 
" dumque is Marcellus , iam claustra reuellere Poenus et scalae sperno temptabant rumpo murus . 
insonuere tuba passim clamorque vir hinnitusque , simul lituus raucoque tumultus cornu et in membrum concussus furo arma . 
fero acerbum luo disreicio incitus porta effusaeque ruo inopinus flumen turma , improbus ut frango exundo moles amnis , propello ut Borea scopulus impingo aequor , ut rumpo terra inuadunt carcer uenti . 
nec torreo Libys video armorumque uirumque deicio spes sto ualet . 
dux Dardanus insto attono , praegressus equus , tergisque ruentum incumbo hasta , socius nunc uoce fatigo : " pergo , ago , fero gressus ! 
dexter deus horaque noster sum . 
hic iter ad murus Capua " , nunc rursus in hostis converto : " sto ! 
quo rapio ? 
non tergum tuus , tu , ductor Libya , increpito . 
sto ! 
campus et arma et Mars in manus . 
dimitto ex caedes cohors ; specto solus . 
Marcellus proelium posco . 
" sic rector Latius , iuuenique inuadere pugna Barcaeo suadeo honor pretiumque pericli . 
sed non hic placidus cerno pectus iuno coeptoque auertit superus in fatum ruo . 
sisto percello ille et reuocare laboro : " talesne ex gremium Capua tectisque sinister egredimur ? 
sto , o miser , quis#2 gloria summa dedecor sum . 
nihil vos hodie , ego credo , tergum uertentes fidus exspecto . 
mereo , ut omnis ingruo Ausonia , et saeuo Mauorte parastis , ne#2 qui spes fusus pax uitaeque maneo . 
" vinco clamor tuba uocisque uigore quamvis obstruo saeuus penetro in auris . 
Polydamanteis iuuenis Pedianus in arma bellum agito atrox Troianaque semen et ortus atque Antenoreus se de stirps fero , haud leuior genus fama sacroque Timauo gloria et Euganeus diligo nomen in os#1 . 
hic pater Eridanus Uenetaeque ex ordo gens atque Apono gaudeo populus , sive bellum cieo sive Musa placidus doctaeque silentium vita malo et Aonius plectrum mulceo labor , non ullus dico#2 par , nec notus alter Gradiuo iuuenis , nec Phoebus notus alter . 
quis#2 postquam effundo urgeo uestigia frenum Poenus iuxta galea atque insignis peremo agnouit spolium Paulus ( puer ille gero non paruo laetus ductor munus Cinyps , diligo Poenus Cinyps , quo gratus os non sum atque nullus nituit plus frons#2 decoris : qualis mico semperque nouum sum , quod Tibur aura pasco ebur vel quis#2 mirus candor honor luceo in auris lapis , rubrus adveho ab unda ) . 
quis#2 postquam egregium crista et casside notus fulgeo extremus Pedianus in agmen video , ceu subeo ante oculus Paulus emersisset imago sedes infernum amissaque posco arma , inuadit frendo : " tune , ignauissime , sacer porto capitum , quis#2 non sine crimen vester inuidiaque deus gesto tegimen ductor ? 
en Paulus . 
" uocat inde virus ad spectaculum Manes et fugio ago costa penetrabilis telum . 
tum delabor equus galea atque insigne magnus consul abrumpo dexter spoliatque uidentem . 
ambrosia cado coma uiolataque ceruix marmoreus in iugulum collum labor recumbo . 
soluitur omnis decus letum niueosque per artus#2 eo Stygius color et forma populo honor . 
haud secus Oceanus rediens Cythereius ignis , cum se Ueneri iacto splendor refectus , si subeo inuadat nubes , hebeto et ater decresco tenebrae langueo lumen condo . 
ipse etiam rapto Pedianus casside nudus attono stupeo ad uultus irasque coerceo . 
tum galea magnus socius clamor reporto immitis quatio equus spumo saeuo frenum cruento morsus , cum turbidus arma obuia Marcellus rapidus fero os tumultus agnoscensque decus " mactus , o uirtutis auitae , mactus Antenoride ! 
nunc " inquiam " rapto peto , quod supersum , Libycus ductor tegimen " et ardeo terrificus saeuam fundo#2 stridor hasta . 
nec forsan uoti vanus sum , obuia ni volo#1 Gestaris oppono teneo corpus telum . 
quis#2 dum uicinis ductor protego arma , transabiit non hic sitio grauis hasta cruor ingentesque mina muto mors perago . 
auehitur raptim ductor discrimen letum turbo cursumque furo ad castrum capesso . 
iam fuga immodicus tendo certamen gradior praecipito uersis Poenus exercitus arma . 
assequor tela hostis , longasque uiritim exsatiant ira cladum caeloque cruentus certatim ostento et deus ultor enses . 
ille dies primus doceo , quod credo nemo audeo superi , Mars certamen sisti possum dux Libya . 
rapto currusque uirosque Massylamque fero et uiuis auulsa reporto tegimen bellantum atque abeo , sub cuspis tergum contentus video duco . 
tum Mars adaequo Marcellus decorum . 
graditur comitor triumphus magnus , quam#4 fero cum uictor opimus tono . 
inde furo , postquam uallo vix depello hostis , ductor Agenoreus " quando hic quantoque cruor hostilis labo eluerim ? 
meus tergum video contingo Ausonia ? 
mene , " inquiam " summus deus , post Trebia statua tam turpis funus dignus ? 
uosque inuicta diu , nunc heu sine Mars iuuentus debellata bonus Capua , non degener ipse gero Ausonius uerti uictricia signum : vos tergum do . 
video , cum ad bellum uocarem , non secus atque Italus fugio ab ductor pauentes . 
quis#2 reliquus priscus Mars tu , quis#2 do tergum ego reuocante poto ? 
" fundo talis Poenus , sed Latius se Nolanus ad moenia turma porto spolium insignis clamor fero . 
at consuesco graues per longus audio suus euentus Roma et numquam recreo secundus affero tandem faustus certamen pugna erigo primoque deus se munus tollo . 
ante omnis pigra in Mars fugiensque labor , dum bellum tono , et se furor iuuentus do poena latebra ; tum , quis#2 dulcedo vita inuenere dolus iurataque foedus Poenus corrupere , noto et purgo crimen gens . 
punitur patria meditor linquo terra consilium infelix scelerataque culpa Metellus . 
talis cor vir . 
sed enim nec femina cesso mens aequo uiros et laus posco pars . 
omnis prae se porto capitisque manusque antiquus decus atque deripio monilia collum certatim matrona ruo belloque ministro . 
haud tantus cedo uiros in tempus talis laus sors pigeo , factoque in saeculum ituro laeto tribuo locus . 
tum celsus senatus subsequor turba . 
in medius certamen magnus priuatae cumulo ops . 
nudo Penates atque nihil arcanus vita bonus ad usus sepono iuuat . 
coeo et sine nomen vulgus . 
corpus sic totus#2 atque membrum Roma omnis utor exsanguis rursus tollo ad aether uultus . 
addo spes miser dulcis Parnasius Cirrha porto responsum virus . 
namque laetus fero exaudisse adytum , sacer cum uoce tonaret antrum et mugiret Phoebus iam intrata sacerdos : " soluite , gens Ueneris , grauiores cor timor ; adverro et quisquis durum sub Mars maneo exhaurio sum vos . 
resto leuiora labor et sine pernicies terror . 
deus votum precesque fero modus et tepidus ara libo cruor , neu do tergum malus . 
adsum Gradiuus , et ipse Delius auertet propiora periculum uates Troianos notus semper minuo labor . 
sed vero sed enim ante omnis altarium fumo centum festum Ioui ; centum cado ostium cultris ille trucem bellum nubes saeuasque procella in Libya violentus ago . 
specto ipse aegida turbo quatio in proelium mundum . 
" atque is Parnasus postquam clamo sub antrum affero uulgique deus pervenio ad auris , in Capitolinus certatim scando arx , sternunturque Ioui et delubrum sanguis honoro . 
tum paeana cano responsaque fidus preco . 
interea assuesco seni Torquatus#2 in arma Sardoas patrius quatio miles terra . 
namque orior Iliacus jacto ab origo nomen in bellum Hampsagoras Tyrius renouata uocarat . 
proles pulcher uiro nec talis dignus parens Hostus sum . 
quis#2 fretus fulgeo iuuenta ipse asper paci crudus sine uiribus annus barbaricum studium ritus refouebat in arma . 
isque ubi Torquatus#2 raptim propero fero signum video pugnaeque auidas accedo dextras , fraus locus notus latebrosus per auia saltus euolat et prouisa fuga compendium carpo uirgulta tego vallis atque frondeo umbris . 
Insula fluctisono circumuallata profundus fastigatur aqua compressaque gurges terra enormis cohibeo nudus sub imago planta ; inde Ichnusa prius Grais memoro colona . 
mox Libycus Sardus generosus sanguis fido Hercules ex se mutauit nomen terra . 
affluxere etiam et sedes pono cogo dispergo pelagus post eruo Pergamum Teucer . 
nec parvus decus aduecto cum classis paternus agmen Thespiadum terra , Iolae , do . 
fama sum , cum lacio Actaeon flebilis membrum supplicium luo specto in fons Diana , attono nouitate malus fugio parens per fretum Aristaeus et Sardoos eo recessus ; Cyrene monstrasse fero novus litus#3 mater . 
serpens tellus purus atque uiduata uenenis , sed tristis caelum et multus uitiata palude . 
qui video Italia , saxosus torridus dorsum exerceo scopulus latus fretum pallidaque intus arua coquo nimium cancer fumo Austris . 
ceterus propensae Ceres nutrio fauore hic habitus terra nemorosus per inuia crebro Torquatus#2 eludo Hostus Sidonia pugna tela exspecto sociosque labor Hiberus . 
quis#2 postquam appulsis animus auxere carina haud mora#3 prorumpo latebra , aduersaque latus agmen inhorresco , longumque coeo video et confero gradus . 
medius interualla pateo corripio campus propero eminus hasta , donec ad experior enses , fidus tela , pervenio . 
dirus inde luo , caeduntque caduntque alternique anima saeuo in mucro relinquo . 
non equidem innumerus caedes totque horridus facio sperarim tanto dignus pro nomen res pando#2 nec dico#2 bellantum aequo calor . 
sed vos , Calliope , noster dono labor , notus parus magnus longus trado ut aeuo facio virus , et mereor uati sacro honor . 
Ennius , antiquus Messapus ab origo rex , misceo primus acies , Latiaeque superbus uitis adorno dexter decus . 
hispidus tellus mitto Calabri , Rudiae genuere uetustae , nunc Rudiae solus memorabilis nomen alumnus . 
is primus in pugna , uates ut Thracius olim , infestus bellum quatio cum Cyzicus Argus , spiculus depositum Rhodopeius pectine torqueo , specto se non parvus strage vir facio , et dextrae glisco caedibus ardor . 
aduolat aeternus spero sum pello Hostus si tantus labo , atque perlibrat uiribus hasta . 
rideo nubes sedeo uani conamina coepi et telum procul in uentos dimitto Apollo atque super hic : " nimium , iuuenis , nimiumque superbus : spero absistas . 
sacer hic atque magnus soror Aonidum cura sum et dignus Apolline uates . 
hic cano illustris primus bellum Itala uersu attolletque dux caelum , resono doceo hic Latius Helicona modus nec cedo honor Ascraeo famaue senium . 
" sic Phoebus , et Hostus ultrix per geminus transcurro tempus harundo . 
uertuntur iuuenis casus percello per ager agmen , et effundo pariter do tergum cateruae , dum pater audio nascor nece turbidus ira barbaricum atque immanis gemo transfigo anhelus pectus et ad Manes urgeo uestigia nascor . 
" at Libya ductor Marcellus frango et acer contundo pugna campus damnarat et arma uerterat ad miser non aequum Mars acerra . 
inde , ubi permitto flamma atque ensibus urbs , Nuceria nihilum leuior nec parcus ira , incutio se atque aequo moenia terra . 
post Casilina se multus obluctatus iniquus defendentum arma aegre reserauerat astus limen et obsideo vita pensauerat aurum . 
iam in Dauniacos transfundo agmen campus flecto rabies , quo praeda vel ira uocasset . 
fumo uersis incense Petilius tectum infelix fides miseraeque secundus Saguntum , at quondam Herculeus seruare superbus pharetra . 
Uerterat et mens Tyrius ad conatum Tarentus , portisque intrarant Poenus . 
sed enim arx coruscus fido locus manus Ausonia stipo sedeo . 
hic mirandus mouens classis , quis#2 condio portus asto ( namque angustus ex faux aequor erumpo scopulus inter patuloque recessus diffundo campus secerno gurges pontus ) includo igitur , quis#2 haud enaris do arx superpono , claustris mas effero astus per auersa fero porto arua carina . 
lubricum roboreus adsum substramina plaustrum , atque recens caesus tergum prolabor iuuenci aequoreus rota duco per gramen puppim . 
et iam per collis dumosque ad litus#3 adigo innabat pelagus venio sine remige classis . 
nuntius interea uectis non mos carina terrentem fretum cura feruoribus impleo , dum procul Oebalius amo expugno nepos et primus rostrum sulco naualibus arua , assessos Capua murus , claustra ipse reuelli porta atque totus#2 miser incurro bellum . 
linquo coepio ferox pennasque addo pudor atque ira simul immanis per proximus motus euolat et minito auida ad certamen fero . 
haud secus amitto tigris si concito fetus#2 emico , attono paucus lustro in hora Caucasus et saltus tramittitur alo Ganges , donec fulmineus pario#2 uestigia cursus colligo et rabies prenso consumo in hostus . 
Obuius hic spargo Centenius agmen raptim fundo#2 audeo prauus facilisque periculum , sed parvus decus Hannibal . 
namque uitis honor perfungor Latius subeo stimularat agrestis semermemque manus sterno objacio hostus . 
bis septem demissus neci ( nec substo agmen ) mille ; bis septem , quis#2 non sollertior ensis , sed genus insignis , iustus duco in arma Fuluius ; at aequus per corpus fundo iacentum rapio iter sum , uictorque mora non passus eo . 
exsequiae tantus fama nomenque uolentem mitificae mens teneo funus laetus . 
namque per insidiae ( infandus ! 
) et ab hospitus caedo , colloquium et promissus peto dum perfidus gens Lucanus , Gracchus caecus circumduco astus occido#2 , laudemque Libys rapio humo . 
sed non , ut scio celero ad moenia Poenus , resto res ullus locus . 
iam consul uterque praeceps adsum , Nola volo#1 omnis , et Arpis aeui floridus Fabius rapidus arma fero . 
hinc Nero et hinc uolucres Silanus nox dieque impello agens propero ad bellum cohors . 
undique convenio , pariter oppono cunctus unus ductor iuueni placo . 
arduus ipse Tifata insido , propior qui moenia insto collum , et ex tumulus subicio despicio urbs . 
verum ubi tot se circumfundentibus arma uallatas socius porta unaque nego intrauisse se Capuaeque erumpo cerno , amius euentus nunc ferrum frango coetum obstantum medito , ineo nunc auia coepto consilium atque astus quaero tot mille porta abstraho arto cinctosque resoluere murus . 
sic igitur se cum curasque ita cor fatigo : " quo , mens aegrum , uocas ? 
rursusne periculum sumo non aequus regio locus ? 
Capuaque uidente tergum do ? 
an , resideo uicini uertice mons , exscindi ante oculus patior socialis tego ? 
non ita ego experior Fabius Fabiique magister turbo , Hesperius cum claudo miles collis euasi uictor sparsosque per arua iuuencos iacto accensus stimulaui cornu ignis . 
haud dum omnis abeo dolium . 
defendo nos si Capua eripio sum , do circumdo Roma . 
" hic postquam placeo et teneo sententia mens , non exspecto , Titan dum gurges lux spiro profero equus , impello in agmen uoce manuque uiros et coepio immanis pando#2 : " pergo , ago , uince omnis , miles , uirtute labor et quantum humanus possum se tendo passus , arduus accelero . 
Roma peto . 
hic iter Alpis , hic Cannae strauere tu . 
eia , incute murus umbonem Iliacus Capuaeque repo ruina . 
quam#4 tantus sum cado , ut Palatium cerno et demigrantem Tarpeia sedeo tono . 
instinctus glomero gressus . 
Roma auris haereo , Roma oculus , creduntque duco sollertibus ago aptus is coepio , quam#4 si duco ab ipse fatalis Aeneadis campus . 
Uulturna citatus tramittunt alno uada postremique relinquo tardandis Italus corruptus ignis carina . 
tum Sidicinus lego#2 pernicibus arua maniplis Threiciamque Calen , vester ab nomen nascor , Orithyia , domus . 
hinc Allifanus Iacchus haud inamatus ager nymphisque habito Casinus rus euastantur ; mox et uicinus Aquinas et quis#2 fumo texere giganta , Fregellae agmen carpo uolucri . 
fero concitus inde per iugum celsus gradus , durus qui rupes haereo bellator Frusino et surgo suspendo tumeo dorsum frugiferis Cerealis Anagnia glebis . 
iam adeo#2 sum campus ingredior et arua Labicum , linquo Telegonus pulso aries murus , haud dignus inter tantus mora . 
nec amoenus retento Algidus nec iuxta iuno tego Gabinus . 
praeceps ad ripa immanis turbo fero , sulphureis gelidus qui serpo leniter unda ad genitor Anius labor sine murmur Thybris . 
hic ut signum ferox dimensaque castrum locauit et ripa tremefecit eques , perterreo pello Ilium primus uadis sacer se coniunx antrum condo , et cunctus fugio gurges nympha . 
at mater Latius , ceu moenia nullus supersint , attono passim furibundus gressus erro . 
ante oculus asto lacerae trepido umbra , quisque grauem ad Trebia quisque ad Ticina fluentum oppetiere nex , Paulus Gracchusque cruentus Flaminiusque simul miser ante os uagantur . 
claudo turba uias . 
sto celsus et asper ab ira ingentemque metus toruo domo os#1 senatus . 
interdum tamen erumpo sub casside fundo per tacitum lacrima , quisnam fortuna mino quidue pareo superi . 
pubes dispermulceo per altus sto turris atque huc venio sub cor uolutat , ut iam Roma satis credo defendo murus . 
Poenus ut ad somnus vix totus#2 cursus acta indulsit pubi nox , uigil ipse nec ullus ad requies facilis credensque abscedo vita quod sopor eripio tempus , radio arma induo Nomadumque iubeo prorumpo turma . 
inde leuis frenum circum pauitantia fero quadrupedante sonus percello moenia Roma . 
nunc aditus lustro , claudo nunc cuspis pulso infestus porta fruiturque timor pauentum , nunc lentus celsus asto in collis intro urbs oculus discitque locus causasque locus , atque lego uisu cunctus et penetro in omnis specto pars , ni magnus turbo adsum Fuluius haud totus#2 Capua obsidione relinquo . 
tum demum castrum turma induco ouantes specto ductor satio pectus Roma . 
atque ubi nox depello polus primaque rubesco lampade Neptunus reuocatque Aurora labor , effundo rumpo persultans agmen uallo et , quantum clamo ualet : " per plurimus noster , o socius , decorus et sacro sanguis dextras , vos eo par et tantus audete sub arma quantum Roma timeo . 
reliquus hic exscindite moles : nihil quod uincatis totus#2 resto in orbis . 
neu populus#2 vos Martigena tardarit origo ; intratam Senones capio mille urbs assuetamque capio . 
fortasse curulis altus iam vos exemplum proauorum ad nobilis letum exspecto de mos senis mortique paro . 
talis hinc Poenus ; sed contra Oenotrius pubes non ullus vox duco aut praeceptum requiro . 
sat mater stimulo natique et carus supinus tendentum palma lacrimantiaque os parens . 
ostento paruos uagituque incitus pulso cor vir , armo infigo osculum dexter . 
eo volo#1 et pro murus oppono densus pectus respectantque suus fletumque resorbeo . 
ut vero impello patefacio cardo porta et simul erumpo iungo exercitus arma , fundo#2 immixtus gemitus precibusque per altus ad caelum murus clangor , sparsaeque solvo crinis exululo mater atque uber nudo . 
Fuluius anteuolans agmen " quis#2 nescio " inquiam " non spons ad noster Poenus venio Penates ? 
ab porta fugio Capua . 
" subnectere multus conor tristis caelum cum murmur uasto turbauit fragor et subeo de nubes procella . 
Iuppiter Aethiopus remeo tellus mino Romuleus Poenus ut video succedo uallo , caelicola raptim excio defendo tego Dardanus#2 et in septem discurro jubeo arx . 
ipse ex Tarpeius sublimus uertice cunctus , et uentos simul et nubes et grandinis ira fulminaque et tonitrus et nimbus concieo atros . 
concutio tremuere polus , caelumque tenebrae claudo , et terra caecus nox condo amictus . 
insto tempestas oculus , hostique propinquus Roma lateo . 
jacio in turma per nubilum flamma stridor seruant , membrisque insibilat ignis . 
hinc Notus#2 , hinc Boreas , hinc fuscus Africus ala bellum mouent , quantus animus et pectus possum irascor satio Iouis . 
fluo agmen aqua turbo confundo piceus et nigrante procella atque omnis circa campus spumo unda inuoluit . 
celsus summus de culmen mons regnator superi tollo fulmen dexter librauit clipeoque duco non cedo certus incutio . 
summa liquefacio sum cuspis in hasta , et fluo ceu corripio fornacibus ensis . 
ambustum sed enim ductor Sidonius arma sisto socius et caecus ex nubes ignis murmuraque ab uentis misceo uana doceo . 
tandem post clades socius caelique ruina non hostus in nimbus video , non ensis , refero signum iubeo castrum maestasque resuscitat ira : " uentis debeo nimirum hiemisque procella unus , Roma , dies . 
sed non tu crastinum nos lux umquam eripio , descendo Iuppiter ipse in terra licet . 
" infrendens dum talis for , ecce serenato clarus iubar emico axe , purgatusque niteo discutio nubes aether . 
Aeneadae sensere deus telisque repono summissas tendo altus ad Capitolium dextras et festum cingo mons penetralis lauro . 
tum uultus modus non paruo sudor madeo , nunc laetus Iouis aspecto : " do , summus deus , do , pater , ut sacer Libys inter proelium telum concido ; haud alius potio sum occumbo dexter . 
" sic adeo#2 oro pressere silentium , postquam aufero terra nigrantibus Hesperus umbris . 
quis#2 simul attollo rutilo lampada Titan obruo et vita redeo mortalis usus , Poenus assum , nec se castrum Oenotrius pubes contineo . 
haud dum enses stringo , mediumque iaceo tantus ad bellum locus , quantum tramittere jacio sufficio hasta , cum fulgor hebesco caelum per subitus coepio densaeque subeo tenebrae atque dies fugio atque armo ad proelium rursus Iuppiter . 
incumbo uenti , crassusque roto auster nimbus feruet globus . 
intonat ipse , quod tremo et Rhodope Taurusque et Pindus et Atlas . 
audiuere lacus Erebus , mersusque profundus agnouit tenebrae caelestis bellum Typhoeus . 
inuadit Notus#2 atque , piceam cum grandine multus intorqueo nubes , cuncto et uana mino circumago castrisque dux succedo cogo . 
verum ubi depono saepio se agger tela , laetus serenati facies aperio Olympium , nullaque tam mitis credo habeo tono fulmen , nec placidus commoveo tonitruum caelum . 
duro et affirmo non ultra spondeo in ipse uenturam caelum rabies , modus patria uirtus in dextras redeo , nec Roma exscindo Poenus credo sum nefas . 
ubi namque tunc fulmen tandem inuicti jaceo Iouis , cum sterno ensis Aetolus campus ? 
ubi , cum Tyrrhenus nato stagnum cruor vir ? 
" pugno pro moenia " inquiam " si rector superi tot iaceo fulmen tela , inter tot motus cur ego contra arma fero afflixisse pigeo ? 
uentis hiemique fugaces tergum do ? 
remeet , quaeso , mens ille uigorque , qui vos , cum pacta pater , cum foedus adsum , integro acies placeo . 
" sic pectus flammat , donec equus Titan spumo frenum resoluit . 
nec nox compono cura somnusue fremo audeo adeo vir , et redeo cum lux furor . 
rursus in arma uocat trepidus clipeoque tremendus increpo atque arma imitor murmur caelum . 
ut vero accipio tantus confido diuis Ausonius pater summissaque Baetis ad ora auxilium et noctu progressus moenia agmen , sic agito fremo obsedeo otium iam securus Hannibal Roma uiolentior insto . 
iam propinquo murus , cum Iuppiter aegram Iunonem alloquor cura mulcetque moneo : " nullane Sidonius iuueni , coniunxque sororque carus ego , non ullus umquam sine finis feroci addo frenum uiro ? 
sum deleo Saguntum , exaequo Alpis , impono uincula sacer Eridanus , foedo lacus . 
etiamne paro noster ille domus , noster perrumpo in arx ? 
siste vir . 
namque , ut cerno , iam flagito ignis et paro#2 accensus imitor fulmen flamma . 
" hic dico#2 grates ago atque turbo per aura deuolat et prensa iuuenis Saturnia dexter " quo ruo , o uecors , maioraque bellum capesso mortalis quam#4 fero do ? 
" iuno inquiam et atram dimouit nubes ueroque appareo os#1 . 
" non tu cum Phrygius res Laurentiue colonus . 
en , ago ( namque oculus amoveo nubes parumper cerno cunctus do ) surgo qui celsus ad aura , aspicio , mons apex , uocitata Palatium rex Parrhasius plenus teneo et resono pharetra intenditque arcus et pugna medito Apollo . 
at qui uicinis tollo se collis altus mola Auentinus , uiden ut Latonia virgo accendo quatio Phlegethontis gurges taeda exsero auide pugna nudo lacertus ? 
pars alius cerne , ut saeuis Gradiuus in arma implerit dico#2 proprius de nomen campus . 
hinc Ianus mouet arma manus , mouet inde Quirinus , quisque suus de collus deus . 
sed enim aspicio , quantus aegida commoueat nimbus flammasque uomentem Iuppiter et quantus pasco ferus ignis ira . 
huc uultus flecte atque aude specto tono : quis#2 hiem(p)s , quantus concussus uertice cerno sub nutus tonitrus ! 
oculus quis#2 fulguro ignis ! 
cedo dea tandem et Titania desino bellum . 
" sic affor vir indocilis pacisque modique , miro superi uultus et flammeum membrum , abstraho atque pax terra caeloque repono . 
respecto abeo et castrum auulsa moveo signum iubeo ductor remeaturumque mino . 
reddo extemplo flagrans aether lampas , et tremulus infundo resplendent caerulus Phoebus . 
at procul ex murus video ut signum reuelli Aeneadae uersumque dux , taceo os uicissim ostento nutuque doceo , quod credo magnus non audeo haereo metus ; nec abeo uolentis , sed fraus insidiasque puto et Punicus cor , atque taceo obstino infigo osculum mater , donec procedo oculus se abstulo agmen suspectosque dolus dempto terror resoluit . 
tum vero passim sacer in Capitolium pergo in uicem amplector permisceo uoce triumphus Tarpeius clamo Iouis atque delubrum corono . 
iam omnis pando porta . 
ruo undique laetus non sperata peto dudum se gaudium vulgus . 
hic specto , quo figo locus tentorium rex asto , hic , qui celsus de sedes uocatas affatus sum turma , ubi belliger Astur atque ubi atrox Garamas saeuusque tendo Hammon . 
corpus nunc uiua spargo gurgitis unda , nunc Anienicolis statuo altarium nympha . 
tum festus repeto lustro moenia urbs . 
segnis iter emensus uixdum Tarpeia video culmen desino , toruos cum uersus ad urbs ductor Agenoreus uultus remeo paro#2 . 
castrum loco , nullus laedo ubi gramen ripa Tutia deduco tenuis sine nomen riuum et taceo Tusci inglorius affluo unda . 
hic modus primoris socius , modus iussum deus , nunc se increpito : " dico#2 o , quis#2 Lydius caedes creuerunt stagnum et concussus sum Daunia tellus armus tonitrus , quis#2 exanimo in ora signum refero ? 
quis#2 mucro tuus , quis#2 lancea tandem intro pectus ? 
si nunc exsisto almus Carthago ante oculus turritus celsus figura , quis#2 abitus , miles , causa illaesus do ? 
Imbres , o patria , et misceo cum grandine nimbus et tonitrus fugio . 
procul hic expellite gens femineus Tyrius labo , nisi lux serenum nescio atque liquidum Mauortem agito sub aethra . 
" terror adhuc insum superi atque redoleo in arma fulmen et ante oculus irascor pugna tono . 
pareo tamen et quicumque incumbo iussus duro uigor , atque sensim diffusus ad omnis signum reporto cresco in agmen feruor . 
sic ubi perrumpo stagno calculus unda , exiguus formo per primus uolumina gyrus , mox tremulus uibrans motus glisco liquor multiplico creber sinuo gurgitis orbis , donec postremo laxo circulus os#1 contingo geminus patulus curuamine ripa . 
at contra Argyripae prauum decus ( inclitus namque semen ab Oeneus ductor stirps traho Aetolus : Dasio sum haud ignobilis nomen ) laetus opum , sed claudus fides seseque caleo addo Poenus Latius diffisus habena is uoluens ueterum memoro antiquus parens " longus miles " ajo " quatio cum Teucrius bellum Pergamum et ad murus sto sine sanguis Mauors , sollicitus Calchas ( namque sic fortis heros posco socero saepe inter poculum Daunus narro memori Diomedes condio mens ) sed Calchas Danaus , nisi claudo ex sedes arca armisonus curo simulacrum auellere diuae , non umquam affirmo Therapnaeus Ilion arma cedo , aut Leda redeo nomen Amyclas . 
quippe dea video , ne#2 quis#2 perrumpo do effigies is quis#2 umquam possideo urbs . 
tum meus adjungo monstratus euadit in arx Tydides Ithacus et dexter amolior in ipse custos aditus templum caelestis reporto Palladium atque noster aperio malus Pergamum fatum . 
namque postquam Oenotrus fundauit finis urbs , aeger delictum Phrygius placo colo numen et Iliacus paro#2 exoro Penates . 
ingens iam templum celsus surgo in arx , Laomedonteus sedes ingratus Mineruae , cum medius inter somnus altamque quies nec celo dea et minito Tritonius virgo : " non hic , Tydide , tantus pro laus honor dignus paro ; non Garganus nec Daunia tellus debeo nos . 
quaere in Laurens aruis quis#2 nunc primus loco bonus moenia Troia . 
huc uittas castumque refero penetralis parens . 
" quis#2 trepidus monitum Saturnia regnum capesso . 
iam Phryx condo Lauinia Pergamum uictor armaque Laurens figo Troia lucus . 
verum ubi Tyrrhenus pervenio ad flumen unda castraque Tydides pono fulgeo ripa , Priamidae intremuere metus . 
tum pignus pax praetendo dexter ramus caneo oliuae sic orsus Daunus gener inter murmur Teucrus : " pono , Anchisiades , memor irasque metusque . 
quisquis ad Idaeus Xanthus Simoentaque nos sanguis sudatum Scaeaeque ad limen porta , haud noster sum : egeo deus duraeque soror . 
nunc ago , quod supersum cur non bonus aeui duco auspicium ? 
dextras iungamus inermis . 
foedus en hic testis sum . 
" ueniamque precatus Troianam ostento trepidus de puppe Mineruam . 
hic audeo Celtas irrumpo moenia Roma corripio letum neque tot de mille unus ingens populus#2 patria dimitto ad ara . 
" hic frango ductor convello signum maniplis opto laetus abitus iubeo . 
eo in ager , dives ubi ante omnis colo Feronia lucus et sacer umectat Flauinia rus Capenas . 
fama sum intactus longaeui ab origo fanum creuisse in medius congero undique donum immensum per tempus ops lustrisque relinquo innumerus aurum solus seruante pauore . 
hic auidas mens atque barbarum cor rapina polluo atque armo contemptus pectus diuum . 
auia tunc longinquus placo , quis#2 sulco aratrum ad fretum porrectum Trinacria Bruttius aruis . 
dum Libys haud laetus Rhegina ad litus#3 tendo , uictor summoveo patrius#2 ab finis hostus Fuluius infaustus Campanus ad moenia claudo porto fama miserisque extremus mouebat . 
tum prensans passim quicumque sum nomen in arma : " dedecus hic defendo manus . 
cur perfidus et urbs alter Carthago noster post foedus rumpo et mitto ad porta Poenus , post jus peto consul alternus sto adhuc et turris altus Hannibal atque Libycus exspecto lentus cohors ? 
" misceo dico#2 facio et nunc robur celsus educo turris , quis#2 uinceret arduus murus , cogo , nunc conjungo astringo nodus insto ferroque trabs , quo frango altus porta postes quateretque moror claustra . 
hic latus#2 intextus stellatus axibus agger , hic grauida armo surgo uinea dorsum . 
at postquam propero satis quis#2 commoneo usus , do signum atque alacer scalae transcendo murus impero atque saeuis urbs terror impleo , cum subito dexter offulsit conatus omen . 
cerua sum rarus terra specto color , quis#2 candor niuem , candor anteiret olores . 
hic agrestis Capys donum , cum moenia sulcus signo , gratus paruae mollio amor nutrierat sensusque homo donarat alo . 
inde exuo fero docilisque accedo mensa atque ultro blandus attactus gaudeo erilis . 
auro mater assuesco pectine mitis como et umeo fluuio reuocare color . 
numen sum iam cerua locus , famulamque Diana credo , atque tus deus de mos do . 
hic aeui uitaeque tenax felixque senecta mille indefessus uiridem duco per annus saeclorum numerus Troianis condio tego aequo ; sed iam longus nox uenerat aeuo . 
namque subito incursus saeuorum agito lupus , quis#2 nox tenebrae urbs ( miserabilis bellum prodigium ) intrarant , primus ad lumen ortus effero se porta pauidaque peto consterno fuga pono ad moenia campus . 
excipio laetus iuuenum certamen ductor macto , diva , tu ( tu enim hic gratus sacer ) Fuluius atque " adsis , " oro " Latonia , coeptum . 
" inde alacer fidensque dea circumdo claudo arma mouet , quisque obliquus curuantur in orbis moenia flecto sinus , spissus uallata corona alligo et tela in mos indaginis ambeo . 
dum pauitant , spumo equus ferus cor fatigo euehitur porta sublimus Taurea crista bellator , quis#2 Sidonius supero lacertus ductor et Autololas do et Maurusius tela . 
is trepidus atque lituus tinnitus sto nego imperito uiolenter equus , postquam auris hostis uicinum se video et clamo propinquum , " Claudius hic " inquiam ( praesto Claudius ars bellor et meritum mille inter proelium fama ) " hic " inquiam " solus , si qui sum fiducia dextrae , do se campus atque ineo certamen ego . 
" unus mora#3 Aeneadae , postquam vox attigo auris , dum do auspicium iusque in certamen ductor . 
praeuetitum namque et capital committo Mars spons vir . 
erumpo ouans , ut Fuluius arma imperium solvo , patulumque inveho in aequor erigo undo glomero puluere nubes . 
indignor ops ammenti socioque iuuare expello nodus iaculum atque arcesso vis Taurea uibrabat nudus conatus hasta . 
inde ruo ira telum contorqueo in aura . 
at non idem animus Rutulus : speculor et omnis corpus perlustro , qui sum certus ferrum in uulnus via . 
nunc uibrat , nunc comprimo hasta mentiturque mina . 
medius tunc transigo ictus parma , sed gratus fraudo sum sanguis cuspis . 
tum stringo properus uagina detego ensem . 
et iam ferratus rapio calx uolantem Taurea cornipedem fugio minito fatum . 
nec Rutulus leuior cedo perdo tergum iam profugus rapidus fundo#1 insto habena , utque metus uictum , sic ira et gloria porta uictorem immitto meritique cupido cruor . 
atque dum vix oculus , vix credo mens hostis confido nullus comitor irrumpo tectum , per medius properus trepidantum interritus urbs ago equus aduersaque euasit ad agmen porta . 
hic ardor par nisuque incurro murus ignesco animus penetrataque tego subeo . 
tela simul flammaeque mico . 
tunc saxeus imber ingruo et summus ascendo turris hasta . 
nec pronus audeo uirtutem excello quisquam : aequarunt ira dextras . 
Dictaeus per aura trano et in medius perlabitur urbs harundo . 
laeto non horto , non multus moneo Fuluius sum locus . 
rapio se quisque labor . 
quos ubi tam erigo animus video , et super esse factor se quisque dux , ruo impete uasto ad porta magnaeque opto discrimen fama . 
tres claustra aequaeuo seruabant corpus frater , quis#2 deligo manus centeni quisque fero excubias unaque locus statio teneo . 
forma ex hic Numitor , cursus plantaque uolucri praesto Laurens , membrum moles Taburnus . 
sed non unus vir tela : hic mirabilis arcus , ille hasta quatio atque medico cuspidis ictus proelium molior et nudus non credo ferrum , tertius apto flamma atque sulphur taeda , qualis Atlantiaco memoro litus#3 quondam monstrum Geryones immanis tricorpor ira , quis#2 tres in pugna dextrae uaria arma gero : unus ignis saeuos , at alter pono sagitta fundo , ualidam torqueo tertius cornum , atque unus diuersa do tres uulnera nisus . 
hic ubi non aequum uariantes proelium consul conspicio tela et porta limen circum stragem atque perfundo subeuntum sanguis postes , concito intorqueo furio uiribus hasta . 
letum tristis fero aura seco Itala taxus et qui nudarat , dum fundo#2 spiculus , balteum arcus protendo Numitor latus#2 , ilium transeo . 
at non obsaepio contendo limen Mars exerceo , leuis bellum , sed turbidus audeo , Uirrius incautus feruore eruperat amens recludo in campus porta miseramque furor uincentum offertor pubem . 
ruo obuia in arma Scipio#2 et offertor meto insatiabilis agmen . 
Tifata umbrifero genero mons Calenum nutrierant audeo trucem , nec corpus magnus mens sum inferus . 
subsido saepe leo , nudus inire caput pugna , certo iuuenco atque obliquus trucis deduco cornu taurus assuerat crudoque aliquis se attollo facio . 
is , dum praeceps expello Uirrius urbs , sive sperno , sive ne#2 fio mora#3 , nudus in aequor thorace exeo leuiorque premo anhelus pondus lorica et palor uictor ago . 
iam Ueliternum medius transigo aluo , iam soleo aequalis ludus committo equester Scipiadae pugna Marium tellus reuulso percello saxum . 
miser imploro amicus cum gemitus exspiro , scopulusque premo hio . 
sed ualidas saeuo vis duplico dolor effundo lacrima pariter cornumque sono Scipio#2 , solamen propero optabilis in arma hostis prosterno morior ostendo amicus#2 . 
tranauit uolucris , liquidus ceu findo aura , hasta virus pectus rupitque immanis membrum , quantus sum volo#1 agilis per caerulus summa Liburna , quis#2 , pariter quotiens reuocatae ad pectus tonsa percussere fretum , uentis fugio ocior et se , quam#4 longus sum , unus remus praetereo ictus . 
Ascanius Uolesus , proicio ocior arma quo leuior peto murus , per apertus uolantem assequor planta . 
deicio protinus ensis ante pes dominium jaceo caput ; ipse sequor corruo ulterior procursus impete truncus . 
nec spes obsideo ultra resero#2 tueor moenia . 
conuertunt gressus recipique peto ( infandus ) excludo socius , dum cardo uerso obnixus torqueo obices , munimina sera . 
acriter hic insto Italus clausosque fatigo . 
et ni caecus sinus terra nox condo ater , perfractae rapidus patuissent miles porta . 
sed non in requies pariter cedo tenebrae : hinc sopor impauidus , qualis uictoria nosco ; at Capua aut maestus ululantum flebilis matrum questus aut gemitus trepidantum exterreo pater tormentum finis metamque labor oro . 
musso perfidia ductorque caputque senatus . 
Uirrius ab Poenus nullus doceo sum salus , uociferans pello uiuendi ex pectus cura : " speraui sceptrum Ausonia pepigique , sub arma si dexter Poenus deus et fortuna sum , ut Capua Iliacus migro regnum Quirinus . 
quis#2 quatio murus Tarpeiaque moenia mitto ; nec ego posco uigor asum , alter ut aequus porto fascis noster de nomen consul . 
hactenus sum uixisse satis . 
dum copia nox , quis#2 cor comes aeternus sum Acheront ad unda libertas , peto ille meus mensasque dapesque et uictus mens fundo per membrum Lyaeus sopitoque nex morsus medicamen clades haurio atque placidus exarmo fatum uenenis . 
" hic ajo et turba repeto comitor Penates . 
aedes in medius consurgo ilex multus exstruo rogus , hospitium communis peremo . 
nec uulgum cesso furio dolorque pauorque . 
nunc mens Decius sera redeo et bonus uirtus exsilium punior truci . 
despecto ab altus sacer fides agitatque vir fallacia cor . 
vox occulo subeo passim diffundo per aura : " foedus , mortalis , ne#2 saeuo rumpite ferrum , sed castus seruate fides . 
fulgeo ostrum hic potior regnum . 
dubius quis#2 frango res gaudeo pactum atque tenuis spes linquo amicus#2 non ille domus aut coniunx aut vita maneo umquam expers iugeo lacrimaeque . 
ago aequor semper atque tellus premo , ago aegrum nox dieque despecto atque uiolata fides . 
" adeo omnis iam concilium atque mensa contingo et abditus nubes accumbitque torum epulaturque improbus Erinys . 
ipse etiam Stygius spumo poculum tabo porrigo et largus poena letumque ministro . 
Uirrius interea , dum do penetro medulla exitium , ascenditque pyra atque amplexus haereo iungentum fatum et subici iubeo ocior ignis . 
stringo tenebrae meta , uictorque ruo , iam superstantem murus sociosque Milo uoce attollo pubes Campanus uidebat . 
pando attono porta trepidoque capesso castrum inimicus gradus , quis#2 letum auertere poena defuerant animus . 
pateo urbs confessum furor et resero Tyrium maculo hospitus sedes . 
matrona puerique ruo maestumque senatus concilium nullique homo lacrimabilis vulgus . 
sto innitor pilus exercitus omnis spectabantque uiros et laetus et tristis fero indocilis nunc propexus in pectus barba uerrere humus , nunc foedo in puluere crinis caneo et turpis lacrima precibusque pudeo femineus tenuis ululo fundo in aura . 
atque is dum miles miro inertia facio exspectatque ferox sterno moenia signum , ecce repens tacitus percurro pectus sensus religio et saeuas compono numen mens , ne#2 flamma taedasque uelint , ne#2 templum sub unus in cinis traho rogo . 
subeo intimus cor perlabens sensim mitis deus . 
ille superbus fundamentum Capyn pono antiquitus urbs non quisquam uisus passim moneo , ille refundo in spatium immensum campus habito relinqui utilis tego doceo . 
paulatim atrocibus ira languesco anima et volo#1 mollio senesco . 
Pan Ioue mitto sum seruari tego uolente Troia , pendeo similis Pan semper et imus vix ullus inscribo terra uestigia cornu . 
dexter lasciuit caedo Tegeatide capra uerbera laetus mouens festus per compita cauda . 
cingo acutus coma et opaco tempus pinus atque parvus erumpo rubicundus cornu frons#2 . 
sto auris , imoque cado barba hispidus mentum . 
pastoralis deus baculum , pellisque sinister uelat gratus latus#2 tenerae de corpus damma . 
nullus in praeruptus tam pronus et inhospitus cautes , in qui non libro corpus similisque uolanti cornipedem fero praecido per auia planta . 
interdum inflexus medius nascor tergum respicio arrideo hirtus ludibrium cauda , obtendensque manus sol inferuescere frons#2 arceo et umbro perlustro pascuum uisu . 
hic postquam mandatum deus perficio malamque sedauit rabies et permulsit cor furentum , Arcadia uolucris saltus et amo reuisit Maenala , ubi arguo longus de uertice sacer dulcis sono calamus duco stabulum omnis cantus . 
at legio Ausonidum flamma ductor iubeo arceri porta stantesque relinquo murus ( mitis decus mens ) condo ensesque facesque . 
multus deus templum domibusque niteo aurum egero praeda et uictus alimentum superbus quisque bonus pereo : vir de corpus uestes femineus mensaeque alius tellus peto poculaque Eous luxus irritantia gemma , nec modus argentum , caelataque pondus facio tantus epulum aurum , tum passim corpus longus ordo captiua et domus deprompta talentum pasco longinquus non deficio bellum , immensique grex famula ad conuiuia turba . 
Fuluius ut finis spolio aedes aes belligero reuocante do , sublimus ab altus suggestus , magnus fautor non futilis ausum " Lanuuio genero , " inquiam " quis#2 Sospita iuno do nos , Milo , Gradiui capus uictor honor tempus muralis cingo turritus corona . 
" tum sontes procerus meritosque piaculum primus accio et iustus punit commissum securus . 
hic atrox uirtus ( nec enim occulo probarim specto vel in hostus decus ) clamor feroci Taurea " tune " inquiam " ferrum spolio inultus tu magnus anima et iussus lictor recisus ignauos cado ante pes fortis ceruix ? 
haud umquam hic vos do deus . 
" inde minaci obtutus toruum contra et furialis renideo bellator alacer per pectus transigo ensem . 
quis#2 ductor : " patria morior comitare cado . 
quis#2 nos animus , quis#2 dexter quisque uiritim , decerno Mauors . 
tu , si rebare pudeo iussum patior , liceo pugno occumbo letum . 
" dum Capua infaustus luo haud sine sanguis culpa , interea geminus terra crudelis Hiberus fortuna aufero permisceo tristis laetus Scipiadas , magnumque decus magnumque dolor . 
forte Dicarchea iuuenis tum sedeo in urbs Scipio#2 post bellum repeto extremus Penates . 
huc tristis lacrima et funus acerbum suus fama fero . 
durus quamquam non cedo suetus pulso lacero uiolenter pectus amicio . 
non comes teneo ualent , non ullus honor militiaeue pudor . 
pietas irascor sinister caelicola furo atque odi solacium iugeo . 
iam dies iterumque dies absumo querela . 
uersatur species ante os oculosque parens . 
ergo excio paro#2 Manes animasque suus alloquioque vir tantus mulceo dolor . 
hortor uicina palus#2 , ubi signo Auerni squaleo introitus stagno Acherusius umor . 
nosco uenturos agito mens protinus annus . 
sic ad Cymaeus , quis#2 tum sub nomen Phoebus Autonoe tripodas sacer antrumque teneo , fero gressus iuuenis consultaque pectus aeger pando#2 et aspicio oro contingo pater . 
nec cuncto diu uates " macto repono mos umbris " inquiam " consuesco piaculum niger sub lux pecus#2 reclusaeque abdo terra mano iugulis spirantum caedes cruor . 
tunc populus tu regnum suus palleo mitto . 
ceterus quis#2 posco , magnus uate cano . 
namque tu Elysium repetitus oraculum campus elicio ueterisque do inter sacer Sibylla cerno fatidicus Phoebeum pectus umbra . 
vado ago et ab medius cum se nox umidus cursus flecto , ad fauces uicini castus Auerni duco praedico sacer et durus placamina Ditis ; mella simul tu et purum fero donum Lyaeus . 
hic alacer monitus et promissus nomen uatis apparat occultus monstratus piaculum coepto . 
inde ubi nox jubeo procedo contingo hora et spatium aequarunt tenebrae transigo futurus , consurgo stratus pergitque ad turbidus porta ostium Tartareus , penitus#3 quis#2 abditus uates promissus implerat Stygioque sedeo in antrum . 
tum qui se primus rumpo tellus recludo invideo caelum specus atque eructo acerbus Cocytus laxus suspiro os#1 palus#2 , induco iuuenem ferroque cauare refodio ocior urgeo humus atque arcanus murmur anhelo ordo macto pecus#2 iubeo : ater opertum ante omnis taurus rex , tum proximus diuae caedo Hennaeae castum ceruice iuuenca . 
inde tu , allicio , tu , numquam laetus Megaera , corpus lanigerum procumbo lego#2 bidentum . 
fundo mella super Bacchique et lac honor . 
" sto , iuuenis , faciemque Erebus quis#2 surgo ab omnis " exclamo uates " patior . 
accedo cerno Tartara et ante oculus assisto tertius regnum . 
ecce ruo uariae species et quisquis ab ipse nascor homo exstinctumque chao sum " ( iam cunctus uidebat , Cyclopas Scyllamque et pasco membrum vir Odrysiae tellus equus ) , " contende tueor eductumque teneo uagina interritus ensem . 
quicumque ante anima tendo poto cruor disice , dum castus procedo imago Sibylla . 
interea cerne , ut gressus inhumatus cito#2 fero umbra et propero tu coniungo dico#2 , quis#2 do ante atros absumo corpus ignis sanguis non tango soleo effundo vox . 
" aspicio et subito turbo Scipio#2 uisu " quinam tu , quis#2 casus , " ajo " dux multus , fessus eripio patria , cum talis horridus posco bellum uiros ? 
nec enim dexter concedo ullus Appius aut astus . 
decimus lux refero orior , ut tu , cum Capua remeo , uulnera video mulceo , hic unus maestus , quod adeo nequires saucius ad murus et Mars honor careo . 
" contra quis#2 ductor : " fessus ego proximus tandem lux gratus Phaethon equus auertit et ater aeternus demitto aqua . 
sed lentus meus dum uanos ritus cura et sollemnia uulgi exsequor , cesso flamma impono corpus , ut porto tumulus per longus membrum paternus . 
quod tu per noster Mars precor aemulus facio , arx quis#2 putres artus#2 medicamen seruant daque uago porta quamprimum Acheront adeo . 
" tunc iuuenis : " gens o ueteris pulcher Clausus , haud ullus ante tuus , quamquam non parvus fatigo , cura prior exsto . 
namque iste per omnis discrimen seruat populus uariatque iacentum exsequias tumulus et cinerum sententia discors . 
tellus , ut perhibeo , is mos antiquus Hiberus : exanimus obscenus consumo corpus uultur . 
regia cum lux pono membrum , probo sum Hyrcanus adhibeo canis . 
Aegyptius tellus claudo odoro post funus sto saxum corpus et ab mensa exsanguis haud separo umbra . 
exhaurio instituo Pontus uacuare cerebrum os vir et longus medico repono in aeuum . 
quis#2 , quis#2 recludo nudus Garamantes harena infodio ? 
quis#2 , quis#2 saeuo sepelio profundus exanimus mando Libycus Nasamones in os#1 ? 
at Celtae uacui capitum circumdo gaudeo os , nefas , aurum atque mensa is poculum seruant . 
Cecropides ob patria Mauortis sors peremo decreuere simul communis uro flamma . 
at gens in Scythicus suffigo cadauera truncus lentus dies sepelio putri liqueo tabo . 
" talis dum memoro , umbra venio Sibylla Autonoe " finis hic " inquiam " sermo addo alternus . 
hic , hic ueri fecundus sacerdos , quis#2 tantus patuit res , quantum ipse negarit plus nouisse deus . 
ego iam comitor tuus tempus abeo globus et pecus#2 impono flamma . 
" at grauida arcanus Cymes anus attigo os#1 postquam sacrificus delibauitque cruor , in decus egregius uultus intendo iuuentae " aetherea fruerer cum lux , haud segniter " inquiam " Cymaeus populus vox noster sono in antrum . 
tum tu permisceo saeclis res que futurus Aeneadum cano . 
sed non sat dignus meus cura tuus uocum . 
nec enim conquiro dico#2 aut seruare sum proauis sollertia uestris . 
verum ago discus , puer , quoniam cognosco cor sum , iam tuus deque tuus pendeo Dardanus#2 fatum . 
namque tu cerno propero oraculum vita hinc peto et patrius#2 uisu contingo Manes . 
armifero uictor pater ulcisceris Hiberus , credo ante annus Mars , ferroque resolues gaudium Poenus et mitto laetor bellum omen Hiberiacis uicta Carthagine terra . 
belligeros , durus Gradiui sors creatus , alter , quis#2 lex pono atque inclitus jus gens et primus fundarunt moenia urbs . 
tertius ruricola , Ceres justus turba quis#2 venio ad Manes et fraudum illaesus ueneno . 
exinde , quis#2 laetus ars uitaeque colo inuenere uiam nec dedigno parens magnus ad imperium posthac capiere , nec ante Iuppiter absisto cura quam#4 cunctus fugarit in Libya bellum et uincendum duco ipse Sidonius tu rector . 
pudeo urbs iniquus , quod post hic decus hic patriaque domoque careo . 
" sic uates gressumque lacus uertebat ad atros . 
tum iuuenis " quicumque do sors durus aeui , obnitemur , " ajo " culpa modus pectus cesso . 
sed tu oro , quoniam vita tu causa labor humanus iuuisse sum , siste , inclitus virgo , paulisper gradior et nos manesque silentus enumero Stygiaeque aperio formidinis aula . 
" annuo ille quidem , sed " non opto recludo regnum : " ajo " hic tenebrae habito uolitantque per umbra innumerus quondam populus#2 . 
domus omnis unus . 
in medius uastum latus se tendo inanis ; huc quisquis terra , quisquis fretum et igneus aer nutriuit primus mundum genitalis ab aeuo mors communis ago ; descendo cunctus , capitque campus iners quantum intereo restatque sum . 
cingo regnum decem porta . 
quis#2 unus receptat carmen fundo Phoebus , suus limen seruant . 
proximus , quos uenti saeuaeque hausere procella , naufragus porta rapio ; sic ille nomen dico#2 . 
finitimus hic noxa grauido et peccasse fateor uasta pateo populus . 
poena Rhadamanthus in ipse expeto introitus mortemque exerceo mano . 
septimus femineus resero porta cateruis , umentes ubi castum fouet Proserpina lucus . 
infantum hinc grex uersasque ad funus taeda patior uirginibus turbaeque in limen lux sum iter exstinguo et uagitu ianua notus . 
tum seductus locus et laxatus lucidus nox claustra niteo , quis#2 secretum per limitis umbra Elysius duco campus . 
hic turba pius , nec Stygius in regnum , caelum nec pono sub axe , verum ultra Oceanus sacer conterminus fons Lethaeus poto latex , obliuia mens . 
extremus hinc aurum fulgeo iam lux honor sentio et admoveo splendeo ceu sidus luna . 
hic anima caelum repeto atque mille perago obliviscor Ditis redeo in corpus lustrum . 
hic passim niger pando mors luridus ringor itque reditque uias et porta omnis erro . 
tum iaceo in spatium sine corpus pigra uorago limosique lacus . 
largus exundo uro ripa saeuus aqua Phlegethon et turbo anhelus flamma resono saxosus incendium torqueo . 
pars alius torrens Cocytus sanguis ater uerticibus furo et spumo gurges fero . 
at magnus semper diuis regique deus iurari digno palus#2 pica horridus riuo fumiferum uoluit Styx inter sulphura limus#3 . 
tristis hic Acheron sanie crassoque ueneno aestuo et gelidus eructo cum murmur harena descendo niger lentus per stagnum palude . 
hic poto saniem non unus Cerberus os#1 , hic et Tisiphones sum poculum , et ater Megaera hinc sitio , atque nullus rabio restinguo haustus . 
ulterior erumpo lacrima fons amnis ante aula atque aditus et inexorabilis limen . 
quantus cohors omnis stabulo per atrium monstrum excubo et Manes permisceo murmur terreo ! 
luctus edax Maciesque , malus comes addo morbus , et maeror pastus fletus et sine sanguis pallor Curaeque Insidiaeque atque hinc queribundus senectus#2 , hinc ango uterque manus suus guttur Liuor et , deformis malus#3 atque scelus procliuis , egestas Errorque infidus gressus et discordia gaudeo permisceo fretum caelum . 
sedo ostium dis#2 centenis suetus Briareus recludo palma et Sphinx uirgineos rictus infectus cruor Scyllaque Centaurique truces umbraeque Gigantum . 
Cerberus hic rumpo peragro cum Tartara uinclis , non ipse allicio , non fetus furor Megaera audeo adeo ferus , dum frango mille catena uiperea latro circumligat ilium cauda . 
dexter uasta coma nemorosaque bracchium fundo#2 taxus Cocytus riguus frondosus unda . 
hic dirus uolucres pastusque cadauere uultur et multus bubo atque spargo strix sanguis penna Harpyiaeque fouent nidus atque omnis haereo condensus folium ; saeuit stridor arbor . 
hic inter forma coniunx iuno Auernae suggestus resideo cognosco crimen rex . 
sto uincti seroque pigeo sub iudex culpa . 
circum erro Furius Poenarumque omnis imago . 
quam#4 uellent numquam sceptrum fulcio superbus ! 
insulto durus imperium non dignus nec aequus ad superus patior Manes , quisque ante profari non liceor uiuis , tandem permitto queror . 
tunc alius saeuis religo rupes catena , at alius subigo saxum contra arduus mons , uipereo domo hic aeternus Megaera flagellum . 
talis letiferis resto patior tyrannus . 
sed tu maternus tempus cognosco uultus , quis#2 primus venio non tardus passus#3 umbra . 
" asto fecundus Iouis Pomponia furto . 
namque ubi cognouit Latium surgo bellum Poenus Uenus , insidiae anteeo laboro iuno fundo sensim per pectus pater implicuit flamma . 
quis#2 ni prouisa sum , Sidonia Iliacus nunc virgo accendo ara . 
ergo ubi gusto cruor admonuitque Sibylla et do alternus ambobus nosco uultus , sic iuuenis prior : " o magnus ego numen instar , carus parens , quam#4 , tu ut nos video licet , optassem Stygius vel letum intro tenebrae . 
quis#2 sors noster sum , quis#2 tu cum primus subeo eripio sine honor dies et funus carpo ! 
" excipio hic mater : " nullus , o natus , labor mors habeo noster ; aetherius dum pondus partus exsoluor , mitis dexter Cyllenius proles imperium Iouis Elysius deduco in ora attribuitque par sedes , ubi magnus moror Alcidae genetrix , ubi sacer munus Leda . 
verum ago , natus , tuus ortus , ne#2 bellum pauescas ullus nec in caelum dubito tu attollo facio , quando aperio do nos , nunc denique discus . 
solus dies capio medius cum fors peto ad requies somnus , subeo ego membrum ligauit amplexus , non ille meus venio maritus assuesco facilisque ego . 
tum lux coruscus , impleo quamquam langueo lumen somnus , video , credo , Iouem . 
nec ego muto fallo forma deus , quod squaleo converto in anguis ingens traho curuata uolumina gyrus . 
sed ego post pario#2 non ultra duco vita concedo . 
heu , quantum gemo , quod spiritus ante hic tu quam#4 nosco do discedo in aura ! 
" hic alacer collum amplexus maternus peto , umbraque ter frustra per inanis peto fallo . 
succedo simulacrum vir concordia , pater unanimique simul patruus . 
ruo ipse per umbra osculum uana peto iuuenis fumoque uolucri et nebula similis anima apprendere certo . 
" quis#2 tu , carus pater , quo sto Itala regnum , exosus Latium deus abstulo ? 
is ego ! 
namque cur ullus sum adeo#2 , quis#2 ab tu saeuus abessem , momentum ? 
oppono mutassem pectus mors . 
quantus funus uestris gens Itala passim do gemitus ! 
tumulus vos censeo senatus Mauortis geminus surgo per gramen campus . 
" nec patior multus in medius sermo loquor sic adeo#2 incipio ; prior hic genitor imago : " ipse quidem uirtus egomet pulcher merces ; dulcis tamen venio ad Manes , cum gratia vita duro apud superus , nec edo#1 obliuia laus . 
verum ago , fare , decus noster , tu quantus fatigo militia . 
heu , quotiens intro meus pectus terror , cum repeto , quam#4 saeuus is , ubi magnus pericla contingo tu ! 
per noster , fortiter , letum obtestor causa , Mars modero furor . 
sat tu sum documentum domus ! 
octavus tero areo culmus messis crepito aestas , ex quo cunctus ego calcatus meoque subibat germanus deuicta iugum Tartessius tellus . 
nos miser murus et tego reno Saguntum , nos dedo Baetem nullus poto sub hostus , nos indomitus converto terque quaterque germanus tergum Hannibal . 
pro barbarum numquam impollutus fides ! 
peto cum uictor adedo cladibus Hasdrubalem , subito uenale , cohors Hispanus , vulgus , Libycus quis#2 facio aurum Hasdrubal , abruptum linquo agmen signum . 
tunc hostis socius desertus miles multus dives ipse vir spissus circumdo orbis . 
non segnis nos nec inultus , natus , perago sum ille superus dies , et laudo includo aeuum . 
" excipio inde suus frater coniungo casus : " excello turris post ulterior res in ars subsidium optaram supremaque bellum cieo . 
fumo taeda atque latus incendium passim et mille iniecere fax . 
nihil nomen letum de superi queror ; haud paruo do membrum sepulcrum noster cremauerunt in mors haereo arma . 
sed ego iugeo habeo , geminus ne#2 clade ruina cedo affusis opprimo Hispania Poenus . 
" contra quis#2 iuuenis turbo fletus os#1 : " deus , quaeso , ut meritum sum , dignus pro talis ausum Carthago expendo poena . 
sed contineo acer Pyrenes populus quis#2 uestro Mars probo excipio fessus et nosco Marcius arma succedo bellum . 
fusus quoque fama fero uictores acies atque exigo piaculum caedes . 
" hic laetus rediere dux locus amoenus pius , prosequiturque oculus puer adueneratus eo . 
iam adsum multus vix agnosco in umbra Paulus et epotus fundo sanguis verbum : " lux Italus , quis#2 spectaui Martius facio multus unus magnus uiro , descendo nocti atque habito semel subigo quis#2 uisere regnum ? 
" quis#2 contra talis effundo Scipio#2 vox : " armipotens ductor , quam#4 sum tuus fatum per urbs lamentata diu ! 
quam#4 paene ruo tu traho ad Stygius Oenotrius tego tenebrae ! 
tum tu defungor tumulus Sidonius hostis constituo laudemque tuus quaesiuit honor . 
" dumque audio lacrimo hostilis funus Paulus ante oculus iam Flaminius , iam Gracchus et aegrum absumo Cannis sto Seruilius os#1 . 
appello uiros sum ardor et addo verbum , sed rapto amor priscus cognosco Manes . 
nunc mereor saeua Brutus immortalis securus nomen , nunc superus aequo laudo Camillus , nunc aurum Curius non umquam cerno amicus . 
os Sibylla doceo uenientum et nomen pando#2 : " hic fraudo pax Pyrrhumque ab limen porta deicio uisus orbus , fero ille ruo Thybridis in ripa rex solusque reuulso pono ferox pontus excludo redeuntia regnum . 
si tu dulcis vir , primus quis#2 foedus bellum Phoenicum pepigit , video : hic inclitus ille aequoreus uictor cum classis Lutatius aruis . 
si studium et saeuam cognosco Hamilcar umbra : ille sum ( cerne procul ) quis#2 frons nec mors remissa ira seruat rabies . 
si iungo cor sum colloquium , sine gusto do sanguis vox . 
" atque ubi permitto et sitio se impleuit imago , sic prior increpito non mitis Scipio#2 vultus : " taliane , o fraudum genitor , sum foedus vos ? 
aut hic Sicania pepigisti capio in os ? 
bellum tuus totus#2 nascor contra omnis pactum exerceo Latium et perrumpo moles Alpis eluctor assum , feruet gens Itala Mars barbaricum , et refluo obstruo stragibus amnis . 
" post quis#2 Poenus ajo : " decimus modus coepio annus excedo puer , noster cum bellum Latinum concipio jussus , liceor nec fallo diuos juror pater . 
quod si Laurentius uastat nunc ignis regnum et Phrygia res uertere tento , o pietas , o sanctus fides , o verum propago ! 
atque utinam amitto reparo decus ! 
" inde cito celsus abeo gressus , maiorque recedo imago . 
exinde designo uates , quis#2 jus sub arma posco do populus primique peto misceo Italus Piraeus litus#3 lex . 
laeto spectatque vir insatiabilis os Scipio#2 et appello cunctus , ni magnus sacerdos admoneo turba innumerus : " quot mille totus#2 credo in orbis , puer , lustro dum singulus uisu , descendo Erebus ? 
nullus non tempus abundans umbrarum huc ago torrens , uectatque capaci agmen moles Charon et sufficio improbus puppis . 
" post hic ostendo iuuenem sic virgo profatur : " hic ille sum , tellus uagus quis#2 uictor in omnis cursus signum fero , quis#2 peruia Bactrum Dahaeque , quis#2 Gangen bibo et Pellaeus pontus Niphaten astringo , quis#2 sto sacer suus moenia Nilus . 
" incipio Aeneades : " Libycus certus proles Hammon , quando exsupero tuus gloria cunctus indubitatus dux similique cupido res pectus noster caleo , quis#2 tu via , fare , superbus ad decus et summus laudum perduco arx . 
" ille sub hic : " turpis lens sollertia Mars . 
audeo bellum expedio . 
pigra effero astrum haud umquam se uirtus . 
tuuus magnus gero praeceps tempus . 
mors ater impendeo agens . 
" hic effatus abeo . 
Croesus mox aduolat umbra , dives apud superus , sed mors aequarat egenus . 
atque hic Elysium tendo limite cerno effigiem iuuenis , castus quis#2 uitta ligo purpureus effundo per collum niteo crinis : " dico#2 , " ajo " hic quinam , virgo ? 
namque lux refulgeo praecipuum frons sacer uiro , multaeque sequor miror anima et laetus clamor frequento . 
quis#2 uultus ! 
quis#2 , si Stygius non sum in umbra , dico#2 facilis sum deus . 
" " non fallo ; " inquiam doceo comes Triuiae " mereo deus sum video , et sum in tantus non parvus pectus numen . 
carmen complector terra , mare , sidus , Manes et cantus Musa et Phoebus aequo honor . 
atque hic cunctus , prius quam#4 cerno , ordo terra prodo atque vester fero usque ad sidus Troius . 
" Scipio#2 perlustro oculus laetor umbra " si nunc fatum do , ut Romulus facio per orbis hic cano uates , quantus magnus sum facio idem intro hic " inquiam " testis nepos ! 
felix Aeacide , quis#2 talis contingo os#1 gens ostendo ! 
creuit tuus carmen uirtus . 
" sed , quis#2 tantus adeo#2 gratantum turba , requiro , heroum effigies maioresque accipio umbra eo uiro . 
stupeo Aeacide , stupeo Hector magnus Aiacisque gradus uenerandaque Nestor os miro , geminus aspecto laetus Atridas iam Ithacus cor aequo Peleius facio . 
uicturam hinc cerno Ledaeus Castor umbra ; alternus lux perago in aether Pollux . 
sed subito uultus monstratus Lauinia traho . 
namque virgo admoneo tempus cognosco Manes femineus , ne#2 cuncto lux almus uocaret . 
" felix hic " inquiam " Ueneris nurus ordo longus Troiugenas jungo socio prole Latinum . 
volo#1 et Martigena thalamus specto Quirinus ? 
Hersiliam cerne ; hirsutus cum sperno olim gens uicina procus , pastor rapto maritus intrauitque casa culmique ex stramen fulcio premo laetus torum et soceros reuocauit ab arma . 
aspicio Carmenta gressus . 
Euandria mater hic sum et noster tango praesagus labor . 
volo#1 et , quos Tanaquil uultus gero ? 
hic quoque castus augurium ualuit mens uenturaque dico#2 regnum uiro et dexter agnouit in alo diuos . 
ecce pudicitia Latium decus , inclitus letum fero frons#2 atque oculus terra Lucretius figo . 
non do , heu , tu , Roma ( nec sum , quod mallus deceret ) hic laus retineo diu . 
Uerginia iuxta , cerne , cruento uulnus sub pectus seruat , tristis defendo ferrum monumentum pudor , et patria laudo miserandus in uulnere dexter . 
ille sum , quis#2 Thybris , quis#2 frango Lydius bellum , nondum patior mare , qualis opto habeo quondam Roma uiros , contemptrix Cloelia sexus " cum subito aspectus turbo Scipio#2 posco , quis#2 poena causa et quis#2 sum in crimen Manes . 
tum virgo : " patrius#2 frango quis#2 currus artus#2 et sto adduco super os tremo frenum , Tullia non ullus satis exhaurio labor ardeo Phlegethonte nato ; fornacibus ater fons rapidus furo atque usta sub gurges cautes ago et scopulus pulso flagro os . 
ille autem , quis#2 tondeo praecordia rostrum alo ( en quantum resono plango ala armiger ad pastus rediens Iouis ! 
) hostis arx virgo , immanis nefas , adamo prodo aurum Tarpeia et pactus reserauit claustra Sabinum . 
iuxta ( nonne video ? 
neque enim leuiora domo deligo ) illatrat ieiunis faux Orthus , armentum quondam custos immanis Hiberus , et morsus peto et polluo euiscerat ung(u)o . 
nec par poena tamen scelus ; sacrarium Uestae polluo exuo se uirginitate sacerdos . 
sed satis hic video , satis . 
" mox deinde : " uidenti nunc anima tu , quis#2 poto obliuia , paucus in finis enumerasse parus et remeo tenebrae . 
hic Marius ; nec multus dies iam resto ituro aetherius in lux ; ueniet tu origo parvus in longus imperium consul . 
nec Sulla moror iussum possum , aut amne diu poto soporus . 
lux uocat et nullus diuum mutabilis fatus . 
imperium hic primus rapio , sed gloria culpa , quod reddo solus , nec tanto in nomen quisquam exsisto , Sulla quis#2 se uelit sum secundum . 
ille , hirtus quis#2 surrigitur coma frons#2 , decorum et gratus terra Magnus caput . 
ille , deus gens , stelligerum attollo apex Troianus Iulus Caesar auo . 
quantus moles , cum sedes recludo hic tandem erumpo , terraque marique mouebunt ! 
heu miser , quotiens totus#2 pugno orbis ! 
nec leuiora luo quam#4 uictus crimen , uictor . 
" tum iuuenis lacrimo : " resto hic ordo durus lamento res Latius . 
sed lux removeo si nullus sum uenia et meritum mors ipse laboro , perfidia Poenus quis#2 aut Phlegethontis in unda exuro ductor scelus , aut quis#2 dignus reno alo in aeternus lanio morsus artus#2 ? 
" " ne#2 metue ! 
" exclamo uates . 
" non vita sequor inuiolata vir ; patria non os quiesco . 
namque ubi frango opum magnus certamen pugna perfero uinci turpemque oro salus , rursus bellum uolet Macetum instauro sub arma , damnatusque dolium , desertus coniunx fidus et dulcis nascor linquo Carthaginis arx atque unus profugus lustro caerulus puppe . 
hinc Cilicis Taurus saxosus cacumen uiset . 
pro ! 
quantus leuius mortalis aegrum subeo seruitia atque hiem(p)s aestusque fugamque fretumque atque fames quam#4 possum morior ! 
post Itala bellum Assyrius famulus rex falsusque cupio Ausonia motus dubius peto aequor uelo , donec Prusiacas defero segniter ora alter seruitia imbellis patior in aeuo et latebra munus regnum . 
persto inde Aeneadis reddique se posco hostis poculum furtiuo rapio propero ueneno atque tandem terra longus formido#2 soluet . 
" hic uates , Erebique cauis se refero umbris . 
tum laetus socius iuuenis portumque reuisit . 
Flectite nunc uestros , Helicon numen , cantus Ortygia pelagus Siculique ad litus#3 urbs . 
munus hic uestri labor sum modus Daunia regnum Aeneadum , modus Sicanius accedo portus , aut Macetum lustro domus et Achaicus rus aut uaga Sardoo uestigia tingo fluctus vel Tyrius quondam regnata mapalia gens extremumue dies et terra inuisere meta . 
sic posco spargo Mauors agitatus in os#1 . 
ergo ago , qui lituus , qui duco bellum , sequamur . 
Ausonia pars magnus iaceo Trinacria tellus , ut semel expugnante Notus et uastantibus unda accipio fretum , caeruleum propulso tridens . 
namque per occultus caecus vis turbinis olim impingo pelagus lacero uiscera terra discido et medius perrumpens arua profundus cum populus pariter conuulsis transfero urbs . 
ex ille seruans rapidus diuortia Nereus saeuo diuiduos coniungo pernego aestus . 
sed spatium , quod dissocio consortium terra , latratus fama sum ( sic artus interuenit unda ) et matutinus uolucrum tramittere cantus . 
multus solus uirtus : iam reddo faenus aratrum , iam mons umbrare olea , do nomen Bacchus cornipedemque cieo lituus generasse ferendis , nectar Cecropia Hyblaeo accedo cera . 
hic et Paeonios arcanus sulphur fons , hic Phoebus dignus et Musa uenerabere uatum os excellentum , sacer quis#2 carmen siluas quisque Syracosius resono Helicona Camena . 
promptus gens lingua , at idem , cum bellum cieo , portus aequoreus suetus insignio tropaeum . 
post dirus Antiphatae sceptrum et Cyclopia regnum uomere uerterunt primus novus rus Sicanus Pyrene mitto populus , quis#2 nomen ab amne ascisco patrius terra imposuere uacanti . 
mox Ligur pubes Siculus ductor nouauit possessus bellum muto uocabula regnum . 
nec Cres dedecor sum accola . 
duco ago moenia ex centum non faustus ad proelium Minos Daedaleam repeto poena . 
quis#2 fraus nefandus postquam perpetuus iudex concedo ad umbra Cocalidum insidiae , fessus Minoius turba bellor studium Siculus subsedit in os#1 . 
misceo Phrygia prolem Troianus Acestes Troianusque Helymus , struo quis#2 pube sequor in longus ex se donarunt nomen murus . 
nec Zanclaeus gero obscurus moenia fama , dexter quam#4 tribuo pono Saturnia telum . 
sed decus Hennaeis haud ullus pulcher os#1 , quam#4 quis#2 Sisyphius fundauit nomen ab Isthmus et multus ante alius Ephyraeis fulgeo alumna . 
hic Arethusa suus piscosus fons receptat Alpheon sacer porto signum corona . 
at non aequus amo Trinacria Mulciber antrum . 
namque Lipare uastis subter depasco caminus sulphureum uomit exedo de uertice fumus . 
at Aetna eructo tremefactis cautes ignis includo gemitus pelagique imitatus furor murmur per caecus tono irrequietus fragores nox dieque simul . 
fons ex Phlegethontis ut ater flamma exundo torrens piceaque procella semiambusta roto liquefacio saxum cauernis . 
sed quamquam largus flamma exaestuet intus turbo et assiduus#2 subnascor profluo ignis , summus canus iugum cohibeo , mirabilis dico , uicinam flamma glaciem , aeternoque rigor ardeo horreo scopulus ; sto uertice celsus collum hiem(p)s , calidamque niuem tego ater fauilla . 
quis#2 refero Aeolius regnatas nomen terra uentorumque domus atque addo claustra procella ? 
hic uersi penitus#3 Pelopeus ad regnum Pachynum pulso Ionium respondeo saxum profundus . 
hic contra Libyamque situs Caurosque furo cerno deuexas Lilybaeon nobilis chelas . 
at qui diuersi latus frons tertius terra uergit in Italia prolato ad litus#3 dorsum , celsus harenosum tollo se moles Pelorus . 
hic longus mitis placide dominator in aeuo praefuerat terra Hieron , tracto serenus imperium uulgum polleo et pectus nullus parens exagito metus pactamque per ara haud facilis temero fides socialis jus Ausonius multus seruarat castum per annus . 
verum ubi fatum vir fragilis solvo senecta , primaeuo cedo sceptrum exitialis nepos , et placidus indomitus accipio regia mos . 
namque bis octonis nondum rex praeditus annus caligaris altus in solium nec pondus regnum possum patior et nimium fluo confido res . 
iam breui nullus deligo tueor arma fas notus ignotumque nefas . 
uilissima rex cura pudor . 
tam praeceps maternus furor Pyrrhus origo do stimulus proauique superbus Aeacides genus atque aeternus carmen Achilles . 
ergo ardor subeo Poenus incipio fouendi , nec scelus mora#3 . 
iam iungo novus foedus pactus , cedo ut Siculus uictor Sidonius os#1 . 
sed sto Poenus , tumulumque nego Erinys , qui modus pactus sum socius non cerno terra . 
saeuos namque patior fastus#3 iuuenemque cruentus flagro luxus#2 et misceo turpis dirus haud ultra facilis , quos ira metusque coquo , juror obtrunco . 
nec iam modus ensibus : addo femineus caedes atque insontum rapto soror corpus prosterno ferrum . 
novus saeuit in arma libertas iactatque iugum . 
pars Punicus castrum , pars Italus et notus volo#1 , nec turba furentum defio , quis#2 neutro sociari foedus#2 malo . 
talis Trinacria motus res que Sicanus exitium rex trepidus sublimus honor ( tertius namque Latius renouarat purpura fascis ) Marcellus classis Zanclaeis appello os#1 . 
atque ubi cunctus uiro caedesque exposta tyrannus ambiguaeque homo mens , Carthaginis arma quos teneo et quantus locus , quod vulgus amicus duro Troiugenis , quantus Arethusa tumor concipio perstetque suus non pando#2 porta , incumbo bellum atque totus#2 per proximus raptim armus effundo flammo pectus pestis . 
non alius Boreas , Rhodopes ab uertice praeceps cum se immitto decimoque uolumine pontus expello in terra , sequor cum murmur moles eiecti mas et strideo affremit ala . 
primus Leontinus uastarunt proelium campus , regnatam dirus quondam Laestrygone terra . 
insto ductor , quis#2 tardus uincere Graius par sum atque uinci turma . 
ruo aequor totus#2 ( femineus credo mare concurro uulgum ) et Ceres placeo fecundat sanguis campus . 
sterno passim , pedibusque euadere letum eripio rapidus Mauors . 
namque ut quisque salus promitto fuga , praeueniens dux occupo ensis . 
" eo , grex metite imbellis atque succidite ferrum ! 
" clamo cuncto urgeo umbone cateruas . 
" pigro luctor studium certamen in umbra mollis patior doceo et gaudeo splendescere oliuo sto , mediocris decus uincentum , ignaua iuuentus . 
hic laus solus do , si video uincitis hostus . 
" ingruo audio ductor exercitus omnis , solaque , quod supersum , se cum certamen norunt , quis#2 dexter antistet spoliisque excello opimus . 
Euboicus non per scopulus illido Caphareo Euripus magis unda furo , pontumue sono eicio angustus uiolentius os#1 Propontis , nec feruet magnus fretum rapiturque tumultus , quod ferio Herculeus extremus sol columna . 
mitis tamen dextrae decus inter proelium tantus enituit fama . 
miles Tyrrhenus ( Asilo nomen sum ) capio quondam ad Thrasymenna fluentum , seruitium facilis et dominor mollis iussum experior Beryae patria remearat ad ora spons fauentis erus repetitisque impiger arma tum ueteres Siculus casus Mauorte pio . 
atque is , dum medius inter ferus proelium misceo , illatus Beryae , quis#2 pactum ad regia mitto Poenus ab populus sociataque bellum gero aeratus cassus munimine claudo os , inuadit ferrum iuuenem trepideque fero instabilis retro gressus prosterno harena . 
at miser audio uictoris uoce tremo cunctantemque anima Stygius ceu sedeo reduco cassidis ab mentum malefidus uincula rumpo iungebatque prex atque addo verbum paro#2 . 
sed subito aspectus et noto conterreo os#1 Tyrrhenus ferrumque manus reuocauit et ultro talis cum gemitus lacrima effundo oborior : " ne#2 , quaeso , supplex lux dubiusque preco . 
fas hostis seruare ego . 
multus bonus ille militia , quis#2 posterus sum primumque tueor inter bellum fides . 
tuuus letum euadere nos do prior et seruas nondum seruatus ab hostus . 
haud equidem indignus memet , quis#2 tristis video , abnuo dignumque iterum in malus reuolui , si tu per medius ignis mediosque per enses non do meus dexter uiam . 
" sic for et ultro attollo uitaque exaequo munus vita . 
at compos Siculus primus certamen os coepi Marcellus uictricia signum quietum agmen progredior Ephyraeus ad moenia uertit . 
inde Syracosias castrum circumdo arx . 
sed fero langueo amor . 
sedo moneo pectus caecus vir atque ira euellere auebat . 
nec , renuant si forte se et si mitis mallus credo sum metus , laxus seruatur omitto obsidium claustris . 
quin contra intentus ipse inuigilat caveo frons#2 imperterritus arma et struo arcanus necopinus periculum cura . 
haud secus Eridanus stagnum ripaue Caystrius innato albus olor pronoque immobilis corpus do fluuio et pes taceo eremigat unda . 
interea , dum incertus labo sententia claudo , excio populus#2 atque urbs socius arma fero : incumbo Messena fretum minimumque reuulsa discerno Italia atque Osco memorabilis ortus ; tum Catane , nimium ardeo uicina Typhoeo et generasse pius quondam celeber frater , et quis#2 non liceor fatum Camarina moveo . 
tum quis#2 nectareus uocat ad certamen Hymetton audax Hybla fauis , palmaque arbustum Selinus et , iustus quondam portus , nunc litus#3 solus subsidium infidus fugio aequor , Mylae . 
necnon altus Eryx , necnon ex uertice celsus Centuripae largoque uirens Entella Lyaeus , Entella , Hectoreus diligo nomen Acesta . 
non Thapsos , non ex tumulus glacialis acra defuerunt . 
Agyrina manus geminoque Laco Tyndaris attollo se affluo . 
altus equus mille rapio turma atque hinnitus aes flammat pulueream uoluens Acraga ad moenia nubes . 
ductor Grosphus sum , quis#2 caelo gero taurus parma trucem , poena monumentum uetustae . 
ille ubi torreo subiectis corpus flamma muto gemitus mugitus , actaque ueras credo sum stabulum armentum effundo vox . 
haud impune quidem ; namque dirus conditor ars ipse suus morior immugit flebilis taurus . 
venio ab amne traho nomen Gela , venio Halaesa et quis#2 praesens domito periurus Palicus pectus supplicium , Troianaque venio Acesta , quisque per Aetnaeus Acis peto aequor finis et dulcis gratus Nereida perluo unda . 
aemulus ille tuus quondam , Polyphemus , calor , dum fugio agrestis uiolenti pectus ira , in tenuis liquefacio aqua euasit et hostis et tu uictricem , Galatea , immisceo unda . 
necnon quis#2 poto Hypsamque Alabimque sonorus et perlucentem splendeo gurges Achaten , quis#2 fons , uage Chrysa , tuus et pauper aluei Hipparin atque facilis supero gurges parcus Pantagian rapidique colo uada flaua Symaethius . 
litus#3 Thermarum , priscus doto Camena , armauere suus , qui mergo Himera pontus Aeolius . 
namque diuiduas se scindo in ora nec parvus occido#2 peto incitus quam#4 peto ortus . 
Nebrodes geminus nutrio diuortia fons , quo mons Sicania non surgo dives umbra . 
Henna deus lux sacer do arduus dextras . 
hic specus ingens laxo tellus hio caecus iter ad Manes tenebrosum limite pando#2 , qui nouus ignotus Hymenaeus venio in ora : hic Stygius quondam stimulo cupido rector audeo adeo dies maestoque Acheront relinquo ago in illicitus currus per inanis terra . 
tum rapto praeceps Hennaea uirgine flecto attono caelum uisu lucemque pauentes in Styga rursus equus et praeda condo umbris . 
Romanus Petraea dux , Romanus petiuit foedus Callipolis lapidosique Engyon arui , Hadranum Ergetiumque simul telaque superbus lanigera Melite et litus#3 piscosus Calacte , quisque procellosus Cephaloedias os profundus caeruleum horreo campus pasco cetus , et quis#2 corripio sorbeo uerticis haustus atque iterum ex fundus jaculor ad sidus puppis Tauromenitana cerno de sedes Charybdin . 
hic Latium manus et Laurentius signum fouebat . 
ceterus Elissaeis adsum gens Sicanus uotis . 
mille Agathyrna do perflataque Trogilos Austris , mille Thoanteae sedes Phacelina Diana . 
tergemino venio numerus fecundus Panhormos , sive siluis sectere fera , sive rete aequor uerrere , sive caelum libeat traho uolucrem . 
non Herbesos iners , non Naulocha pigra pericli sedeo , non frondosus Morgentia campus quum Mars infidus . 
comitatus Menaeis venio Amastra vir et paruo nomen Tisse et Netum et Mutyce pubesque liqueo Orethi . 
Sidonius Drepane atque unda clamosus Helorus et mox seruili uastata Triocala bellum , Sidonius Arbela ferox et celsus letas et bellare Tabas docilis Cossyraque parvus nec magnus Mazare jungo concordibus ausum iuuere et stratus Gaulum spectabilis pontus , cum sono alcyones cantus nidosque nato immotus gesto sopio fluctus unda . 
ipse Syracusae patulus urbs inclitus murus miles colligo uariisque impleuerat arma . 
ductor facilis impello laetamque tumultus uaniloquo plebs furiabant insuper os#1 : numquam hostus intratos murus et quattuor arx , et Salaminiacis quantus Eoisque tropaeum ingenium portus urbs inuia facio umbra , specto proauis : ter centum ante os triremis unus naufragium , mersasque impune profundus clade pharetrigeri subnixas rex Athenae . 
flammabant uulgum gigno Carthagine frater , Poenus mater genus , sed quos sub crimen pulsus urbs Syracosius Libycus educo os#1 Trinacrius genitor , geminaque ab stirps parens astus misceo Tyrius leuitate Sicanus . 
qui cerno ductor , postquam immedicabilis video seditio atque ultro bellum surgo ab hostus , testor diuos Siculus amnesque lacusque et fons , Arethusa , tuus , ad bellum uocari inuitum , quis#2 spons diu non sumo , hostis induo arma se , telum turbo uasto aggredior murus atque arma intonat urbs . 
par omnis simul ira rapio , certantque ruuntque . 
turris multiplicus surgo ad sidus tectum exibat , tabulatus decem quis#2 cresco Graius facio et multus nemus consumo umbra . 
armo hinc ignis pinum et deuoluere saxum certo calidaeque pica diffundo pestis . 
hic procul ardeo jaculor lampada Cimber conicio et latus telum exitiabilis figo . 
pascor adjutus Uulcanus turbo uenti gliscentemque traho turris per uiscera labo per altus moles et totiens nascor tego scando ouans rapidusque uorat crepito flamma robur et ingens simul exundo uapore ad caelum uictor nuto culmen lambo . 
impleo fumus et nebula caliginis atrae , nec quisquam euasisse do . 
ceu fulmen ictus corripio rapidus in cinis abeo ruina . 
par contra pelagus miser fortuna carina . 
namque ubi se propius tectum urbique tulo , qui portus murus pacatas applico unda , improuisa novus pestis conterruit astus . 
trabs fabre tero atque erado undique nodus nauali similis malus praefixa gero uncae tela manus . 
is celsus ex agger murus bellor curui rapio in aes fero unguis et medius reuocata fero in urbs . 
nec solus volo#1 ille uiros , quin saepe triremis belligerae rapuere trabs , cum desuper actus incutio puppis chalybem morsusque tenaces . 
quis#2 simul affigo uicina in robur ferrum tollo sublime ratis , miserabilis uisu , per subitus rursus laxo ars catena tantus praecipito reddo moles profundus , ut totus#2 haurio unda cum miles puppem . 
hic super insidiae angustus foramen murus ars cauata do , per quis#2 cum fundo tela tutus sum oppono mitto agger ualli , tum sine fraus labos , artus ne#2 rursus idem spiculus ab hostus via vicis contorqueo redeo . 
calliditas Graius atque astus pollentior arma Marcellus tantasque mina terraque marique arceo , stabatque ingens ad moenia bellum . 
vir sum Isthmiacis decus immortalis colona , ingenium facilis ante alius tellus alumnus , nudus opum , sed quis#2 caelum terraeque pateo . 
ille , nouus pluuias Titan ut prodo ortus fuscatis tristis radius , ille , haereo annus pendeo instabilis tellus , cur foedus#2 certus hic affusa globus Tethys circumliget unda , nosco atque unus pelagus lunaeque labor , et pater Oceanus qui lex effundo aestus . 
non ille mundum numerasse capacis harena uana fides . 
puppis etiam constructaque saxum femineus traho fero contra arduus dexter . 
hic dum Italus ductor astus Teucrosque fatigo , adnabat centum latus Sidonia uelis classis subsidium et scindo caerulus rostrum . 
erigo subeo in spes Arethusia proles adiungitque suus portus progressus carina . 
nec contra Ausonius tonsa apto lacertus addubito mersisque celer fodio aequor remus . 
uerberibus torsere fretum . 
salum iacio frequens albesco pulsus facies , per aequor latus spumo caneo sulco gurges limis . 
insulto pariter pelagus , atque Neptunius regnum tempestas novus trepido . 
tum vox aequor persono , et clamo scopulus clamor imago . 
atque iam diffusus uacua bellator in unda cornu ambierat patulus ad proelium fluctus nauali claudo umentem indagine campus , atque similis curuata sinus diuersa ruo classis et artabat luno caerulus gyrus . 
nec mora#3 terrificus saeuae stridor aer per uacuum latus cantus resono profundus increpuere tuba , quis#2 excio aequor Triton expauit torqueo certo murmur concha . 
vix memini mas ; tam uasto ad proelium nisus incumbo pronus positisque in margo puppis extremus planta nuto spiculus torqueo . 
sterno effundo pelagus medius area tela , celsaque anhelo ex(s)urgo ictus alnus caerulus nigranti findo spumo sulcus . 
at alius latus atque incutio robur ictus detergeo remus , alius per uiscera pinus tramissis ipse retineo uulnere rostrum , quo retineo . 
medius inter sublimus eo terribilis uisu puppis , qui nullus per omnis egredior sum Libycus magnus naualibus aeuum . 
sed quater hic centum numerosus remige pontus pulso tonsa , ueloque superbus capaci cum rapidus haurio Borean et cornu omnis colligo flatus , lentus se robur ago , inno fluctus sol ceu pulso lacerta . 
procurro leuitate agilis docilesque regens audiuisse manus Latium cum miles puppis . 
hic ut per laeuum venio aequor Himilco in latus#2 obliquus iussamque incurro prora conspicio , properus diuis in votum uocatis aequor intento uolucrem de mos sagitta assigno neruo , utque oculus librauit in hostis et calamus monstro iter , diuersa relaxo bracchium deduco vultus comitor per aura in uulnus telum atque resideo puppe magister affigo plectrum dexter . 
nec deinde rego puppe manus ualuit flecto immorior clauo . 
dumque ad ops accurro ceu capto nauita puppe , ecce iterum fatoque par neruoque sagitta in medius perlabor globus transuerberat ictus orbus gubernacli subeuntem munus Taurus . 
irrumpo Cumanum ratis , quam#4 Corbulo ductor lectaque compleo Stabiarum litus#3 pubes . 
numen sum celsus puppis uicina dio . 
sed superingestis propior quis#2 subdo tela bellum capesso , medius subsedit in unda diuisitque fretum . 
clamantum spumeus os Nereus impleo aqua , palmaeque traho profundus luctantum frustra summus in fluctus exsto . 
hic audax ira magnus per caerulus saltus Corbulo transgressus ( namque textam robur turris appello necto fero compage triremis ) euadit tabulatus super flammaque comantem multifidus pinum celsus de culmen quasso . 
inde atros alacer pastosque bitumen torqueo ammentante Notus Poenus aplustribus ignis . 
intro diffusus pestis Uulcania passim atque impleo dispermulceo forus . 
trepido omitto summus remigium . 
sed enim tam res in ars fama malus nondum tantus penetrarat ad imus . 
at rapidus feruor per pinguis unguine taeda illapsus flamma uictricibus insono alueo . 
qui nondum tamen infero uim Dardanus#2 lampas parcebatque uapor , saxum grandine dirus arceo fatumque ratis retineo Himilco . 
hic miser igniferam dum uentilat aes pinum , muralis saxum per lubricum sanguis transtrum uoluitur in fluctus Lycchaei uulnere Cydnus . 
fax nidor graui foedauit comminus aura ambustum instridens pelagus . 
ferus inde cito missilis adoro contorqueo Sabratha puppe ( Hammon numen sum Libycus gentilis carina cornigeraque sedeo specto caerulus frons#2 ) : " fero , pater , afflictis , fero , " ajo " Garamantice uates , res ops in Italus do certus effundo tela . 
" hic inter vox tremulus venio agmen cornu et Neptunicolae transuerberat os Telonis . 
urgeo nihilum leuius iam in limen mors , quos fuga praeceps pars glomerarat in unus puppis adhuc uacuam taeda ; sed proximus cursus fulmineus populatus ineuitabilis ardor corripio flamma inuoluit ouantibus alnum . 
primus ops aequoreus funis delabor in unda qui nondum Stygius glomero Mulciber aestus , amburo socius remus aufertur Himilco . 
proximus nudarunt miserandus fatum Batonis desertus ductor ratis . 
bonus ille per ars crudus luctari pelagus atque exeo procella . 
idem , quis#2 Boreas , quis#2 uellet crastinus auster , anteibat , nec peruigilem tuuus fallo uultum obscurus quamvis cursus , Cynosura , ualeres . 
is , postquam adverro nullus modus , " accipio noster , Hammon , sanguis , " ajo " spectator clades iniquus . 
" atque actum in pectus gladius dexter inde cruor excipio et largus sacer inter cornu fundo#2 . 
hic inter Daphnis , deduco ab origo nomen antiquus , sum infelix , quis#2 linquo saltus et muto casa infidus marmor video . 
at princeps genus quantus magnus parauit intro pastor se nomen ! 
Daphnin amarunt Sicelides Musa , dexter donauit auena Phoebus Castalia et jubeo , proicio in herba si quando cano , laetus per pratum , per arua ad Daphnin propero grex riuosque siler . 
ille ubi septeni modulatus harundo carmen mulceo siluas , non umquam tempus idem Siren assuesco effundo in aequor cantus , Scyllaei tacuere canis , sto ater Charybdis , et laetus scopulus audio iubila Cyclops . 
progeniem haurio et nomen amabilis flamma . 
innato ecce super transtris fumo asper Ornytos atque longus egomet facio aequor mors , qualis Oiliades fulmen jaculor Minerua surgo domo fluctus ardeo ulna . 
transigo ualida medius , dum se alleuat , alni cuspis Marmarides Sciron . 
pars subnatat unda membrum , pars exsto aqua totumque per aequor porto rigidus , miserandus , immorior rostrum . 
accelero puppis utrimque atque os ruentum sanguineus ferio remus aspergine roro . 
ipse adeo#2 seni ductor Rhoeteius eo pulsus et ualido supero remige uentos . 
quam#4 rapidus puppem manus freno Lilaeus dum tento , saeua trunco membrum bipennis , atque fero haereo trabes ratis incitus palma . 
Sicania Aeolides porto transtrum Podaetum . 
hic aeuo quamquam nondum excedo ephebus , sive laeui traho deus sive feruida cor nec sat maturus laudum bellique cupido , arma puer niueis aptarat pingo lacerta et fretum gaudeo celsus turbo Chimaera . 
iam super Rutula , super et Garamantide pinus eo ouans bonus remus meliorque sagitta , et iam turrigerum demerserat aequor Nessus . 
heu puer malesuadus rudis novus gloria pugna ! 
dum crista galea trucis exuuiasque precor de dux Marcellus superus temerarius , hasta excipio raptim uulnus letalis remissa , pro qualis ! 
sive splendeo sub sidus nisus exigo discus , iaculo sive nubilum supra surgo , aligeras fero sive puluere planta vix tango , vel dimetior spatium improbus campus transeo uelox saltus , decuere labor . 
sat prorsus , sat sum decoris discrimen tuto , sat laus . 
cur facio , puer , magnus peto ? 
ille ubi labor pello tela sub unda os Syracosius fraudo naufragus bustum , fleuerunt fretum , fleuerunt Cyclopia saxum et Cyane et Anapus et Ortygie Arethusa . 
pars alius Perseus ( puppem hic Tiberinus ago ) quisque uehebatur Crantor Sidonius , Io concurro . 
inicio ligo hinc uincula fero atque illinc , steteruntque rates ad proelium necto . 
nec iaculo aut longus certo harundo fundo ; comminus et gladius terrestris proelium misceo . 
perrumpo Italus , qui caedes primus recludo monstrauitque uiam ; uasta sed moles catena hortor socius et uincla abrumpo fero atque paro#2 hostilis resolvo puppe recipio auehere et par pelagus diduco ab arma Aetnaeus Polyphemus sum nutrio in antrum atque inde antiquus nomen feritas amo . 
uber praebeo paruo lupa , corpus altus terribilis moles , mens asper , uultus in ira semper et ad caedes Cyclopia cor libido . 
isque relaxo membrum pondus uinclis impulerat puppim et mergebat gurges tonsa duxissetque ratis , presso Laronius hasta ni properus durus niteo exsurgo uelox affixet transtro . 
vix mors incipio remitto ; namque manus seruat dum suetus languidus duco , ignauum summus traho super aequor remus . 
percello cuneus Poenus densentur in unus , quod careo hostus , latus#2 , subito cum pondus uictus insiliente mare summergitur alveus unda . 
scutum vir cristaeque et inerti spiculus ferrum tutelaeque deus fluito . 
hic robur frango pugno inops chalybis seseque in proelium rursus armo naufragium , remus male feruidus ille festino spolio ratis discrimen nullus nauta interdum conuulsa sedilia torqueo . 
non plectrum ratis aut frangendae in uulnera prora parco , et pelagus repeto no tela . 
uulneribus patulus intro mare . 
mox suus pontus singultante anima propulso refundo unda . 
nec desum , quis#2 corripio complexus ars immergant pelagus et iaculis cesso hostis mors suus perimo . 
remeantum gurges mens crudesco , atque pro ferrum sto fluctus uti . 
haurio sanguineus contorqueo cadauera uertex . 
hinc clamor , gemitus illinc mortesque fugaeque remorumque fragor flictuque sono rostrum . 
perfundo bellum feruet mare . 
fessus acerbum tergum fuga Celer Libya converto ad ora exiguum se furor Himilco carina . 
Concessere mare tandem Graiusque Libysque , et iam captiuae uinclis ad litus#3 longus ordo duco puppis . 
flagro altus sto alius taeda . 
splendeo luceo profundus Mulciber , et tremulus uibratur imago pontus . 
ardeo notus fretum Cyane pennataque Siren . 
ardeo et Europe niuei sub imago taurus uecta Ioue atque prenso tramittens aequor cornu , et quis#2 fundo coma curuum per caerulus piscis Nereis umeo moderor roscidus frenum . 
uro undiuagus Python et corniger Hammon et , quis#2 Sidonius uultus porto Elissa , bis ternis ratis ordo grassor per unda . 
at uinclis traho cognatus in litus#3 Anapus Gorgoneasque fero ad sidus Pegasus#2 ala . 
duco et Libya puppis signo figura et Triton captiuus et arduus rupes Aetne , spiro rogus Enceladus , Cadmeaque Sidon . 
nec mora#3 quin trepidus hic clade irrumpo murus signaque fero deus templum iamiamque sum , ni subito importunus luo inimicaque pestis inuidia diuum pelagique labor paro#2 polluo miser rapio gaudium caelum . 
criniger aestiferis Titan feruoribus aura et patulus Cyanen lateque palustribus unda stagno Stygius Cocytus oppleuit odor temporaque autumnum laetus floreo donum foedauit rapidoque accendo fulmen ignis . 
fumo crassus nebula caliginis aer , squaleo tellus uitiato feruida dorsum nec uictum do aut ullus langueo umbra , atque ater piceus uapor exspirabat in aethra . 
uim primus sensere canis . 
mox nubes ater fluo deficio penna labor uolucris . 
inde ferus siluis sterni . 
tum serpo labo Tartareus atque haurio populor castrum maniplis . 
areo lingua , et gelidus per uiscera sudor corpus mano tremulus . 
descendo fauces abnuo siccus jubeo alimentum cibus . 
asper pulmo tussis quatio , et per anhelus igneus efflo sitientum spiritus os . 
lumen fero grauem vix sufficientia lux uncus no iaceo , saniesque immixtus cruor exspuo , membrisque cutis tego os peresis . 
heu dolor ! 
insignis nosco bellator in arma ignauo rapio letum . 
iacto in ignis donum superbus vir multus Mauorte paro#2 . 
succubuit medicina malus . 
cumulo acervus labentum et magnus cinis se agger tollo . 
passim etiam desertus iaceo inhumataque latus corpus pestiferos tango timeo artus#2 . 
serpo pasco cresco Acherusius pestis nec leuiore quatio Trinacria moenia luctus Poenorumque par castrum fero ater labor . 
aequo par exitium et communis ubique ira deus atque idem letum uersatur imago . 
nullus tamen Latius frango volo#1 durus malus#3 incolumis ductor uiros , clademque rependo unus inter strages tutus caput . 
ut grauis ergo primus letiferos reprimo Sirius aestus et minuo auidae mors contagia pestes , ceu , sido Notus cum se mare altus repono , propulso inuadit piscator caerulus cumba , sic tandem eripio morbus grassor armo Marcellus pubem lustro rite maniplis . 
circumsto alacer signum auditisque tuba respiro laetus clangor . 
eo in hostis et , si fatum fero , iuuat inter proelium ferrum possum morior . 
socius misereo , quis#2 sors pudeo in mos pecudum fudere cubilibus ater illaudatam anima . 
tumulus inhonoraque bustum respicio et vel nullus jaceo sepulcrum quam#4 debellari morbus placo . 
arduus primus ad murus dux signum rapio . 
tenuo iacendo et macie in galea abscondo os , malusque , ne#2 sum spes hostus , uelatur casside pallor . 
infundo rapidus conuulsis moenia agmen condensique ruo . 
tot bellum inuia tego totque unus introitus capio miles arx . 
totus#2 , qui uehitur Titan , non ullus per orbis tum se Isthmiacis aequassent oppidum tectum . 
tot delubrum deus totque intro moenia portus ! 
addo forum et celsus suggero theatrum columna certantesque mare moles , addo ordo longus innumerus spatioque domus aequo superbus rus ! 
quis#2 includo porrectum limite longus porticibus sacer iuuenum certamen lucus ? 
quis#2 tot captiuis fulgeo culmen rostrum armaque figo dea , aut quis#2 Marathonius hostis perdo aut Libya quis#2 sum adveho subigo ? 
hic Agathocleis sedes orno tropaeum , hic mitis Hiero ops , hic sanctus uetustas artifex manus . 
non usquam clarus ille gloria pictura saeclo ; non aes iuuabat ascire ex Ephyre ; fuluo certauerit aurum uestis , spiro refero subtemen uultus , quis#2 radius caelo Babylon vel murex pingo laetus Tyros quisque Attalicus uariata per ars aulaeum scribo acus aut Memphitide tela . 
iam simul argentum fulgeo poculum , misceo quis#2 gemma quaesitus honor , simulacrum deus numen ab ars do seruantia , munus rubrus praeterea pontus depexaque uellera ramus , femineus pudor . 
hic tectum opibusque potior Ausonius ductor postquam sublimus ab altus agger despicio trepidus clangor urbs in suus pono nutus , sto moenia rex an nullus orior uideat lux crastinum murus , ingemo nimium jus tantumque licet horresco et properus reuocata miles ira jubeo sto domus indulgeo templum uetustis incolo atque habito dea . 
sic parco uictis pro praeda sum , et se contendo nec ullus sanguis polluo plaudo Uictoria penna . 
tuuus quoque ductor lacrima , memorandus , fero , defensor patria , meditor in puluere forma nec turbo animus tantus ferio ruina . 
at reliquus vulgus resolvo in gaudium mens certarunt uicti uictoribus . 
aemulus ipse ingenium superi seruando condo urbs . 
ergo exsto saeclis stabitque insignis tropaeum et do antiquus ductor nosco mos . 
felix populus#2 , si , quondam ut bellum soleo , nunc quoque inexhaustus pax noster relinquo urbs ! 
at , ni cura virus , quis#2 nunc do otium mundum , effrenum arceo populor cunctus furor , nudassent auidae terrasque fretumque rapina . 
at novus Romuleus carpo cura senatus , quis#2 trepidus gens Martemque subeo Hiberus attero res . 
geminus iaceo hostus superbus Scipio#2 , belligeri , Mauortia pectus , frater . 
hinc metus , in Tyrius ne#2 iam Tartessius lex concedo tellus propioraque bellum pauescat . 
anxius turba pater quasso medicamen maestus imperium circumspecto diuosque preco quis#2 lacio ausit ductor succedo castrum . 
absterreo iuuenem patrius#2 patruique pio opto Manes tristis conterreo luctus et reputo annus cognatus sanguis turba . 
si gens peto infaustus , inter bustum suus decerto hostus , quis#2 frango arma duo , quis#2 consulo , dux atque flagro bonus Gradiuo . 
nec promptus#2 tener immanis bellum lacerta molior regimenque rudis deposco in aeuo . 
hic lauri resideo iuuenis uiridante sub umbra aedes extremus uoluebat pectus cura , cum subito adsistunt dexter laeuaque per aura allabor , haud paul(l)um mortalis magnus imago , hinc Uirtus , illinc uirtuti inimicus Uoluptas . 
alter Achaemenius spiro uertice odor ambrosia diffundo coma et ueste refulgeo ostrum qui fuluo Tyrium suffuderat aurum ; frons#2 decor quaesitus acus , lasciuaque creber anceps motus iaciebant lumen flamma . 
alter dispar habitus : frons hirtus nec umquam compono muto coma , sto uultus , et os#1 incessuque uiro propior laetique pudor celsus umerus niueae fulgeo stamen palla . 
occupo inde prior promissus fido Uoluptas : " quis#2 furor hic , non dignus puer , consumo bellum flos aeui ? 
Cannaene tu grauiorque palude Maeonius Stygius lacus excessere Padusque ? 
quis#2 tandem ad finis bellor fatum lacesso ? 
tune etiam tento paro Atlanticus regnum Sidoniasque domus ? 
moneo , certo periculum desino et armisonus caput obiectare procella . 
ni fugio hic ritus , Uirtus tu saeua iubebit per medius uolitare acies mediosque per ignis . 
hic pater patruumque tuus , hic prodigus Paulus , hic Decius Stygius Erebus detrudo ad unda dum cinis titulus memorandaque nomen bustum praetendo nec sensurae , quod gero , umbra . 
at si ego comitere , puer , non limite durus iam tu decurro concedo tempus aetas . 
haud umquam trepidus abrumpo bucina somnus , non glaciem arctous , non experiere furo ardor Cancri nec mensa saepe cruentus gramen compositus . 
abeo sum asper et haustus sub galea puluis plenique timor labor . 
sed curro albusque dies horaeque serenus , et mollis do uictu spero senecta . 
quantus ipse deus laetus generauit in usus res homo plenaque do bonus gaudium dexter ! 
atque idem , exemplar lenis mortalis aeui , imperturbatus placidus teneo otium mens . 
ille ego sum , Anchisae Uenerem Simoentis ad unda quis#2 jungo , genus vos unde edo#2 auctor . 
ille ego sum , uerti superi quis#2 saepe parens nunc auis in forma , nunc torui in cornu taurus . 
huc aduerte auris . 
curro mortalis aeuum , nec nascor bis possum do . 
fugio hora , rapitque Tartareus torrens atque se cum fero sub umbra , si qui animus placuere , nego . 
quis#2 lux superus dimitto meus sero#4 non ingemo hora ? 
" postquam contaceo finisque sum addo dico#2 , tum Uirtus " quasnam iuuenem floreo " inquiam " pellicio in fraudo annus uitaeque tenebrae , quis#2 ratio et magnus caelestis semen mens munus sum concedo deus ? 
mortalis altus quantum caelicola , tantundem animal iste praecello cunctus . 
tribuo namque ipse parvus hic terra natura deus ; sed foedus#2 certus degenero tenebrae anima damnauit Auernis . 
at quis#2 aetherius seruatur semen ortus , caelum porta pateo . 
refero quis#2 cunctus domo Amphitryoniaden ? 
quis#2 , quis#2 , post sera et Indus captiuo liber#4 cum signum refero ab Euro Caucaseae currus duxere per oppidum tigris ? 
quis#2 suspiratos magnus in discrimen nauta Ledaeus refero frater uestrumque Quirinus ? 
nonne video , homo ut celsus ad sidus uultus tollo deus atque sublimis fingo os cum pecus#2 uolucrumque genus formasque fera segnis atque obscenus passim strauisset in aluum ? 
ad laus gigno , capio si munus diuum felix ad laus homo genus . 
huc , ago , paul(l)um aspicio ( nec longus repeto ) , modus Roma mino impar Fidena contentaque cresco asylum quo se effero dexter ; idem aspicio , latus floreo quondam luxus quis#2 uerterit urbs . 
quippe nec ira deus tantus nec tela nec hostis , quantum solus noceo anima illapsa , Uoluptas . 
ebrietas tu foedus comes , tu luxus et ater circa tu semper uolitans infamia penna ; ego Honor atque laudo et laetus Gloria vultus et Decus atque niueis Uictoria concolor ala . 
ego cingo lauro produco ad astrum triumphus . 
castum ego domus et celsus sto collus Penates ; arduus saxosus perduco semita cliuo . 
asper principium ( neque enim ego fallo mos sum ) prosequor labor . 
annitendum intro uolenti , nec bonus censeo , quis#2 Fors infidus do atque idem rapio ualet . 
mox celsus ab altus infra tu cerno homo genus . 
omnis contra experior mano , quam#4 spondeo blandus Uoluptas . 
stramen proicio durus patior sub astrum insomnis nox frigusque famemque domo . 
idem iustitia cultor , quicumque capesso , testis factor sto arbitrabere diuos . 
tunc , quotiens patria rerumque periculum posco , arma fero primus , primus tu in moenia tollo hosticus nec ferrum mens uincere nec aurum . 
hinc tu non Tyrium uitiatas murex uestes nec donum deformis uiro fragrantis amomum , sed do , quis#2 vos saeuo nunc Mars fatigo imperium , supero manus laurumque superbus in gremium Iouis excisis depono Poenus . 
" qui postquam cano sacro pectus Uirtus , exemplum laetus uultuque audio probo converto iuuenem . 
sed enim indignor Uoluptas non teneo vox . 
" nihil vos iam demoror ultra " exclamo ; " uenient , uenient meus tempus quondam , cum docilis noster magnus certamen Roma seruiet imperium et honor ego habeo unus . 
" sic quasso caput in nubes se tollo atras . 
at iuuenis plenus monitum ingens cor molio iussaeque caleo uirtutis amor . 
arduus rostrum peto nullus ferus bellum uolente et grauia anceps deposco munus Mars . 
arrideo cunctus animus . 
pars lumen pater , pars credo toruos patruus reuirescere uultus . 
sed quamquam instinctus taceo tamen aegrum pericli pectus surrepit terror , molemque pauentes expendo bellum , et numero fauor anxius annus . 
Dumque is confundo percenseo murmur vulgus , ecce per obliquus caelum squaleo aurum effulgeo macula fero inter nubilum uisus anguis et ardeo radio per aes sulcus quisque ad caeliferi tendo plaga litus#3 Atlantis , perlabi resono polus . 
bis terque coruscum addo augurium fulmen pater , et uaga latus per subitus moveo strepuere tonitruum mundum . 
tum vero capio arma iubeo genibusque saluto summitto augurium : hic eo , qui duco diuos perspicuus et patrius monstro semita signum . 
Certatim comes res bellique minister agglomerant se atque acer socio labor exposco , laudumque locus sum idem sum sub arma . 
tum novus caeruleus descendo classis in aequor . 
eo comes Ausonia atque in terra transeo Hiberus , ut , cum saeua fretum immitto proelium , Corus Isthmon curuata sublime superiacit unda et spumo ruo per saxum gemo fluctus Ionium Aegaeus misceo mare . 
celsus in arma emico atque primus sto Scipio#2 puppe profatur : " diue tridentipotens , quis#2 mare eo per altus ordimur , si iustus parus , decurro classis do , pater , atque noster ne#2 sperne iuuare labor . 
per pontus pius bellum ueho . 
" leuis inde secundus aspiro aura propello carbasa flatus . 
iam agilis , Tyrrhenus sono qui caerulus , puppis Ausonius euasere latus#2 Ligurumque cito litus#3 tramittunt prora . 
hinc gurges ab altus tellurem procul irrumpo in sidus cerno , aerius Alpis . 
occurro moenia Grais condio Massilia . 
populus hic cingo superbus , barbarus immanis cum territo accola ritus , antiquus mos patria cultumque habitumque Phocais armiferas inter teneo hospitus gens . 
hinc lego#2 Ausonius sinuo gurges ductor anfractus pelagus . 
nemorosus uertice celsus appareo collum , fugiuntque in nubilum siluae Pyrenes , tunc Emporiae ueteresque per ortus Graius vulgus , tunc hospitus Tarraco Bacchus . 
consido portus . 
securus gurges clausum sto puppis , positusque labor terrorque profundum . 
nox similis mors do placidus somnus . 
video uiro sto effigies ante os parens atque hic aspectus turbo uoce moneo : " natus , salus quondam genitor , natus , parens et post fatum decus , bellum dirus creatrix euastanda tu tellus , et caedes superbus ductor Libya caveo uirtute domo , quis#2 suus nunc trinus diduco agmen castrum . 
si confero manus libeat coeantque uocatae hinc atque hinc acies , ualeat quis#2 fero ruo tergemina cum moles uiros ? 
absiste labor anceps , sed nec segnis potis capesse . 
urbs colo Teucrus quondam fundo#2 uetusto , nomen Carthago . 
Tyrius teneo incola murus . 
ut Libya suus , sic terra memorabilis Hiberus hic caput sum . 
non ullus ops certauerit aurum , non portus celsoue situs , non dos arui uber aut agilis fabricor ad tela uigore . 
inuade auersis , natus , hic ductor urbs . 
nullus acies fama tantus praedaeue pararit . 
" talis monstro genitor propiusque moneo , cum iuuenem sopor et dilabor relinquo imago . 
surgo et infernum habito numen lux atque supplex patrius#2 compello nomen Manes : " sum dux bellum et monstratus duco ad urbs ! 
vos ultor ego et Sarrano murex fulgeo inferius mitto fundo#1 insignis Hiberus et tumulus addo sacer certamen ludus . 
" praegreditur celeratque uias et corripio agmen pernici rapidus cursus camposque fatigo . 
sic , ubi prosilio Pisaeus carcer praeceps , non solus ante alius , sed enim , mirabilis dico , ante suus eo uictor equus , currumque per aura haud ullus duro uisus aequo uolantem . 
iam Hyperionia lux septimus lampade surgo sensim attollo propius subeuntibus arx urbs et admoveo cresco culmen gressus . 
at pelagus uectus seruata Laelius hora , quam#4 do ductor subigo ad moenia classis , ab tergum affusis cingo tego carina . 
Carthago impensus natura adiuvo fauore excello tollo pelagus circumfluus murus . 
arto pontus fauces modicus insula claudo , qui Titan ortus terra aspergit Eous . 
at qui prospecto Phoebus iugum sera cado , pigram in planities stagnantes ago unda , quis#2 augeo venio refluusque reciproco aestus . 
sed gelidus ab frons#2 sedo sublimus ad Arctos urbs impostus iugum pronumque excurro in aequor et tueor alternus defendo moenia fluctus . 
audax , ceu planus gradior uictricia campus fero signum , iugum certo scando miles . 
ara , ductor sum quis#2 contra , amplexus in ars auxilium atque excelsum locus , praesaepserat arx . 
pugno natura solus , paruoque supernus bellantum nisus passim per pronus uoluti trunco instabilis fundo corpus vita . 
verum ubi concedo pelagus reuolubilis unda et fluctus rapidus fugio in aequor lapsus , quisque modus excello sulcarant caerulus puppis , hic impune do Nereus transcurro planta , hinc taceo niteo informidatus adeo ductor Dardanius subeo traho aequor pubem per unda murus pes aduolat . 
inde citatus ab tergum accelero , qui fido fluctus ara incustoditus sine miles linquo urbs . 
tum prosterno humus , miserandus , uicta catena Poenus collum do populumque addico inermis . 
hic orior video Titan , cum surgo , urbs uallari castrum captamque aspicio idem ocior Hesperius quam#4 gurges tingo axem . 
aurora ingredior terra exigo umbra principium statuo ara . 
cado arduus taurus uictima Neptunus pariter pariter tono . 
tum meritum aequo donum , atque praemium uirtus sanguis pario#2 capio . 
phaleris hic pectus fulgeo , hic torque auro circumdo bellicum collum , ille niteo celsus muralis honor corona . 
Laelius ante omnis , quis#2 dexter clarus domusque , ter deni boue et aequoreus certamen altus dono titulus Poenique recens arma rector . 
tunc hasta vir , tunc Martius quisque uexilla , ut mereor , et praeda libamen do . 
postquam perfectus laus hominumque deumque , captiuae specto ops digestaque praeda : hic aurum pater , bellum hic Martique talentum , hic rex donum , diuum hic ante omnis templum , ceterus bellantum dextrae pulchroque labor . 
quin etiam accitus populus#2 regnator Hiberus , quis#2 sponsum et sponsa defigo in os#2 ardor . 
hic nota forma concedo laetus ouansque indelibata gaudeo uirgine donum . 
tum uacui cura uicino litus#3 mensa instituo festoque agito conuiuia ludus . 
Laelius effatur : " mactus , o uenerande , pudicus , ductor , mactus animus . 
cedo tu gloria lausque magnus heroum celebrataque carmen uirtus . 
mille Mycenaeus quis#2 traho in aequor prora rector , et Inachia quis#2 Thessalus misceo arma , femineus socius uiolarunt foedus#2 amor , nullaque tum Phrygius sto tentorium campus , captiuis non plenus torum ; tu barbarum solus sancio Iliacus seruata sum Phoebade virgo . 
" hic atque hic paria alternus sermo sero#2 , donec Nox ater circumdo corpus amictus nigrantes inuexit equus suasitque quies . 
Emathius interea tellus Aetolus tumultus feruebat Macetum subitum percello carina . 
proximus hinc hostus dextras iungo Acarnan . 
causa noui motus Poenus regique Philippus in bellum Ausonius socio foedus#2 vis . 
hic gens egregius ueterisque ab origo regnum Aeacidum sceptrum proauoque tumeo Achille . 
ille et nocturnus conterruit Oricon arma quisque per Illyricum Taulantius incola litus#3 exiguus habito non ullus nomen murus , turbidus incesso tela , ille aequor uectus nunc et Phaeacum Thesprotiaque arua lacesso Epirum cassus lustro futilis ausum , nunc et Anactoria signum ostentauit in os Ambraciosque sinus Olpaeaque litus#3 bellum perfudit rapidus . 
pello uada feruida remus Leucata et Phoebus video cieo Actius templum . 
nec portus Ithaca , Laertius regnum , Samenque linquo inaccessus fluctuque sono canus saxum Cephallenum et scopulosus Neriton aruis . 
ille etiam Pelopis sedes et Achaicus adeo moenia praegaudens tristis Calydona Diana Oeneasque domus , Curetica tego , subibat promitto contra Hesperia suus proelium Grais tum lustror Ephyre Patraeque et regia Pleuron Parnasusque biceps Phoeboque loquor saxum . 
atque saepe ad patrius#2 bellum reuocante Penates , cum modus Sarmaticus regnum infesto Orestis , asper nunc Dolopum volo#1 exundasset in ager , inceptum tamen haud facilis desisto uano bellum per Graius umbra circumfero ora , donec nunc pelagus , nunc terra exuo omitto spes pono in Tyrium et supplex foedus sancio . 
Dardanus#2 nec lex regnum accipio refugio . 
tunc et Tyndareus Latius fortuna Tarentum augeo ops laudemque simul . 
namque perfidus tandem urbs Fabius deuicta senium , postremus in arma ductor titulus caveo . 
sollertia tutus tum quoque adipiscor decus capio sine sanguis murus . 
namque ut comperio , quis#2 Punicus signum rego femineus exuri flamma , tacitusque quiesco exinde uirtuti placeo dolus , eo soror ( namque castrum sum in Rutulus ) germanus amo cogo et magnus muliebris uincere cor pollicitum , si recludo tramittere porta concedo Libycus rector , uotique potior euicto Fabius Poenus circumdo tela incustoditus penetrauit moenia nox . 
sed quisnam auersos Phoebus tunc iungo ab urbs Romuleus dubito equus , quis#2 tempus idem Marcellus accipio letum oppetiisse sub arma ? 
moles ille virus calidoque habito Gradiuo pectus et haud ullus umquam tremefacio periculum , heu quantum Hannibal clarus facio ruina , procubuere . 
iaceo campus Carthaginis horror forsan Scipiadae conficio nomen bellum rapio , si quis#2 paul(l)um deus addo aeuo . 
collis Agenoreum dirimo ab agger uallum Ausonius ( Daunus Mauors consido aruis ) . 
cura comes et summus Crispinus honor Marcellus socius communis bellum cieo . 
ad quis#2 Marcellus : " gestio lustro propinquus mens siluas medioque uiros impono mons , ne#2 Libys occulo tumulus prior occupo ausum . 
si cor sum , tu participo , Crispinus , labor sum uelim . 
numquam desum consulo duo . 
" hic ubi sedeo , ardeo attollo se iam dudum certo in equus . 
Marcellus , ut arma apto nascor aspicio laetumque tumultus " uincis " ajo " noster mirandus ardor uigores . 
sum praematurus felix labor . 
urbs Sicanus qualis tu video , nondum permitto aetas cum tu bellum , meus tracto proelium vultus ! 
huc , decus , huc , noster , latus tu iunge paternus et ego discus nouum Mars tento magister . 
" tum puer collum amplector sic paucus precor : " summus deus , Libycus faxis de praeses nunc hic , hic umerus tu opimus fero . 
" nec multus , serenus sanguineus fundo cum Iuppiter aether roro atque ater arma aspersit non prosperus gutta . 
uixdum finio intrarant vox artus letiferi collum fauces , cum turba uolucris inuadunt Nomades iaculis nimboque fero aetherius similis caecus fundo latebra armatus in bellum globus . 
circumdo postquam nihil resto video uirtus , quod debeo ultra iam superi , magnus se cum porto sub umbra nomen mors auet . 
torqueo nunc eminus hasta altus insurgo , nunc saeuit comminus ensis . 
forsan et enasset rapidus fretum saeua pericli , ni telum adverro nascor venio in artus#2 . 
tum patria tremuere manus , laxataque luctus fluo rigida arma infelicia palma . 
obuia nudo tramittit lancea pectus , labensque imprimo signauit gramen mentum . 
at postquam Tyrius saeua inter proelium ductor infigo adverro video sub pectus telum , immanis exclamo : " Latius , Carthago , timeo desino iam lex . 
iaceo exitiabilis nomen , Ausonius columen regnum . 
sed dexter noster tam similis non obscurus mitto ad umbra . 
magnanimus inuidia uirtus careo . 
" altus sepulcrum protinus exstruo caeloque educo ara . 
conuectant siluis ingens robur . 
credo Sidonius cado dux . 
tum tus dapesque et fascis clipeusque virus , pompa ulterior , fero . 
ipse fax subdo " laus " inquiam " pario#2 perennis . 
Marcellus abstulo Latium . 
depono forsan gens Italus tandem arma uelit . 
vos eo superbus exsequias anima et cinis dono supremum munus officium ; numquam hic tu , Roma , nego . 
" alter par atque idem fortuna labor consul : exanimus sonipes ad signum reuexit . 
talis in Ausonia . 
sed non et talis Hiberus armus euentus campus . 
Carthaginis omnis per subitus rapta pernix uictoria latus terruerat gens . 
dux spes unus salus , si socius iungant vis . 
ingens ordior auspicium iuuenem , ceu patria gesto in arma fulmen , sublimus uallatam uertice mons et scopulus urbs , cumulo strage vir non totus#2 rapio dies , qui Martius ille Hannibal in terra consumo uerterit annus nec pube aequo nec opum ubertas Saguntum . 
proximus applicito saxosus agger siluis tendo frater spiro ingens facio Hasdrubal . 
hic robur mixtusque rebellis Afris Cantaber , hic uolucri Maurus pernix Astur ; tantaque maiestas terra rector Hiberus , Hannibal quantus Laurens terror in os . 
forte dies priscus Tyrium sollemnis honor refero , quo primus ordior Carthaginis altus fundamentum nouam coepio mapalibus urbs , et laetus repeto gens primordium ductor festum corono agito gaudium signum pacificor diuos . 
fraternus laena niteo demissus ex umerus donum , quam#4 foedus ars Trinacrius Libycus rex inter munus pignus mitto , Aeolius gesto insignis tyrannus . 
aurata puer rapio ad aether penna per nubes aquila intexo libro uolatu . 
antrum ingens iuxta , quod acus simulauit in ostrum , Clycops domus . 
hic recubo mano tabo corpus letifero sorbeo Polyphemus hiatus . 
circa frango iaceo excussaque morsus os . 
ipse manus extendo Laertius poculum posco permiscetque merus ructatos os#1 cruor . 
conspicuus Siculus Tyrius subtemen ars gramineus pax superi posco ad ara . 
ecce inter medius hostilis nuntius arma quadrupedante inveho equus aduentare fero . 
turbo mens , imperfectusque deus cedo honor . 
rumpo linquo altarium sacer . 
claudo uallo , tenuemque ut roscidus mitto lux Aurora polus , rapio certamen Mars . 
audax Scipiadae strideo Sabbura cornum excipio , geminaeque acies uelut omen moveo . 
exclamo Latius ductor : " primus ostium vos , sacro Manes , campus iaceo . 
en ago , miles , in pugna et caedes , qualis spiro eo adsueras dux , talis rue . 
" dumque is for , incumbo . 
Myconum laena Cirtamque Latinus et Thysdrum Maro et incestum Catilina Nealcen germana thalamus obtrunco . 
cado obuius acer Cartalo Nasidius , Libycus regnator harena . 
tu quoque Pyrenes video conterreo tellus permisceo Poenus et vix credo furo , magnus Dardania , Laelius , decus , omnis felix quis#2 natura do nullus renuente deus . 
ille forum audio , cum dulcis soluerat os , aequo Pylius Neleius mella senecta , ille , ubi suspendo pater et curia vox posco , ut cantus duco cor senatus ; idem , cum subitus campus perstringo auris murmur tristis tuba , tanto feruore ruo in pugna atque acies , ut nascor ad solus liqueo bellum . 
nihil vita peragi sine laude placeo . 
tunc effurtiua tracto proelium lux deicio Galam . 
sacer Carthaginis ille suppositum mater partus subduco olim ; sed sto nullus diu decipio gaudium diuis . 
tunc Alabim Maurumque Dracen demitto ad umbra , femineus clamor Dracen extremus rogo . 
hic ceruicem gladius inter verbum precesque amputo . 
abscido duro murmur collum . 
at non ductor Libycus par ardor in arma . 
frondosus collum latebra atque saxum capesso auia , nec caedes extremaue damnum mouebant agmen . 
Italia profugus specto et Alpis , praemium magnus fuga . 
taceo do tessera signum dimitto in collis pugna siluasque ferantur dispergo et summa , quicumque euaserit , arx Pyrenes culmenque peto . 
tum primus honor armus exuo et parma celo Hiberus in mons abeo atque uolens palor linquo agmen . 
desertus Latius uictricia signum immitto miles castrum ( non urbs recipio plus ullus pario#2 praeda ) tenuitque moratus ab caedes , ut Libycus ductor prouiderat , ira , flumineus ueluti deprensus gurgitis unda auulsa pars inguinibus causaque pericli enato intento praeda fiber auius hostus . 
Impiger occulo Poenus postquam abdo umbris saxosus fido siluae , magnus peto rursus bellum retro et supero certus hostis . 
Pyrenes tumulus clipeum cum carmen figo : HASDRUBALIS SPOLIUM GRADIUO scipio UICTOR . 
terror interea pono trans arduus mons Bebrycius populus armo Poenus in aula mercor dextras largus belloque paro#2 prodigo in bellum facilis . 
praemitto ferox augeo animus argentum pondus et aurum pario#2 metalliferis longus discrimen terra . 
hinc novus complerunt haud tardus miles castrum uenales anima , Rhodanus quis#2 gurges gaudeo , quis#2 serpo Arar per rus pigerrimus unda . 
iam hiem(p)s afficio mitesco coepio annus . 
inde iter ingredior rapidus per Celtica rus miro domito Alpis atque peruia mons arduus et Herculeus quaero uestigia planta germanique uias diuinis comparo ausum . 
ut vero venio in culmen castrisque resideo Hannibal , " quos Roma , " inquiam " quos altus , oro , attollo murus , quis#2 post hic moenia frater uicta meus sto incolumis ? 
sum gloria dextrae felix tantus precor , neue usque ad sidus adeo inuideat laeuus nos deus . 
" agmen celsus inde alacer , qui munio decliuis ab altus agger monstro iter , propero deuolat arma . 
non tanto strepuere metus primordium bellum . 
nunc geminus Hannibal , nunc iactant bini coeo hinc atque hinc castrum et pasco per prosperus bellum sanguis ductor Italus coniungo Mars et duplico acies . 
uenturum ad moenia cursus hostis praeceps et uisurum haereo porta spiculus Elissaeis nuper contorqueo lacerta . 
hic super infrendens sic se cum Oenotrius tellus : " tantone ( heu superi ! 
) sperno contemptus furor Sidon gens , quis#2 quondam sceptrum timeo nascor Saturnus noster consido in os#1 et regno do ? 
decimus hic iam uertitur aestas , ex quo proterimur . 
iuuenis , quis#2 solus supersunt in superus bellum , extremus de litus#3 rapto infero arma ego temeratisque Alpibus ardeo in noster descendo ager . 
quot corpus tego caesus stratus totiens deformis alumna ! 
nullus ego floreo baca felicibus arbor immaturus seges rapidus succido ensis culmen uillarum noster delabor fero in gremium foedantque suus meus regnum ruina . 
hic etiam , uastis quis#2 nunc se infero os#1 , perpetiar mitto quaero exuro bellum reliquiae ? 
tum ego scindo uagus Afer aratrum , et Libys Ausonius commendo semen sulcus ni cunctus , exsulto quis#2 latus agmen campus , unus condiderim tumulus . 
" dum talis uersat et thalamus claudo Nox ater deumque hominumque , tendo Amyclaeus praeceps ad castrum nepos . 
is tum Lucanus cohibeo finis arma Poenus uicini seruabat caespite ualli . 
hic iuuenem aggredior Latius tellus imago : " Clausus decus atque eripio multus Roma spes Nero Marcellus , rumpus atque expelle quies . 
magnus aliquis tu , si patria volo#1 addo fatum , audeo sum , quod depello quoque moenia hostus uictores facio tremo . 
fulgeo arma Poenus inundauit campus , qui Sena relinquo Gallus ab populus seruat per saeculum nomen . 
ni properus alipedes rapum ad certamen turma , serus deleo post auxiliabere Roma . 
surgo , ago , fero gressus . 
patulus regio Matauri damnaui tumulus Poenus atque os#2 ager . 
" hic dico#2 abeo atque abscedo video pauentem attraho et frango turma propello porta . 
rumpo flammo turbo cor sopor atque supplex geminus tendo ad sidus palma Tellurem Noctemque et caelum spargo precor astrum ducemque uiae tacitus sub lumen Phoeben . 
inde lego#2 dignus tantus ad conamina dextras , quisque iaceo superi Larinas accola pontus , qui durum bellum gens Marrucinus fidemque exuo indocilis socius Frentanus in arma , tum qui uitiferos domito Praetutia pubes laetus labor ager , et penna et fulmen et unda hiberna et Achaemenius uelocior arcus euolat . 
hortator se quisque " ago , pergo , salus Ausonia ancipites superi et , sto Roma cadatne , in pes pono tuus " clamantque ruuntque . 
horto genus acer habeo praecedo ductor . 
ille augeo cursus annitor aequo sequor atque indefessus noctemque diemque fero . 
at Roma adverro tantus et malus glisco bellum accipio trepido metus nimiumque Nero sperauisse queror atque unus se uulnere possum auferri resto anima . 
non arma nec aurum nec pubem nec , quis#2 fundo , supersum cruor . 
scilicet Hasdrubalem inuadat , quis#2 ad proelium solus Hannibal satis sum nequeo ? 
iam rursus , ubi arma auertisse suus cognorit deuia uallo , haesurum porta Poenus . 
venio , superbus quis#2 frater certo , quis#2 multus gloria cedo urbs deleo . 
fremo amens cor sub imus ordo pater atque magnus interea medito amor seruandi decoris , quonam se finis mino seruitio eripio diuosque euadat iniquus . 
hic inter gemitus obscurus nox opacus succedo castrum Nero , quis#2 conjungo feroci Liuius Hasdrubali uallo custos teneo . 
belliger is quondam scitusque accendo Mars floreo primus clarus pugnator in aeuo . 
mox falso#2 laedo non aequum crimen uulgi secretum rus tristis abscondo annus . 
sed postquam grauior moles terrorque periculum posco propior vir , reuocatus ad arma tot caedo dux patria donauerat ira . 
at non Hasdrubalem fraudo latuere recentum armus , quamquam tenebrae nox tego astus . 
pulueris in clipeum uestigia video mouebant et , properus signum accursus , sonipesque uirique substricti corpus . 
bis clarus , bucina , signum praeterea geminus prodo jungo magister castrum rex . 
verum frater si vita supersit , quis#2 tandem liceor socius coniungo vis consul ? 
sed enim solus , dum verum patesco , cunctor resto dolus Martemque traho . 
nec consulo fuga segnis formido#2 differo . 
nox , somnus genetrix , mortalis pectus cura purgarat , tenebraeque horreo silentium alo . 
erepo suspendo fero uestigia castrum et mutus elabi tacitus iubeo agmen passus . 
illunem nanciscor per rus taceo nox accelero uitantque sonus ; sed percio falli sub tantus motus tellus nequeo . 
implico acta caecus error uias umbrisque fauentibus artum circumago spatium suus per uestigia duco . 
namque qui curuatas sinuosus flexus amnis obliquo ripa refluoque per asper lapsus in se redeo , hic cassus duco labor exiguus inuoluunt frustro gressus orbis , in error uiae tenebrae munus adimo . 
lux surgo panditque fuga . 
ruo acer aperio turbo eques porta , atque omnis ferreus latus tempestas operio campus . 
nondum arma manusque permisceo , iam tela bibo praemitto cruor . 
hinc jubeo Poenus fugio sisto penna Dictaeus uolitant , hinc lancea turbo niger fero letum quicumque uiro , quis#2 prenderit iacio . 
depono abitus cura trepidique cogo constituo acies et spes ad proelium uertunt . 
ipse inter medius ( namque res durus uidebat ) Sidonius ductor tergum sublimus ab altus quadrupedantis equus tendo uocemque manusque : " per decorus extremus vos quaero sub axe , per frater laus oro , venio probo germanus Hannibal . 
Latium fortuna laboro adverro documentum do atque ostendo , quantus uerterit in Rutulus domitor tellus Hiberus suetus ad Herculeus miles bellare columna . 
forsitan et pugna ueniat germanus in ipse . 
dignus uiro , dignus , obtestor , spectaculum plenum corpus propero solus . 
quicumque timeo dux bellum possum , frater iaceo . 
unicus nunc spes , ex poena atque latebra infractus Liuius aeuo , damno , offero vos , caput . 
eo ago , oro , sternite ductor , cum quo concurro frater sum pudor , et turpis finis dono senecta . 
" at contra Nero : " quis#2 cesso clusisse labor ingens bellum ? 
pes tu gloria , miles , pario#2 ingens . 
nunc accumulo coepio arduus dexter . 
heu temere abduco linquo robur castrum , ni facio absolvo uictoria . 
praecipe laus . 
advenio cado tuus memoro hostis . 
" pars alius insignis nudo casside canis Liuius : " huc , juvenis , huc ego specto ruo in pugna , quantumque meus patefacio ensis , tantus intro locus et tandem praecludite ferrum iam nimium patulus Poenus grassor Alpis . 
quod ni ueloci prosterno agmen Mars et fulmen subeo Carthaginis Hannibal as , quis#2 deus infernum quisquam noster eximo umbris ? 
" hinc galea caput accipio dico#2 horridus ferrum sancio et obtego senium ferus proelium misceo . 
ille per cuneus et per densus campus corpus tot do letum , quot spiculus torqueo , turbo fugio Macae , fugio ferox Autololes Rhodanique coma intonsus iuuentus . 
fatidicus Nabis venio Hammon harena improbus misceo securus proelium fatum ceu tuto deus atque patrius#2 spolium Itala templum figo uano tumidus promitto os#1 . 
ardeo gemma Garamantide caerulus uestis , ut cum spargo mico stella lumen caelum , et gemma galea clipeumque accendo aurum . 
casside cornigera dependeo infula sacer prae se terror diuumque fero honor . 
arcus sum pharetraeque uiro atque incoctus cerastis spiculus et armo perago bellum ueneno . 
necnon cornipedis tergum de mos repono sustento genu per campus pondus contus Sarmaticus pronus adverro urgeo in hostis . 
tum quoque transfigo telum per membrum , per arma consul ante oculus magnus clamor Sabellus asporto ouans et ouans Hammona cano . 
non fero hic ira tantosque in cor tumor barbaricum seni telumque intorsit et unus praeda animamque simul uictori uictor adimo . 
Adsilit audio tristis clamor ruina Hasdrubal et coepto Arabus rapto peremo gemmiferi spolium cultus auroque rigeo exuuias iaculum ab tergum perlibrat ad os . 
iam corripio miser geminus uelamina palma carpo properus et trepidus nudauerat artus#2 : concedo atque sacer uestes atque aureus filum reddo exanimus spolio labor in hostis . 
at Canthus Rutilum , Canthus possessor harena , qui celeber inuicti nomen pono Philaeni , ditem ouium Rutilum obtrunco , quis#2 mille sub altus lanigera balo stabulum . 
ipse otium mollis exerceo cura gelidus nunc flumen solo frango nimius pecus , nunc laetus in herba tondeo niueae splendeo uellera lana aut , pecus ex pastus cum se ad tego refero , nosco mater specto ouilibus agnus . 
occubuit clipeum transfigo proditus aes et sero#4 ingemo stabulum exeo paternus . 
acriter hic Italus pubes incurro et urgeo , ut torrens , ut tempestas , ut flamma coruscum fulmen , ut Borean pontus fugio , ut caua curro nubilum , cum pelagus caelum permiscuit Eurus . 
procerus sto , Celtarum signum , cohors , primus acies . 
hic impulsus cuneoque feroci laxo volo#1 subeo , et fessus error uiarum nec solus facilis longique labor anhelus auertit patrius gens pauor . 
addo tergum hasta Ausonius teloque insto sequaci nec dono fuga . 
cado unus uulnere Thyrmis , non unus Rhodanus , profligatumque sagitta lancea deturbo Morinum et iam iam cado . 
cedo urgeo totus#2 largitus habena Liuius acer equus et turma abeo infero cornipedem . 
tunc auersi surgo collum disicio ensis Mosa . 
percutio pondus terra cum galea ex altus labor caput ; at resideo turbo rapio sonipes in proelium truncus . 
hic Cato ( namque medius uibrabat et ipse tumultus ) " si , primus " inquiam " bellum cum amitto Alpis , hic iuueni oppono Tyrium sum ! 
is ego quantus cesso Latium dexter , et quot funus Poenus donarunt praui suffragium tristis campus ! 
" iam inclino acies , cunctisque pauorem Gallus induo pauor , et fortuna ruo Sidonia : ad Rutulus Uictoria uerterat ala . 
celsus ceu primus reflorescente iuuenta eo consul ouans , magnus maiorque video . 
ecce traho se cum caneo puluere turma ductor Agenoreus subeo intorquensque lacerta tela sono : " cohibete fuga . 
quis#2 cedo hostus ? 
nonne pudeo ? 
converto senex marceo annus agmen ago . 
nunc , quaeso , ego nunc dexter in arma degenero , nostrique pigeo ? 
ego Belus auorum principium , ego cognatus Sidonia Dido nomen et ante omnis bellum numero Hamilcar sum genitor , ego , quis#2 cedo montesque lacusque et campus atque amnis , frater . 
ego magnus secundum Carthago puto Hannibal , ego Baetis in os#1 aequo germanus patior meus proelium gens . 
" talis dum memoro medius aufero in hostis , ut novus conspicio fulcio consul arma , hasta praeproperus nisus iacio . 
ille per ora aeratus clipeum et lorica tegimen summus incido#2 haud felix umerus parceque peto perstringo corpus nec multus tingo cruor , uana sed opto promitto gaudium Poenus . 
turbo Rutulus , confusaque pectus uisu terrificus . 
tunc increpito conamina consul : " femineus laedo uana inter proelium corpus unguis aut palma credo puerilis iacio . 
eo , doceo , virus , Romanus uulnera suo quantus affero manus . 
" tum vero effundo ingens telum volo#1 , et densus sol vinco umbra . 
iam per extendo alternus strage vir corpus fundo iaceo campus demersaque in unda jungo cumulus cresco cadauera ripa , ut , cum uenatu saltus exerceo opacus Dictynna et laetus praebeo spectaculum mater aut Pindus nemus excutio aut Maenala lustro ( omnis Naiadum plenus comitatus pharetra turba ruo , striduntque sagittiferi coryti ) , tum per saxum ferus per ipse cubile fundo , per ualles fluuiosque atque antrum uirentia muscus multus strage iaceo ; exsulto uertice mons gratus perlustro oculus Latonia praeda . 
audio ante alius seni uulnere rumpo per medius Nero saeuus iter uisaque vir aequalis pugna " quis#2 enim , quis#2 deinde relinquo sum Italia fatum ? 
hic si non uincitis hostis , Hannibal uincetis ? 
" ajo . 
ruo ocior amens in medius , Tyriumque dux inter primus fremo agmen ut aspicio , rabidus ceu belua pontus per longus sterilis ad pastus jacto profundus , cum procul in fluctus piscis male saucius video , aestuo et lustro no sub gurges praeda absorbeo latus permisceo piscis aequor , non telum mora#3 , non dico#2 . 
" haud amplus " inquiam " elabere ego . 
non hic nemus auia fallo Pyrenes , nec promissus frustrabere uanis , ut quondam terra fallax deprensus Hiberus euasti noster mentitus foedus#2 dexter . 
" hic Nero et intorqueo iaculum , nec futilis iacio . 
namque latus extremus cuspis libro resideo . 
inuadit stringo super hic interritus ensis collapsique premo umbone tremo membrum " si qui sub extremus casus mandatum refero germanus volo#1 forte tuus , porto " inquiam . 
contra Sidonius : " letum non terreo ullus . 
utor Mars tuus , dum noster manus as actutum uindex . 
meus si superus refero frater verbum paro , mando Capitolium uictor exuro cinerique Iouis permisceo os et cinis noster . 
" cupio annecto multus feruentemque ira mors transuerberat ensis et rapio infidus uictor caput . 
agmen fundo sterno dux non ultra fidentia Martius . 
iam dies solisque vicis nox abstulo ater , cum vis parcus uictu somnoque reduco , atque nondum remeo dies uictricia signum , qui venio , refero claudo formido#2 castrum . 
tum Nero procerus sublimis cuspis porto os duco caesus " Cannas pensauimus , " inquiam " Hannibal , et Trebia et Thrasymenni litus#3 tu fraternus caput . 
i , duplico nunc perfidus bellum et geminus accerse acies . 
hic praemium resto , quis#2 tuus tramissis optarint Alpibus arma . 
" comprimo lacrima Poenus minuitque ferendo constanter malus et inferius in tempus dignus mitto frater clausum commurmurat os#1 . 
tum castrum procul amoveo adverro quies dissimulo dubius excludo certamen Mars . 
Bruttius maereo casus patriaeque suosque Hannibal accipio tellus . 
hic agger saepio in tempus pono ad renouandum bellum coquo , abditus ut silua , stabulum cum cedo adimo , amitto taurus regnum grex auia clausum molio saltus certamen iam feroci mugitus nemus exterreo per arduus cursus saxum ruo , sterno siluas rupesque lacesso irascor rabidus cornu ; tremo omnis ab altus prospecto scopulus pastor novus bellum paro . 
sed uigor hausurus Latium , si ceterus Martius adiumenta sum , praua obtrecto suus inuidia reuocare animus atque sto nego cogo ops et senium torpesco res . 
pario#2 tamen formidus manus et tot caedibus olim quaesitus terror uelut inuiolabile tela seruabant sacrumque caput , proque omnis arma et castrum ops dextrisque recens unus Hannibal sat nomen sum . 
tot dissonus lingua agmen , barbaricum tot discordo ritus cor vir maneo gradus , res que retundo fidus ductor teneo reverentia mens . 
nec vero Ausonia tantus se laetus ago Dardanidis Mauors . 
namque terra cedo Hiberus auriferis tandem Phoenix depello ab aruis . 
iam Mago exuo castrum agito pauore in Libya properus tramisit caerulus uelo . 
ecce alius decus haud unus contendo fauore nutribat fortuna duco . 
namque concitus Hannon aduentabat agens crepito agmen caetris barbarum et indigena serus rapto Hiberus . 
non ars aut astus bellum vel dexter derat , si non Scipiadae concurro . 
omnis ductor magnus adeo#2 Ausonius magnus moles premo , ut Phoebus stella , ut frater lumen Phoeben exsupero montesque Atlas et flumen Nilus , ut pater Oceanus Neptunius caerulus uincit . 
uallantem castrum ( obscurus namque uesper Olympus fundo non aequus trepido coepio umbra ) aggredior Latius rector subitoque tumultus caedo passim coepi munimina ualli imperfectus super . 
contexo herbidus labor pondus , et in tumulus concedo caespes honor . 
vix unus mens dignus uiro , nouisse parvus quam#4 deceat pretiumque opus sum trado fama . 
Cantaber ingenium membrum et moles timeo vel nudus tela possum larus . 
hic ferus gens mos securigera misceo proelium dexter . 
et quamquam fundus se circum pulso video agmen , deleo gentilis pube cateruae caesus impleo solus locus ; sive sum hostis comminus , expleri gaudeo uulnere frons adverro , sive laeua acies in bellum uocaret obliquus telum reflecto Mars roto ; at cum pono ferox auersi in tergum ueniret uictor , nihil trepido retro iacto bipennis calleo , nullus bellum non pars timeo . 
hic duco inuicti germanus turbo uasto Scipio#2 contorqueo hasta cudone comantes disiacio crinis . 
namque altus ago curro cuspis et effero procul sum eicio securus . 
at iuuenis , quis#2 telum ingens accedo ira , barbaricus assiliens magnus clamor bipennis incutio . 
intremuere acies , sonuitque per aura pondus belligero pulso tegimen umbo , haud impune quidem ; remeo namque dexter ab ictus decisus sum gladius atque dilectus immorior telum . 
quis#2 postquam murus miser ruo , agmen concors auertit fuga confestim dispermulceo per ager . 
nec pugna species , sed poena tristis imago ille sum hinc tantus caedentum atque inde ruentum per medius Hannon palma post tergum reuinctus ecce traho lucemque ( heu dulcis caelum lumen ! 
) captiuus lux inter uincla peto . 
quis#2 rector Latius : " tantus , en , quis#2 regnum reposco , quis#2 cedo toga et armiferi gens sacer Quirinus ! 
seruitio si tam facilis , cur bellum refercio ? 
" hic inter celero gradus , coniugo ut arma , Hasdrubalem ignarus clades praenuntius affero explorator eques . 
rapto dux obuia signum atque postquam opto laetus contingo pugna video et ad letum magnus uenientia cursus agmen , suspicio caelum " nihil amplus " inquiam " vos hodie posco , superi . 
protraxtis ad arma quod profugus , satis sum . 
in dexter ceterus nos . 
votum , virus , rapite , eo , precor . 
uocat ecce furo hinc pater , hinc patruus . 
geminus o ego numen bellum , duco , adeste , sequor . 
dignus specto , aut ego praescius mens fallo , uestro iam nomen caedes . 
namque quis#2 sum tandem campus tellus Hiberus bellor modus ? 
en umquam luceo in orbis ille dies , quo tu armus , Carthago , meus aspicio sonitus admotaque bellum tremo ? 
" dico#2 , et raucus strideo murmur clangor increpo . 
tonuere ferus clamor astrum . 
concurro , quantumque rapio uiolentia pontus , et Notus#2 et Boreas et inexorabilis auster cum mergo plenus tumefacio sub aequor classes , aut cum letiferos accendo Sirius ignis torreo anhelo saeuis ardor orbis , tantus acies hominumque ferox discordium ferrum demeto . 
haud ullus terra aequarit hiatus pugna damnum , aut strages per inhospitus lustrum umquam tot do rabio horreo fera . 
iam campus uallesque madeo , hebetataque tela . 
et Libys occubuere et amo Mars Hiberus . 
sto tamen unus locus perfodio debilis arma luctaturque acies , qui concutio Hasdrubal hasta . 
nec finis do ille dies animosaque uirtus , ni perlabor uiro lorica tegimen harundo et parcus summus uiolasset uulnere corpus suasissetque fuga . 
rapidus certamen linquo in latebra auectus equus noctisque per umbra ad Tartessiacus tendo per litus#3 portus . 
proximus in pugna ductor Mars manuque regnator Nomadum sum , mox foedus#2 longus cultuque Aeneadum nomen Masinissa superbus . 
hic fessus , quos durus fuga et nox suadeo ater , carpo somnus subeo rutilo coruscum uertice fulcio apex , crispamque inuoluere video sum mitis flamma coma atque hirtus se spargo frons#2 . 
concurro famulus et serpens tempus circum festino gelidus restinguo fons ignis . 
at grandaeua deus praenosco omen mater " sic , sic , caelicola , portentaque vester secundus conditus " ajo . 
" duro capitium per saeculum lumen . 
ne#2 vero , ne#2 , natus , deus tam laetus pauesce prodigium aut sacer metue inter tempus flamma . 
hic tu Dardania promitto foedus gens , hic tu regnum do regnum magnus paternus ignis et adiunget Latius tuus nomen fatum . 
" sic uates , iuuenisque animus tam clarus mouebant monstrum nec ab Poenus ullus uirtutis honor , Hannibal ipse etiam iam iam modestus arma . 
aurora obscurus tergeo nubilum caelum uixque Atlantiadum rubefecerat os soror . 
tendo in Ausonius et adhuc hostilis castrum . 
atque ubi se uallo infero ductorque benignus accipio Latius vultus , rex talis infit : " caelestum monitum et sacer responsum parens disque tuus , o Rutulus rector , gratus uirtus auulsum Tyrium huc ego duxere uolentem . 
si tu non segnis tuus contra fulmen saepe video sto sum , dignus tu , natus tono , afferimus dexter . 
nec nos aut uana subigo incertus mens leuitas et mobilis pectus , aut spes et laetus sectamur praemium Mars . 
perfidia fugio et periuram ab origo gens . 
tuuus , quando Herculeus finisti proelium meto , nunc ipse bellum nos inuade parens . 
ille tu , quis#2 iam geminus Laurentius lustro possideo regnum et scala ad moenia Roma admouet , in Libya flamma ferroque traho . 
" sic Nomadum ductor . 
tunc dexter Scipio#2 dexter amplexus : " si pulcher tu Mauorte video , pulcher sum gens noster fides . 
dimitto bilinguis ex animus socius . 
magnus hinc tu praemium clarus uirtutis , Masinissa , mano , citiusque vel arma quam#4 gratus studium uincetur Scipio#2 mens . 
ceterus quis#2 Libya porto incendium suadeo , expedio tempus . 
nec enim sum talis res non meditatus ego , et mens Carthago fatigo . 
" hinc iuueni donum insignis uelamine pingo do chlamydem stratumque ostrum , quis#2 capio ipse deiecto uictor Mago animique probarat , cornipedem , tum , qui diuum libo ad ara Hasdrubal , ex aurum patera galeamque comantem . 
exinde firmo socialis foedus#2 rex uertendas agito iam nunc Carthaginis arx . 
Massylus regnator sum dives os#1 nec nudus uirtute Syphax ; quo jus peto innumerus gens extremaque litus#3 Tethys . 
multus uiro terra atque sonipes et belua , terror bellum , nec non Martius deligo iuuentus nec sum , aut ebore aut solidus quis#2 uinceret aurum Gaetulisue magis fuco uellus aenus . 
hic adiungo ops auidus reputansque labor si uertat rex ad Poenus , do velum per altus impero atque animus iam tum Africa bellum capesso . 
verum ubi pervenio et portus teneo carina iam trepidus fugio per proximus litus#3 puppe Hasdrubal afflictis adsum novus foedus quaero res et ad Tyrius Massylia signum traho . 
audio pariter populus in regnum duo aduenisse dux , quis#2 totus#2 moles laboro disceptentque arma , terra uter impero orbis celsus mens Syphax acciri in tego benignus impero et tanto regnum se tollo honor . 
tum laetus uoluens oculus adverro per os , sic Latium affatur iuuenem atque prior incipio ultro : " quam#4 tu , Dardanide pulcher , mens serenum accipio intueorque libet ! 
quamque os recordor laetus Scipiadae ! 
reuocat tuus forma parens . 
namque repeto , Herculeus Erythius ad litus#3 Gades cum studium pelagus et specto aestus unda venio , magnus uicina ad flumen Baetis ductor mirus quidam ego cerno amor . 
tum ego donum virus praeda deligo tulo , arma simul regnoque meus tum cognosco primus cornipedum frenum atque arcus , quis#2 cedo noster non norunt iaculis , et ueteres tribuo magister militia , quis#2 dispermulceo sine lex cateruas uestro formo ritus ad certamen Mars . 
at ego , cum contra , noster quis#2 copia regnum , nunc aurum ferrem , niuei nunc munus dentis , nihil ualui prex . 
solus se capio uterque , quos cohibeo ebur uaginae sectilis , enses . 
quare , ago , laetus thabe noster intro Penates atque , meus quando affero Libycus fortuna per unda ductor , facilis , quis#2 dico#2 , percipe mens . 
et vos , quis#2 Tyrius rego Carthaginis arx , Hasdrubal , huc auris , huc quaeso aduertite sensus . 
quantus per Ausonius populus torreo arma tempestas ruo et Latium superus mino , utque bibo Tyrium bis quini saeua per annus Sicanus nunc tellus , nunc litus#3 Hiberus cruor , quis#2 nescio licet ? 
quin ergo tristis tandem consido bellum , et depono arma uolentes ? 
tuuus Libya , tuuus tu Ausonia cohibeo memini . 
haud deformis sum vos ad foedus uersis pacator mediusque Syphax . 
" subiungere multus non passus gens mos arbitriumque senatus Scipio#2 demonstro uanique absisto coepi spes iubeo et pater doceo hic expendo solus . 
suadeo modus hic , quisque sum de pars dies exigo super , ad mensa et poculum uertunt , atque epulum postquam finis , do corpus somnus et durus in nox cura uincula soluunt . 
iam nouum terra pario limen primus egredior Aurora dies , stabulisque subibant ad iugum sol equus , nequedum ipse ascendo axem sed prorumpo rutilo aequor flamma : exigo ex strata corpus uultuque serenus Scipio#2 contendo Massylus ad limen rex . 
ille mos patrius fetus#2 nutrio leo et catulus rabies atque ira expello alo . 
tum quoque fulua manus mulceo collum iubasque et ferus tracto ludentum interritus os . 
Dardanius postquam ductor accipio as , induo chlamydem , regnique insignis uetusti gesto laeua decus , cingo tempus uitta albente , atque latus de mos astringo ensis . 
hinc in tego uocat , secretisque aedes hospes sceptrifero cum rex par sub honor resido . 
tum prior hic infit terra pacator Hiberus : " primus ego domo Pyrenes gens eo ad tuus regnum sum propero et multus cura , o sceptrum uenerande Syphax . 
nec ego aequor saeuus tardauit medius pontus . 
non arduus regnum quaesumus aut inhonorus tuus : coniunge Latinum unanimus pectus sociusque accedo secundus . 
non tu Massylus gens extentaque tellus Syrtis et latus proauita potentia campus amplus affero decoris , quam#4 Romulus uirtus certus jungo fides et populus#2 Laurens honor . 
ceterus quis#2 refero ? 
non ullus scilicet ullus aequus caelicolum , quis#2 Dardanus#2 laedo arma . 
" audio laetus Massylus et annuo os#1 complexusque vir " firmo prosperus " dico#2 " omen , nec uotis superi concordibus absum , cornigerumque Iouem Tarpeiumque os#1 uocemus . 
" et simul exstruo caespes surgo ara uictimaque admoveo sto subiicio bipennis , cum subito abruptum fugio altarium taurus exsilio uinclis mugituque excio latus impleuit tego et fremitus suspirium raucus congeminans trepidus terror spargo in aula , uittaque , maiores decoramen , frons#2 sine ullus delabor attactus nudauit tempus rex . 
talis caelicola cado tristis regnum signum do , saeuique adsum grauia omen fatum . 
hic frango bellum rex solioque reuulsum tempus sum cum duco agens ad templum tono , quis#2 tunc oro socialis foedus supplex . 
hic ago repeto portus puppesque secundus do uento et nosco reddo se Scipio#2 terra . 
concurro auidae gens , uariosque subigo Pyrene mitto populus . 
mens omnis unus : concordo rex appello regemque saluto . 
scilicet hic summus norunt uirtutis honor . 
sed postquam mitis reicio munus vultus Ausonius non dignus uiro patriosque uicissim edoceo ritus et Roma nomen rex monstro nescio patior , tum uersus in unus , quis#2 resto , cura nullus super hostus relinquo , et Latius simul et uulgum Baetisque Tagique conuocat atque medius in coitus sic deinde profatur : " quando ita caelicolum nos propendeo voluntas annuo , extremus Libys ut deicio ab orbis aut hic occido campus aut axe relinquo Hesperius patria exul lustro harena , iam vester tumulus terra celebro meus sum animus pacemque do exposco umbris . 
mens fauete par atque auris aduertite vester . 
septimus cum sol renouabitur orbita caelum , quisque arma ferroque ualent , quisque ars rego quadriiugos polleo currus , quis#2 uincere planta spes sum , et studium iaculis impello uentos , as atque Pulchra certo de laude corona . 
praemium dignus do , ex Tyrius spolium inclutus praeda , nec quisquam noster discedo munus expers . 
" sic donum uulgum laudumque cupido flammat . 
iam dies praedico adsum coetuque sono innumerus campus simulatasque ordo iustus exsequias rector lacrima duco oborior . 
omnis Hiber , omnis Latium sub nomen miles donum fero tumulisque super flagro addo . 
ipse teneo nunc lac , sacer nunc plenus Lyaeus poculum odoriferis aspergit flos ara . 
tum Manes uocat excio laudesque vir cum fletus cano et ueneratur facio iacentum . 
inde refero se circus et certamen primus incoho atque rapidus cursus propono equus . 
fluctuo aequoreus fremitus rabieque fauentum carcer nondum resero mobilis vulgus atque foris oculus et limen seruat equus . 
iam ubi prolato sonuere repagula signum et totus#2 primus emicuit vix ungula cornu , tollo in caelum furialis turbo clamor , pronique atque similis certo os#1 sequor quisque suus currus magnaque uolantibus idem uoce loquor equus . 
quatio certamen circus hortantum , atque nullus mens non abstulo ardor . 
insto praeceptum et equus clamor guberno . 
fuluus harenosum surgo tellus sub aura erigo globus atque operio caligo densus cornipedumque uias aurigarumque labor . 
hic studium furo acer#2 equus , furo ille magister . 
hic patria fauor , hic accendo nobilis nomen antiquus stabulum . 
sum , quos spes gratus fatigo et novus fero iugum ceruix . 
sum , crudus senectus#2 quos iuuet et longus sonipes specto in aeuo . 
euolat ante omnis rapidoque per aes currus Callaicus Lampon fugio atque ingens trano exsulto spatium et uentos post tergum relinquo . 
conclamo plausuque fremo uotique perago malorem credo praeripio limite pars . 
at quis#2 interior cura et prudentia circus alo , effundo primus certamen vis damno et cassus longus increpito querela indispensato lasso corpus nisus : " quo nimius , quo , Cyrne , ruo ? 
( namque Cyrnus ago ) uerbera dimitto et reuoca moderatus habena . 
" heu surdus auris ! 
fero securus equus nec memini , quantum campus decurro resto . 
proximus , ab primus disto quantum aequor currus occupo ipse locus , tantus , sed proximus eo Astur Panchates ; patrium frons albus niteo insignis et patrius pes omnis concolor albus . 
ingens animus , membrum haud procerus decusque corpus exiguus , sed tum se facio ala concitus atque eo campus indignor habena . 
cresco sublimis atque augeo membrum puto . 
Cinyphius rector coccum radio Hiberus . 
tertius aequo curro frons#2 Pelorus Caucasus . 
ipse asper nec quis#2 ceruicis amo applausae blandus sonitus clausumque cruentus spumeus admorsus gaudeo mando ferrum . 
at docilis frenum et bonus pario Pelorus non umquam effundo sinuo deuius axem , sed laeuo interior stringo trames meta . 
insignis multus ceruice et plurimus idem ludo per collum iubae . 
mirabilis dico , nullus sum pater : ad Zephyrus novus flamen#2 campus Uettonum educo genetrix effundo Harpe . 
nobilis hic Durius stimulo in aequor currus , Caucasus antiquus fido Atlante magister . 
ipse Aetolus uago Diomedi condio Tyde mitto . 
excipio Troianus ab origo equus trado , quos Aeneas Simoentis ad unda uictor Tydides magnus abduco ausum . 
iam ferus medius euecti certamen campus in spatium addo , nisusque apprendere primus Panchates animosus equus super alo eo et praecedo iam iam ascendo currus pono video , curuatisque ungula primus Callaicum quatio pulso calcibus axem . 
at postremus Atlas , sed non et segnis eo postremo Durius ; pax de mos puto aequo frons#2 et concordi curro frenum . 
sentio ut exhaurio , quis#2 proximus eo , Hiberus Callaicas Cyrni vis nec ut ante salio praecipito currus et fumo uerbere cogo assiduus uiolenter equus , ceu mons procella cum subitus ex altus ruo , usque ad collum repente cornipedum protentus et in capitum arduus pendeo concito ardeo , quod fero lorum secundus , Panchaten uocesque addo cum uerbere misceo : " teneo , Astur , certo fero quisquam aequor palma#2 eripio ? 
consurge , uola , perlabere campus assuesco uelox penna . 
decresco anhelus pectus consumo Lampon , nec resto hio , quis#2 fero ad meta , iam spiritus . 
" hic ubi dico#2 , tollo se sonipes , ceu tunc ex carcer primus corripio spatium , et niteo oppono curuos aut aequo gradus Cyrnum post tergum relinquo . 
confremit et caelum et percutio vox altus spectantum circus . 
fero sublime per aura altus attollo ceruicem uictor ouantem Panchates sociosque traho prior ipse iugalis . 
at postremus Atlas , Durius postremus in orbis exerceo ars . 
laeuos nunc appeto ille conor , nunc ille premo certatque subeo dexter , et alternus nequiquam fallo temptant , donec confido primaeuae florus iuuentae obliquus Durius converto pronus habena oppono currus atque euersum propulit axem Atlantis senium inualidi , sed iustus querentis : " quo ruo ? 
aut quinam hic rabidus certamen sum mos ? 
et nos et equus letum communis laboro . 
" dumque is proclamo , perfracto uoluitur axe cernuus , atque pariter fusus , miserabilis , campus discordo sterno equus . 
quatio aequor apertus lorum suus uictor , mediaque Pelorus harena surgo niteo fugio Atlanta relinquo . 
nec longus Cyrni defetiscor pre(he)ndo currus . 
hic quoque cuncto et sero#4 moderamen equus disco rapidus praeteruolat incitus axe . 
impello currus clamor uocesque fauentum , iam etiam dorsum atque umerus trepido Hiberus os superposuit sonipes , flatusque uapore tergum premo et spuma auriga calesco sentio . 
incubo campus Durius misitque cito#2 uerbere quadrupedes , nec frustra : aequo video aut etiam aequo iugum praecedo dexter . 
attono tum spes tantus : " genitor , Pelorus , tu Zephyrus educo nunc nunc ostendo tempus . 
disco , quis#2 pecudum duco ab origo nomen , quantum diuini praecello semen ortus . 
uictor donum do statuesque altarium pater . 
" et ni successus nimium laetoque pauore proditus elabor sum inter verbum flagellum , forsan sacrasset Zephyrus , quis#2 uouerat , ara . 
tum vero infelix , ueluti delabor corona uictoris capitium sum , in se uersus ab ira aurata medius discindo pectus uestem , atque lacrima simul et queror ad sidus fusus . 
nec iam subduco pareo uerbere currus . 
pro stimulus dorsum quatio inanis lorum . 
interea meto , certus iam laus , ago se Panchates et praemium primus peto arduus . 
effundo lenis per collum , per armus uentilat aura iubas , dum mollis crus superbus attollo gressus magnus clamor triumpho . 
par donum solidus argentum caelo bipennis omnis , at uario distantia ceterus honor . 
primus equus uolucrem , Massylus munus rex haud sperno , fero . 
fero hinc uirtute secundus ex Tyrius , quis#2 multus iaceo , duo poculum , praeda , aurifero perfundo Tagus . 
uillosa leo tergum ferus et crista horreo Sidonia cassus tertius inde honor sum . 
postremo munus Atlantem , quamvis perfracto seni subsederat axe , accio dono ductor miseror et aeuum et sors casus . 
famulus floreo iuuenta hic do adjungo gentilis honor galerus . 
hic ago ductor laetus ad certamen planta inuitat positisque accendo pectus donum : " hic primus galea ( hic acies terreo Hiberus Hasdrubal ) , hic ensem , quis#2 proximus gloria cursus , accipio ; caesus pater hic detraho Hyempsae . 
tertius extremus taurus solabere palma#2 . 
ceterus contentus discedo turba duo quisque ferox iaculis , quis#2 do gentilis metallum . 
" fulgeo puer Tartessos et Hesperus os ostendo simul uulgi clamor secundus . 
hic Tyrius mitto domus patria inclitus Gades . 
mox subeo aspersus primus lanugine mala Baeticus ; hic do puer cognomen ab amne Corduba et haud paruo certamen laetus fouebat . 
inde coma rutilus , sed cum fulgor niuali corpus , impleuit caueam clamor omnis Eurytus ; excelsum nutrio collus crearat Saetabus , atque adsum trepidus pietas parens . 
tum Lamus et Sicoris , proles bellacis Ilerda , et Theron , potator aqua , sub nomen Lethes quis#2 fluo immemori perstringo gurges ripa . 
qui postquam arrideo planta et pectus pronus pulsantesque aestus laudum exsulto cor accipio tuba spatium , exsiluere per aura ocior effundo neruo exturbo sagitta . 
diuersa et studium et clamor , pendentque fauentes unguis atque suus , ut quisque sum gratia , anhelus nomen quisque cieo . 
grex inclitus aequor fero nullaque tramissa uestigia signo harena . 
omnis primaeui flauentiaque os decorum , omnis eo leues atque omnis uincere dignus . 
effero incumbo medius iam limite gradior Eurytus et primus breuibus , sed primus , abeo praecedo spatium . 
insto non segnis acer Hesperus atque primus stringo uestigia planta praegredior calcis . 
satis sum hic sum prior , hic spero sat sum fio se possum prior . 
acriter hic tendo gressus animique uigore corpus ago . 
augeo puer labor ipse decor . 
ecce leui nisus postremoque agmen curro postquam sat uisus se concipio uigoris , celsus inexhaustus effundo turbo vis non exspecto subitusque erumpo et aura praeuehitur Theron . 
credo Cyllenida planta aetherius necto cursus talaris eo . 
iam hic iam ille populus miro relinquo et modus postremus , nunc ordo tertius palma Hesperon infesto suus per uestigia premo . 
nec iam , quis#2 sequor tantus , sed primus corona spes trepido tantus uenientibus Eurytus ala . 
quartus sors locus , sed si tres ordo seruent incipio cursus , nequiquam uana laboro Tartessos frater medius Therone premo . 
nec patior ultra tollo se aequor Theron igneus et plenus praeteruolat Hesperon ira . 
unus sum super , et meta propioribus aeger uro finis stimulus . 
quicumque relinquo hinc labor , hinc penetro pauor in praecordia vis , dum spero licet , breuia ad conamina uterque aduocat . 
aequo cursus , pariter ruo . 
et forsan geminus mereo praemium palma peruecti simul ad meta , ni tergum sequor Theronis fundo latus per lacteus collum Hesperus ingens teneo saeuus ab ira traxissetque coma . 
tardo laetus ouansque Eurytus euadit iuuene atque ad praemium uictor emico et galea fero donum insignis coruscus . 
ceterus promissus dono sum munus pubes intonsasque coma viridis redimita corona bini fero patrius quatio hastilia ferrum . 
hic gravis vir certamen , comminus ensis destrictus bellique ferus simulacrum cieo . 
nec quos culpa fero , quos crimen noxia vita , sed uirtus animusque ferox ad laus amor hic creuere par ferrum , spectaculum dignus Martigena uulgo suetique labor imago . 
hic inter geminus ( quis#2 iam non rex audeo , aut quod iam regnum resto scelus ? 
) impius circus innumerus frater cauea damno furor pro sceptrum armo ineo proelium dexter . 
is gens mos dirus sum , patriumque peto orbo solium lux discrimen frater . 
concurro anima , quantus confligo par sum , quos regnum furor exagito , multoque cruor exsatiata simul porto cor sub umbra occubuere . 
par nisus per pectus adactus intimus descendo mucro ; superaddo saeuis ulterior uulneribus verbum , et conuicia uoluens dirus in inuitas effugio spiritus aura . 
nec Manes pax patior . 
namque corpus iungo unus cum rapio flamma rogus , impius ignis dissileo , cineresque simul jaceo negarunt . 
ceterus distinguo dono sum munus turba , ut uirtus et dexter sum . 
duxere iuuencos imprimo docilis terra proscindo aratrum , duxere assuesco lustrum exagito fera uenatu juvenis , quos do Maurusius praeda . 
necnon argentum necnon insigne uestis captiuae pretium et sonipes et crista niteo insurgo conus , spolium exuuiaeque Libyssae . 
tum iaculo peto decus , spectaculum circus postremo , et meta certarunt uincere finis Burnus auis polleo , quis#2 mitto ripa metallum , qui Tagus auriferis palleo turbo harena ; et Glagus insignis uentos anteeo lacertus , et , quis#2 numquam fugio hastilia cerui praerapida possum fuga , uenator Aconteus , Indibilisque diu laetus bellare Latinum , iam socius , uolucresque uagas deprendere nubes assuesco iaculis , idem et bellator , Ilerdes . 
laus Burni primus , infigo quis#2 spiculus meta , et donum serua , albentes inuertere lana murex Gaetulus doceo . 
at , quis#2 proximus honoro praemium , uicinam meta quis#2 propulit hasta , accipio laetus puer discedo Ilerdes , quis#2 ludus nullus cursus non tollo damma . 
tertius palma habeo geminus insignis Aconteus nec timidus agito canis latratus aper . 
quis#2 postquam clamor plaususque probauit honor , germanus duco atque effulgeo Laelius ostrum nomen magnus voco laetus manesque iacentum atque hasta simul effundo . 
celebro iuuabat sacro cinis atque hic decus addo ludus . 
ipse etiam mens testor gaudium vultus ductor , ut aequo meritum pius pectus donum et frater thoraca fero multiplicus aurum , Laelius Asturicus rapidus de gens iugalis , contorqueo magnus uictricem uiribus hasta consurgo umbrisque do testor honor . 
hasta uolans , mirus dico , medius incitus campus substo ante oculus et terra infigo cohaesit ; tum subeo frons#1 celsoque cacumen ramus et latus spargo quercus , dum nascor , umbra . 
ad magnus iubeo praesagium tendo uates . 
is monstro deus atque hic portendo signum . 
quis super augurium pello de litus#3 cunctus Hesperius Poenus ultor patriaeque domusque Ausonia repeto fama duco triumphus . 
nec Latium cura ardeo flagrans ullus , quam#4 iuueni Libya et summus permitto fascis . 
sed non par anima nec bellum prosperus turba anceps seni temerarius coepio uetabant magnosque horreo caveo formido#2 casus . 
ergo ubi defero consul sublimus honor ad pater consulo refero deturque potestas oro deleo Carthaginis , altus orsus hic grandaeua modus Fabius pater os resoluit : " haud equidem metuo queam , satio et aeui et decoris , quis#2 tam supersum et gloria et aetas , ne#2 credo nos inuidiae certamen consul laus obtrecto suus . 
satis inclitus nomen gesto fama meus , nec egeo tam prosperus laudo facio novus . 
verum et patria , dum vita maneo , desse nefas animumque nefas scelero sileo . 
bellum novus in Libya molior duco terra ? 
hostis enim dest Ausonia , nec uincere nos sum satis Hannibal . 
peto quis#2 gloria magnus litus#3 Elissaeo ? 
stimulus si laus ago nos , hic seges meto . 
compono propioribus ausum dignus tu fortuna par . 
volo#1 Itala tellus ductor saeui , volo#1 tandem haurio cruor . 
quo Mars aut quo signum traho ? 
restinguo primus sum ardeo Italia . 
tuuus fessus auius hostus desero atque septem denudo proditor arx . 
an , cum tuuus Syrtim et sterilis uastabis harena , non dirus ille luo nosco iam moenia urbs assiliet uacuumque Iouem sine pube , sine arma inuadet ? 
quantus , ut cedo Romamque relinquo , emo ! 
aut tanto percutio fulmen bellum sicine tu , ut nuper Capua sum accitus ab altus Fuluius , aequoreus Libya reuocabimus os#1 ? 
uince domus et trinus maereo funus lustrum Ausonia purgo bellum . 
tum tende removeo in Garamantas iter Nasamoniacosque triumphus molio . 
angustus prohibeo nunc talis coepio res Italae . 
pater ille tuus , quis#2 nomen vester addo haud segnis gens , cum consul Hiberus tendo ad ripa , reuocato miles primus descendens auide supero Alpibus ultro oppono se Hannibal . 
tuuus consul abeo ab uictore paro hostus atque auellere nos scilicet hic astus Poenus ? 
si deinde sedeo impauidus nec tu in Libya tuaque arma sequor , capto damno consulo improuida Roma . 
sed facio turbo conuertere signum tuaeque classis velum sequor , nempe idem sum Hannibal , idem , quis#2 tuuus uallum uidisti ex moenia urbs . 
" hic Fabius , seniorque manus paria os#1 fremo . 
tum contra consul : " caedo ductor olim magnanimus geminus letum , cum totus#2 subeo Sidonius possessus iugum Tartessius tellus , non Fabius , non , quis#2 idem sum sententia cor , quoquam ad ops uerso , fateor , primoris annus excipio nubes bellum solusque ruo objacio caelum caput atque in ego omnis uerti . 
tum grandaeua manus puer male credo bellum atque idem hic uates temerarius coepio cano . 
deus grates laudemque fero , sub numen quis#2 gens Troianus sum . 
puer ille et futilis aetas imbellesque annus nequedum maturus ad arma Scipio#2 restituo terra illaesus Hiberus Troiugenis , pello Poenus solisque sequor extremus ad Atlanta uias exigo ab orbis Hesperius nomen Libya nec refero aurum signum prius , quam#4 fumo circa aequor video Romanus Phoebus soluentem litus#3 currus . 
asciuit rex idem . 
nunc ulterior ago resto Carthago noster labor . 
hic sator aeui Iuppiter aeternus moneo . 
Hannibal ecce senectus#2 intremo aut aeger simulo mentior timor , ne#2 finis longus tandem pario ruina sum noster titulus . 
certus iam dexter nos experior , et robur floreo augeo annus . 
ne#2 vero fabrico mora#3 , sed curro sors hic sino ad ueterum deleo opprobrium cladum , quam#4 ego seruauere deus . 
sat gloria caveo non uinci pulcher sum Fabius , peperitque sedeo nomen Cunctator . 
nos nec Mago nec Hannon nec Giscone sero nec Hamilcar tergum do , si segnis clausum traho proelium uallo . 
Sidoniusne puer vix pubesco iuuenta Laurens possum populus et Troia adeo moenia flauentemque sacer cum gurges Thybris et possum Latium longus depasco bellum , nos Libya terra tramittere signum pigeo et Tyrius agito domus ? 
securus pericli litus#3 latus pateo , et opimus pax quietus sto tellus . 
timeo tandem Carthago timeo assuesco et nos , quamvis Oenotrius nondum Hannibal arua uacent , supersum intellego arma . 
ille ego , quis#2 uosmet caveo consultaque vester in Latium facio senex , quis#2 tertius largus fundo noster duco lustrum cruor , ille ego ad incensus trepido et sera pauentem aduertam patria sedes . 
an Roma uidebit turpis Agenoreae murus uestigia dextrae , Carthago immunis noster securus labor audio interea et porta bellabit aperio ? 
tum vero pulso noster iterum improbus hostis aries Sidonius turris , si templum suus non ante audio Rutulus crepito flamma . 
" talis accensus pater fatoque uocante consul annuo dico#2 , faustumque preco ut sum Ausonia , tramittere bellum do . 
Hostus ut Ausonius decedo aduena terra , fatidicus sum oraculum priscus Sibylla caelicolum Phrygia genetricem sedeo peto Laomedonteus sacro moenia urbs ; adveho excipio numen , quis#2 lego#2 ab omnis concilium pater praesens dego aeui bonus . 
en nomen melius maiusque triumphus ! 
iam peto adsum Latium porto Cybelus puppe , atque ante omnis magnus cedo senatus obuius accio propero Scipio#2 sacer , quis#2 gigno patruus ductor ad Africa bellum tunc lectus multus fulgeo imago auorum . 
isque ubi longinquus uenientia numen pontus accipio supplex palma Tuscique sonorus Thybridis adduco sublimus ad ostium puppim , femineus tum deinde manus subeo , per amnis quis#2 traho celsus religo funis alnum . 
circum argutus cauis tinnitus aes , simulo certo raucus resono tympanum pulsus semiuirique chorus , geminus quis#2 Dindyma mons castum colo , quis#2 Dictaeus bacchantur in antrum , quisque Idaeus iugum et lucus nouere sileo . 
hic inter fremitus atque laetus votum tumultus substo adduco renuens procedo uinclis sacer ratis subitisque uadis immobilis haereo . 
tum puppe ex medius magnus clamor sacerdos : " parco polluo contingo uincula palma et procul hinc , moneo , procul hinc , quicumque profanus , fero gradus nec vos castum miscete labor , dum satis sum moneo dea . 
quod si qui pudicus mens ualet , si qui illaesus se corpus asto conscius , vel solus subeo pius munus dexter . 
" hic priscus duco Clausus ab origo nomen Claudia non aequus populus#2 male credo fama in puppim uersis palmisque oculisque profatur : " caelicolum genetrix , numen , quod numen nos cunctus creo , quis#2 proles terramque fretumque sideraque et Manes regnum sors guberno , si noster nullus uiolatum sum crimen corpus , testis , diva , ueni et facilis ego absolue carina . 
" tum securus capio funem , fremitusque leo audio uisus subito , et gravis per aura nullus pulso manus sono tympanum diuae . 
fero pronus ratis ( uentos impello credo ) contra adverro duco praeuenit unda . 
extemplo magnus cunctus spes pectus mulceo finis arma tandem finemque venio periculum . 
ipse alacer Siculus discedo Scipio#2 terra abscondo latus propello puppibus aequor , quis#2 numen pelagus placauerat ostium taurus , iactaque caeruleum inno fluctus exta . 
tunc ab sedes deus purumque per aether labor armigerae Iouis ante oculus coepio uolucres aequoreus monstro uias atque duco classis . 
augurium clangor laetus do . 
inde sequor tantus praegredior liquidum sub nubes uolatus , quantum non frustra speculantum lumen seruant , litus#3 Agenoreae teneo perfidus terra . 
nec segnis tantus in sui venio procella Africa terribilis magnus sub nomen moles , rex ops , contra et Massylus parauerat arma , spesque Syphax Libycus unus et Laurens unus terror sum . 
campus pariter uallesque refundo litoraque implerat nullus decoro tapete cornipedem Nomas assuesco , densaeque per aura condo iaculis strideo aether nubes . 
immemor hic dextraeque do iunctique per ara foedus et mensa testis atque hospitus jus fasque fidemque simul prauo mutatus amor rumpo atque torus regnum merces paro . 
virgo sum eximius species claroque parens , Hasdrubalis proles . 
thalamus quam#4 capio ut altus , ceu fax succendo primus taedaque iugali uertit ops gener ad Poenus , Latiaeque solvo foedus#2 amicitia dotalis transfero arma . 
sed non Ausonius cura extremus Syphacem ductor moneo sum , missique mino : sto regnum , reputo superus , pactum hospitus seruet . 
longus coniugia atque longus Tyrius Hymenaeos inter Dardania acies sum . 
sanguis quippe , si renuat , blandus nimium facilique maritus statura obsequium et thalamus flagro amor . 
sic Latius permisceo minae sed cassus moneo ductor ; namque surdus coniunx obstruxerat auris . 
ergo asper monitum frustra niteo enses aduocat et castus polluo foedus ara testor uaria Mars mouet impiger ars . 
castrum leui calamus cannaque intectus palustri , qualis Maurus amo dispermulceo mapalia pastor , aggredior furtum armus tuto umbris atque taceo spargo celo incendium nox . 
inde ubi colligo rapidus diffundo pestis coepio ignis et se per pinguis magnus pabulum fero sonus , clare exspatiantur in aura et fumus uolucri propello lumen flamma . 
eo totus inimicus luo cum turbo castrum , atque alimentum uorat strepitus Uulcanus anhelus aridus , et ex omnis mano incendium tectum . 
sentio plerisque prius , quam#4 cerno , ignis excio somnus , multorumque os uocantum auxilium inuadunt flamma . 
fluo undique uictor Mulciber et rapidus amplexus arma uirosque corripio ; exundo pestis , semustaque castrum albenti uolitant per nubilum summa fauilla . 
ipse ingens rex tentorium saltus lugubris increpito latus circumuolat ardor hausissetque vir , trepidus ni clade satelles ex somnus atque stratus rapio multus preco . 
verum ubi mox jungo sociarant agger vis Massylus Tyriusque dux accitaque regnum lenio pubes infaustus uulnera nox , ira pudorque do et coniunx , tertius ignis , immanis animus , afflataque barbarus os castrum flamma et se uelamine nullus vix inter trepidus eripio ex hostus cateruas frendo minito ; sed enim non lux Syphacem nec clarus possum dies nec sol tueor ab quoquam uinci . 
iactarat talis uecors , sed iam claudeo flatus nec multus sino Atropos et tumidus propero stamen lingua . 
namque ubi prosilio castrum ceu turbidus amnis , quis#2 siluas atque saxum traho per deuia praeceps uoluitur et ripa spumo gurges laxo , ante omnis praeuectus equus traho agmen uoce . 
contra naua manus Rutulus celsusque ruo video rex procul rapta exercitus arma , atque se quisque : " uidesne video , ut in agmen primus Massylus uolitet deposco proelium rector ? 
facio noster hic , meus dexter , decus . 
uiolauit et ara caelicolum et castum ductor foedus rumpo . 
sum satis hic castrum semel effugio cremo . 
" sic se cum tacitus et certatim spiculus fundo . 
primus in cornipedis sedeo spiro ignis naribus hasta uolans erexitque os#1 cruentus quadrupedem effero pulso calcibus aura . 
corruo asper equus confixaque cuspis membrum huc illuc jacto rector prodo hostus . 
inuadunt uanumque fuga atque attollo fessus annitentem artus#2 reuocato ab uulnere telum corripio , tum uincla uiro manicaeque pudeo addo , et , exemplum non umquam fido laetus , sceptriferas artus palma uinxere catena . 
duco ex altus deicio culmen regnum , quis#2 modus sub pes terra et sceptrum patensque litus#3 ad Oceanus sub nutus uiderat aequor . 
prosterno ops regnum Phoenissa meto agmen , et invideo Martius notusque fuga uertit tergum cieo damno Hasdrubal ausum . 
sto Carthago trunco undique membrum unus innitor uiro , tantoque fragore ruo Hannibal absum retineo nomen moles . 
is reliquus fessus ops auxiliique cieo res extremus iubeo , huc confugio pauentes , postquam se superi desertus numen cerno . 
nec mora#3 propulso sulco uada salio carina , quis#2 reuocent patriaeque fero mandatum moneo , ne#2 lentus nullus uideat Carthaginis arx . 
quartus Aurora ratis Daunus deuexerat ora , et ferus ductor turbo somnium mens . 
namque grauis cura carpo dum nox quies , cerno flaminius#3 Gracchumque et cerno Paulus uisus sum simul adverro mucronibus in se destringo ruo atque Itala depello terra , omnisque ab Cannis Thrasymennique omnis ab unda in pontus impello umbrarum exercitus eo . 
ipse fuga cupio notus euadere ad Alpis quaero terraeque ulna amplexus uterque haereo Latius , donec volo#1 saeua profundus trudo et rapidus do asporto procella . 
hic aegrum video adeo mandatum fero legatus patriaeque extremus periculum pando : Massylus ut ruo arma , ut ceruice catena regnator fero Libya letoque nego seruetur novus pompa Ioui , Carthago laboro ut trepidus Hasdrubalis , quis#2 res agitarit habena , non unus concussus fuga . 
se , tristis profatus , video , ardeo cum bini in nox silentus castrum et luceo scelero Africa flamma . 
praerapidum iuuenem minitari , Bruttius seruet litus#3 dum Poenus , destructurum ignis ater , in quis se refero , patria suus inclitus facio . 
hic postquam dico#2 et casus pateo metusque effundo lacrima dextramque ut numen adoro . 
audio toruo obtutus defigo et aegrum expendo taceo cura se cum ipse uolutans , an tantus Carthago sum . 
sic deinde profatur : " o dirus exitium mortalis ! 
o nihil umquam cresco nec magnus patior exsurgo laus inuidia ! 
euersam iam pridem exscindo Roma atque aequasse solus possum , traduco capio seruitum gens Latioque impono lex . 
dum sumptus dumque arma duco fessosque secundus summitto tiro nego recreo maniplos , dumque etiam Ceres et uictu fraudasse cohors Hanno placo , induo totus#2 Africa flamma , pulso Agenoreas Rhoeteius lancea porta . 
nunc patria decus et patria nunc Hannibal unus subsidium , nunc in noster spes ulterior dexter . 
uertentur signum , ut pater statuo , simulo et patria murus et tu seruabimus , Hannon . 
" hic ubi detonuit , celsus ex litus#3 puppis propello multumque gemo mouet aequor classis . 
non tergum sum audeo cedentum inuadere quisquam , non reuocare vir . 
cunctus praesto uidentur , quod spons abscedo , superi , tandemque resoluat Ausonia . 
uentos opto , et litus#3 ab hostus nudus video sat sum , ceu flamen#2 comprimo auster cum ferus et abscedo reddo mare , nauita parcus interea uoto non aura posco amica , contendo careo Notus , pacemque quiesco pro facilis cursus reputo salum . 
omnis in altus Sidonius uisus converto undique miles ; ductor defigo Itala tellus teneo intendo uultus , manantesque os rigo per tacitum lacrima , et suspirium crebra cieo , haud secus atque patria pulsus dulcesque Penates linquo et tristis exul traho in ora . 
ut vero affusis puppis procedo uentis et sensim coepio procul subsido mons nullaque iam Hesperia et nusquam iam Daunia tellus , hic se cum infrendens : " mentisne ego compos et hic nunc indignus reditus , quis#2 memet finis umquam amorim Ausonia ? 
flagrasset subdo taeda Carthago et potius cado nomen Elissa . 
quis#2 ? 
tunc sat compos , quis#2 non ardeo tela ab Cannis in templum fero Tarpeia Iouemque detraho solium ? 
spargo incendium mons per septem bellum uacuos gentique superbus Iliacus exitium et proauorum fatum do . 
cur porro hic ango ? 
nunc , nunc inuadere ferrum quis#2 prohibeo rursumque ad moenia tendo gressus ? 
eo et castrum relego monumentum meus , qui via notus uocat , remeo Anienus ad unda . 
flectite in Italia prora , auertite classis ! 
faxo ut uallata reuocetur Scipio#2 Roma . 
" talis ardeo furia Neptunus ut altus prospicio uertique rates ad litus#3 video , quasso caeruleus genitor caput aequor fundus eruo et tumidus mouet ultra litus#3 pontus . 
extemplo uentos imbresque et rupes procella concito Aeolia atque nubes aether condo . 
tum penitus#3 telum molitus regnum tridens intimus ab occasus Tethyn impello et ortus atque totus#2 Oceanus turbo caput . 
aequor surgo spumeus , et illisu scopulus tremo omnis aqua . 
primus se attollo Nasamonum sedes auster nudauit Syrtim corripio nubilus unda . 
insequor sublime fero nigrantibus ala abrumpo Boreas pontus latus#2 . 
intonat ater discordi flatus et pars rapio aequor Eurus . 
hinc rumpo reboare polus atque hinc crebra mico fulmen et in classis ruo implacabilis caelum consensere ignis nimbique et fluctus et ira uentorum , noctemque fretum imposuere tenebrae . 
ecce intorqueo Notus ueniensque ab puppe procella antemna immugit ( stridorque immitis rudentum sibilo ) atque similis mons nigrante profundus ductor frango super os tremo fluctus . 
exclamo uoluens oculus caeloque fretoque : " felix , o frater , diuisque aequo cado , Hasdrubal ! 
egregium fortis quis#2 dexter in arma pugno pario#2 letum , et quis#2 fatum do Ausonia extremus tellurem apprendere morsus . 
at ego Cannarum campus , ubi Paulus , ubi ille egregius occubuere anima , dimitto vita non liceor vel , cum ferrem in Capitolium flamma , Tarpeius Iouis ad Manes descendo telum . 
" talis dum maereo , diversus flatus ago in geminus ruo unda latus#2 puppimque sub ater aequor agger teneo ceu turbo mergo . 
mox niger altus pulso exundo harena uerticibus ratis aetherius remeauit ad aura et fluctus supra uento libro pendeo . 
at geminus Notus#2 in scopulus atque horridus saxum durus sors rapio , miserandus et tristis , biremis . 
increpuere ictus prora . 
tum murex acutus dissiliens sono rumpo compage carina . 
hic uaria ante oculus facies : nato aequor totus#2 arma inter galeasque vir cristasque rubeo floreo Capua gaza et seposta triumphus Laurens praeda duco , tripodes mensaeque deus cultaque nequiquam miser simulacrum Latinum , cum Uenus emoveo facies conterreo pontus talis alloquor rex mas : " hic satis ira interea , genitor , satis ad magnus mina . 
ceterus parco , precor , pelagus , ne#2 tollo acerbum hic Carthago decus , nullus superabilis bellum progenuisse caput nostrosque in funus Poenus Aeneadas unda totoque eguisse profundus . 
" sic Uenus , et tumidus consido gurges fluctus obuiaque adverro propello agmen castrum . 
dux uetus armus scitusque accendo cor laus ignifero mens furio in ira hortatus decorisque uro pectus flamma : " tuuus ego Flaminius porta roro caesus os duco ; nosco dexter . 
tuuus primus in iacio ingens Paulus ruo atque defigo in os mucro . 
tu pugnacis gesto opimus Marcellus . 
Gracchusque cado tu proluo ensem . 
ecce manus , quis#2 pulso tu , belliger Appius , moenia sublimus Capua de culmen murus excelsum fundo moribundus percello hasta . 
ecce alius fulmen dextrae , quo nobilis nomen Fuluius excipio non unus pectus uulnus . 
huc primus tu siste acies , quis#2 consul in arma Crispinus cado . 
ego tuuus comitare per hostis , quis#2 nos , memini , ad Cannas laetus ira Seruili fers os duco suffigo ueruto . 
cerno flagro oculus uultumque timeo non ipse parvus ensis tuus , fortiter Poenus o iuuenis , qualis video , cum flumen saeuo insignis Trebia complector ingens ulna mergo fundus luctor uana tribunus . 
at tuuus , quis#2 gelidus Ticinus primus ad unda Scipiadae pater tingo sanguis ferrum , incipio exsequere et nascor ego reddo cruor . 
horrescamne ipse , ueniant si ad proelium diuos , cum sto , turma , video conterminus caelum quis#2 iugum calco summus uolitare per Alpis , cum uideam , quis#2 ferrum manis capax arsere Argyripae campus ? 
num segnis eo nunc ego , quis#2 primus torqueo in moenia telum Dardanus#2 nec noster facilis concedo laus ? 
tu vero , tete exstimulem , quis#2 , fulmen contra et nimbus tonitrusque atque summus numen ira cum sto , perfero sonus atque uana iubebas nubilum et ante dux Capitolium celsus peto ? 
quis#2 vos , quis#2 clarus deleo sum Mars Saguntum , exhorter , quos nobilito primordium bellum ? 
ut meque et vos dignus , defendite , quaeso , praeteritas dexter laus . 
diuum ipse fauore uincendoque senex patria post trinus labo lustrum et non uisos tam longus aetas Penates atque nascor et fidus iam pridem coniunx os confido vos repeto . 
non alter resto iam Libya nec Dardania pugna alter resto . 
certatus nos hodie dominus accipio orbis . 
" Hannibal hic ; sed non patior remoror verbum Ausonius miles , quotiens dux coepio os solvo ad effatus , signum pugnamque peto . 
hic procul aerius speculor nubes soror ut video diuum genitor maestosque sub acer obtutus uultus , sic os#1 effatus amicus#2 sum : " quis#2 tu mens edo#1 morsus ? 
do nosco , coniunx ; num Poenus casus duco et Carthaginis ango cura tuus ? 
sed enim reputo tu ipse furor Sidonius . 
gens contra et fatalis regnum Teucrus quis#2 sum , quaeso , germana , rebellis frango foedus populus modus ? 
ipse malus#3 non plus Carthago fero exhausitque labor , quam#4 pro Cadmea subeo exercito gens . 
turbasti mare atque terra iuuenemque ferox immisti Latium . 
tremo moenia Roma , per bis octonos primus sum Hannibal annus humanus genus . 
tempus compono gens . 
ad finis venio . 
claudeo sum ianua bellum . 
" tum supplex iuno : " neque ego hic muto laboro , quis#2 sum figo dies , pendeo nubes resedi nec reuocare acies bellumue extendo quaero . 
quis#2 dono poto , quoniam ego gratia langueo et cado iam primus amor , nihil filum soror adverro posco . 
uertat tergum Hannibal hostus , ut placo , et cinis Troia Carthagine regno . 
ille tu geminus per mutuus pignus amor et soror et coniunx oro : trano pericla magnanimus patior dux uitamque remitto neue sino capio Ausonia perfero catena . 
sto etiam contusum malus meus moenia frango nomen Sidonius et noster seruentur honor . 
" sic iuno , et contra breuiter sic Iuppiter orsus : " do spatium murus , ut volo#1 , Carthaginis altus . 
sto lacrima precibusque tuus . 
sed percipe , coniunx , quatenus indulsisse uacet . 
non longus supersunt fatum urbs , uenietque par sub nomen ductor , quis#2 nunc seruatas euertat fundo arx . 
aetherius quoque , uti posco , traho Hannibal aura , eripio pugna . 
misceo hic sidus pontus et terra impleo uolet redeuntibus arma . 
noui fetus virus bellum praecordia . 
sed lex munus hic sum noster : Saturnia regnum ne#2 post hic uideat , repeto neue amplus umquam Ausonia . 
nunc instans rapio auehe letum , ne#2 , latus si misceo ferus proelium campus , Romuleus nequeas iuuenis subduco dextrae . 
" dum statuo fatum omnipotens urbique ducique , inuadunt acies pugna et clamor lacesso sidus . 
non alius grauiores tempus video aut populus tellus , aut , quis#2 patria arma mouerent , magnus certo dux . 
discrimen altus in medius merces , quisquis tego undique caelum . 
eo Agenoreus praefulgens ductor in ostrum , excelsumque caput penna nuto leuabat crista rubeo . 
saeuus magnus de nomen terror praecedo , Latioque mico bene cognosco ensis . 
at contra ardeo radio Scipio#2 coccum terribilis ostento clipeum , quo pater et unus caelarat patruus spiro proelium dirus effigies ; flamma ingens frons altus uomebat . 
sub tantus cunctus vis telorumque uirumque in dux sto spes et uictoria sol . 
quin etiam , fauor ut subigo plerusque metusue , Scipio#2 si Libycus sum genero in os#1 , sceptrum ad Agenoreos credo uentura nepos Hannibal Ausonia gigno si sedeo sum , haud dubito terra Itala in ditio futurus . 
Contremuere aura rapidus uibrantibus hasta turbo et horrificus traho per aether nubes . 
inde ensis propiorque acies et comminus os admoveo atque dirus flagro lumen flamma . 
sterno , in medius contemptrix turba pericli quis#2 primus se praecipito fero obuia tela , gentilemque bibo tellus inuita cruor . 
feruidus ingenium Masinissa et feruidus aeui in primus Macetum turma immanis membrum infero et iaculo circumuolat alo campus . 
caerulus haud alius , cum dimico , incola Thules agmen falcigero circumuenit artus couinno . 
Graius phalanx patrius densarat mos cateruas iunctisque asto nullus penetrabilis hasta . 
immemor hic paciscor post foedus#2 in arma Philippus mitto et quatio refouebat Agenor urbs . 
rarescit multus laxatus uulnere miles atque aperio patulus prosterno corpus latus inter tela uias . 
irrumpo moles ruina Ausonius globus et periurium Graius resigno . 
Archemorum Rutilus , Teucrus Norbanus ( et ambo Mantua pubenti genetrix dimitto aeuo ) , obtrunco Samius bellacis dexter Calenum , at Clytius Selius , Pellaeus et uana tumeo ad nomen patria Clytius , sed gloria Pella haud ualuit miseror defendo Daunia tela . 
Saeuior hic Latius uastabat Bruttius signum Laelius increpito : " adeone Oenotrius tellus detesto sum , quam#4 per mare asper per insanus Tyrium fugio remige fluctus ? 
sed fugio satis sum . 
latio cruor insuper externus peto perfundo terra ? 
" hic dico#2 Silarus meditor in proelium telum praeuenit . 
hasta uolans imus sub guttur sedeo et vita uocisque uias simul incitus claudo . 
Uergilio Caudinus , acerbum Laus Amanus sterno . 
accendo ira uultusque vir armorumque habitus notius et vox consonus lingua . 
quos ubi nudo conspicio Hamilcar cretus tergum fuga , " sto atque noster ne#2 prodeo gens " uociferans subeo et converto proelium dexter , qualis in aestiferis Garamantum fetus ueneno attollo campus feruenti pastus harena collum Paraetonius serpens lateque per aura undo torqueo perfundo nubilum tabem . 
continuo infestus porto cuspis uulnus impedio anteuolans Herium , quis#2 nobilis nomen Marrucinus domus clarumque Teate fero . 
atque ille magnus niteo et laus hostis arrideo capulum ad finis manus incitus sedeo , quaerebatque miser morior lumen frater , cum iuuenis subeo et letum stimulo acerbum Pleminius saeuum mucro ante os corusco atque frater magnus minito clamor reposco . 
hic proles Barcae : " germanus reddo vero si placo , haud renuo . 
maneo modus foedus noster : Hasdrubalem reuocate umbris . 
egone asper pono umquam in Romanus odium aut mansuesco cor noster sino parcamque uiro , quis#2 terra crearit Itala ? 
tum Manes inimicus sedeo repello aeternus socioque abigo ego frater Auerno . 
" sic ajo et clipeum propello pondus totus#2 , lubricum qui tellus lapso sanguis frater fallo nisus , prosterno et occupo ensis . 
extendo labor palma Heriumque iaceo amplexus jungo leniuit mors dolor . 
tum Libys inuadit misceo certamen turba conuertitque ruo per longus hostilis tergum , ut , cum fulmen permisceo tonitruum mundum terrificant summique labo domus altus parens , omnis homo terra trepido genus , ipsaque ob os lux atrox mico , et praesens asto uiritim credo intento percello Iuppiter ignis . 
pars alius , ceu solus sum discrimen campus , qui misceo agens truculentus Scipio#2 Mars , asper pugna nouas uaria sub imago letum do forma . 
hic ensis iaceo prosterno adigo , hic saxum perfringo gemo lacrimabilis os ; at hic , turpis , pauor fusus projacio in os , hic adverro do Gradiuo pectus uirtus . 
ipse super strages ductor Rhoeteius insto , qualis apud gelidus currus quatio alo Hebrus et Geticas solvo feruenti sanguis Mauors laetus caedes niues , glaciemque Aquilonibus acta perrumpo strideo sub pondus belliger axis . 
iam ardor truci lustro fortis quisque nomen obeo ferrum . 
clarus specto per orbis stragibus occumbo latus inter tela iuuentus . 
quis#2 murus rapuere tuus miserasque nefandus principium bellum facio , Sagunte , ruina , quis#2 sacer , Thrasymenne , lacus Phaethontius quisque polluo tabo stagnum , atque fiducia tantus quos fero , ut superi rex soliumque domosque eo disrepo , macto comminus unus exitium , redduntque anima , temero fero quis#2 secretum deus et primus reserasse nego gressus humanus Alpis . 
formidinis hic plenus acies properus retro exanimo ruo , haud secus atque tectum urbs Uulcania pestis cum se infudit rapidusque incendium flatus uentilat et uolucres spargo per culmen flamma , attono erumpo subeo formido#2 vulgus , lateque ut capto passim trepido in urbs . 
verum ubi cunctari taedet dispermulceo vir proelium sector et leuiori Mars teneo , omnis in causa bellum auctoremque malus#3 uertere iam vis tandem placo . 
Hannibal unus dum resto , non , si murus Carthaginis ignis subdo caesique cado exercitus omnis , proficiscor Latium . 
contra , si concido unus , nequiquam sum Agenoreis cunctus arma uirosque . 
ille igitur lustro circumfert lumen campus rimaturque dux . 
iuuat in certamen summa fero gradus , cuperetque uiro concurro totus#2 specto Ausonia . 
celsus clamor feroci prouocat increpito hostis et novus proelium posco . 
qui postquam audio vox conterreo iuno , ne#2 Libycus duco impauidas ferrentur ad auris , effigiem informo Latius propereque coruscus attollo crista , addo clipeumque iubasque Romuleus duco atque umerus impono honor fulgeo saguli , do gradior habitusque cieo proelium et audaces adicio sine corpus motus . 
tum par effigies fallacis imago uana cornipedis moderor cito per deuia passus belligerae do ad species certamen umbra . 
sic Poenus duco ante oculus exsulto et ultro Scipio#2 iuno simulo tela corusco . 
at video laetus rector ante os Latinum et tandem propius spero ingens Poenus quadrupedus cieo impono uelocia membrum et iacio adverro propero turbinis hasta . 
do tergum et campus fugio uolat alo imago tramittitque acies . 
tum vero ut uictor et altus iam compos uoti ferratus calx cruento cornipedem et largus Poenus quatio asper habena : " quo fugio obliviscor noster tu cedo regnum ? 
nullus tu Libycus latebra sum , o Scipio#2 , terra . 
" hic ajo et stringo sequor mucro uolantem , donec longinquus frustror duco in arua diuersa spatium procul ab certamen pugna ; tum fallax subito simulacrum in nubilum cedo . 
fulmineus ductor " quisnam se numen caecus compono nos " inquiam " deus ? 
aut lateo idem cur monstrum ? 
tantumne obsto meus gloria diuis ? 
sed non auelles umquam , quicumque secundus caelicolum sto Ausonia , non ars hostis eripio verum nos . 
" frenum inde citatus converto furibundus equus campumque peto , cum subito occulo pestis collabor tremor cornipedis moles ruo atque efflauit anhelus pectus iuno cura in nubilum vita . 
tum vero impatiens " vester sum hic alter , vester fraus , " inquiam " superi . 
non fallo . 
aequor mergo tego scopulus , pelagusque haurio et unda ! 
annus hic seruabar letum ? 
meus signum sequor , quis#2 pugna auspicium dedo , caedo , et absens accipio gemitus uocesque atque verbum uocantum Hannibal . 
quis#2 noster satis deligo pio Tartareus torrens ? 
" simul hic fundo et unus specto dexter atque letum feruebat amor . 
tunc iuno miseror vir pastor in os uertitur atque siluis subito procedo opacus atque hic alloquor uersantem inglorius fatum : " quaenam tu siluis accedo causa subigo armo noster ? 
num durus ad proelium tendo , magnus ubi Ausonia reliquus domo Hannibal arma ? 
si uelox gaudeo eo et compendium gratus sum tu , uicino in medius tu trames duco . 
" annuo atque onero promissus pectus largus pastor patresque doceo Carthaginis altus magnus rependo nec se leuiora do . 
praecipito et uasto supero proximus saltus circumago iuno atque fallo regio uiarum non gratus inuito seruat celo salus . 
interea Cadmea manus desertus pauensque non ullus Hannibal , nusquam certamen cerno saeui notus duco . 
pars ferrum occumbo credo , pars damnasse acies et diuis cedo sinister . 
ingruo Ausonius uersosque ago aequor totus#2 rector , iam ipse trepido Carthaginis arx . 
impleo terror uago cunctus Africa pello agmen , uolucrique fuga sine mos ruo tendo attono extremus ad litus#3 cursus atque Tartessiacus profugus spargo in ora ; pars Battus peto domus , pars flumen Lagus . 
sic ubi vis caecus tandem deuictus ad astrum euomuit pasco per saeculum Uesuius ignis et pelagus et terra fundo sum Uulcania pestis , video Eous , monstrum admirabilis , Seres lanigeros cinis Ausonius canescere lucus . 
at fatisco tumulus tandem regina propinquus sisto iuno dux , facies unde omnis et atrae appareo admoveo oculus uestigia pugna . 
qualis Garganus campus Trebiaeque palus#2 et Tyrrhenus uada et Phaethon uiderat amnis strage vir undo , talis , miserabilis uisu , prosterno facies aperio dirus maniplis . 
tunc superus iuno sedes turbo reuisit . 
iam propinquo hostis tumuloque subibant , cum se cum Poenus : " caelum licet omnis solvo in caput hic compage ruo terraeque dehisco , non ullus Cannas aboleo , Iuppiter , aeuo , decedesque prius regnum , quam#4 nomen gens aut facio Hannibal sileo . 
nec deinde relinquo securus tu , Roma , meus , patriaeque supersto ad spes armus uiuam tu . 
namque modus pugna praecello , resideo hostis : ego satque super , ut ego Dardania mater atque Itala tellus , dum uiuam , exspecto nec pax pectus norint . 
" sic rapio paucus fugientum misceo et altus inde peto retro mons tutasque latebra . 
hic finis bellum . 
resero protinus arx Ausonius iam spons duco . 
jus improbus adimo armaque , et incido lex , opibusque superbus volo#1 frango , et pono gesto belua turris . 
excello tum saeua rates spectaculum Poenus flammiferam accipio fax , subitaque procella ardeo mare , atque expauit lumen Nereus . 
maneo compos decoris per saeculum rector deuictae refero primus cognomen terra securus sceptrum repeto per caerulus Roma et patria inuehitur sublimus tego triumphus . 
ante Syphax feretrum resideo captiua premo lumen , et aurata seruabant collum catena . 
hinc Hannon clarique genus Phoenissa iuuentus et Macetum primus atque incoctus corpus Maurus , tum Nomades notusque sacer , cum lustro harena , Hammon Garamas et semper naufragus Syrtis . 
mox uictas tendo Carthago ad sidus palma eo et effigies ora iam lenis Hiberus , terra finis Gades atque laus olim terminus Herculeus Calpe Baetesque lauare sol equus dulcis consuesco flumen unda , frondosumque apex subigo ad sidus mater bellum ferus Pyrene nec mitis Hiberus , cum simul illido pontus , quos attulo , amnis . 
sed non ullus magis mentesque oculosque teneo , quam#4 video Hannibal campus fugio imago . 
ipse asto currus atque aurum decoratus et ostrum Martius praebeo specto Quiritibus os , qualis odoro descendo liber#4 ab Indus ago pampineus freno tigride currus , aut cum Phlegraeus conficio moles Gigantum incesso campus tango Tirynthius astrum . 
salue , inuicte parens , non concedo Quirinus laus atque meritum , non concedo Camillus . 
nec vero , cum tu memoro de stirps deus , prolem Tarpeius , mentitur Roma , tono . 
