liber#4 primus . 
omnis homo quos ad amor veritas natura superus imprimo hic multus intersum video : ut , quemadmodum de labor antiquum dito sum , ita et ipse posterus prolaborent , quatenus ab is posteritas habeo quo ditetur . 
longus nanque ab offitio se sum non dubito quis#2 , publicus documentum imbuo , ad res publicus aliquis affero non curo ; non enim sum lignum , quod secus decursus aqua fructifico in tempus suus , sed potius perniciosus vorago semper ingurgito et numquam ingurgito refundo . 
Hec igitur sepe ego recogito , ne#2 de infodio talentum culpa quandoque redarguo , publicus utilitas non modus turgesco , quinymo fructificare desidero , et intento ab alius estendere veritas . 
nam quis#2 fructus ille quis#2 theorema quidam Euclidis iterum demonstro ? 
quis#2 ab Aristotile felicitas ostendo reostendere conor ? 
quis#2 senectus ab Cicero defensa resummeret defenso ? 
nullus quippe , sed fastidium potius ille superfluitas tediosa prestaret . 
cumque , inter alius veritas occulto et utilis , temporalis Monarchie notitia utilis sum et multus lateo et , propter non se habeo immediatus ad lucrum , ab omnis intento , in propositum sum hic de suus enucleare latibulis , tum ut utiliter mundum pervigilo , tum etiam ut palma#2 tantus bravii primus in meus gloria adipiscar . 
arduum quidem opus et ultra vis aggredio , non tam de proprius virtus confido , quam#4 de lumen largitor ille ; quis#2 do omnis affluenter et non impropero ; . 
primus quidem igitur video quis#2 sum quod ; temporalis monarchia ; dico#2 , typus ut dico#2 et secundum intentio . 
sum ergo temporalis monarchia , quam#4 dico#2 ; imperium ; , unicus principatus et super omnis in tempus vel in hiis et super hiis que tempus mensurantur . 
multus autem de hic tres dubito queror : primus nanque dubito et queror an ad bene sum mundum necessarius sum ; secundus an romanus populus de jus Monarche offitium se ascisco ; et tertius an auctoritas Monarche dependeo ab deus inmediate vel ab alius , deus minister sive vicarius . 
verus , quia omnis veritas que non sum principium ex veritas aliquis principium fio manifestus , necesse sum in quilibet inquisitio habeo notitia de principium , in quod analetice recurro pro certitudine omnis propositio que inferus assummuntur . 
et quia presens tractatus sum inquisitio quidam , ante omnis de principium scruptandum sum video in quis#2 virtus inferus consisto . 
sum ergo scio quod quidam sum que , nostre potestas parum subiacentia , specularis tantummodo possum , operor autem non : velut mathematicus , physica et divinus ; quidam verus sum que , nostre potestas subiacentia , non solus specularis sed etiam operor possum : et in hiis non operatio propter speculatio , sed hec propter ille assummitur , quoniam in talis operatio finis . 
cum ergo materia presens politicus sum , ymo fons atque principium rectus politia , et omnis politicus nostre potestas subiaceo , manifestus sum quod materia presens non ad speculatio per prius , sed ad operatio ordino . 
rursus , cum in operabilibus principium et causa omnis sum ulterior finis - moveo enim primus ago - , consequor sum ut omnis ratio is que sum ad finis ab ipse finis summatur . 
nam alius sum ratio incido lignum propter domus constituo , et alius propter navis . 
ille igitur , siquid sum , quod sum finis universalis civilitas humanus genus , sum hic principium per quod omnis que inferus probo sum sum manifestus sufficiens : sum autem finis hic civilitas et ille , et non sum unus omnis finis arbitror stultus sum . 
nunc autem video sum quis#2 sum finis totus humane civilitas : quo video , plus quam#4 dimidium labor sum transigo , iuxta Phylosophum . 
et ad evidentia is quod queror adverto quod , quemadmodum sum finis aliquis ad quis#2 natura produco pollex , et alius ab hic ad quis#2 manus totus#2 , et rursus alius ab uterque ad quis#2 bracchium , aliusque ab omnis ad quis#2 totus#2 homo ; sic alius sum finis ad quis#2 singularis homo , alius ad quis#2 ordino domesticus comunitatem , alius ad quis#2 vicinia , et alius ad quis#2 civitas , et alius ad quis#2 regnum , et denique bonus ad quis#2 universalis genus humanus deus ecternus ars suus , que natura sum , in esse produco . 
et hic queror hic tamquam principium inquisitio directivum . 
propter quod scio primus quod deus et natura nihil otiosus facio , sed quisquis prodo in esse sum ad aliquis operatio . 
non enim essentia ullus creo ulterior finis sum in intentio creo , in quantum creo , sed proprius essentie operatio : unde sum quod non operatio proprius propter essentia , sed hec propter ille habeo ut sum . 
sum ergo aliquis proprius operatio humane universitas , ad quis ipse universitas homo in tantus moltitudine ordino ; ad quis quidem operatio nec homo unus , nec domus unus , nec unus vicinia , nec unus civitas , nec regnum particularis pertingo possum . 
que autem sum ille , manifestus fio si ultimus de potentia totus humanitas appareo . 
dico#2 ergo quod nullus volo#1 ab multus spetie diversus partecipata ultimus sum de potentia aliquis ille ; quia , cum ille quod sum ultimus talis sum constitutivum spetiei , sequor quod unus essentia multus spetiebus sum specificata : quod sum impossibilis . 
non sum ergo volo#1 ulterior in homo ipse sum simplex sumo , quia etiam sic sumo ab elementum participo ; nec sum complexionatum , quia hic reperio in mineralibus ; nec sum animo , quia sic etiam in planta ; nec sum apprehensivum , quia sic etiam participo ab brutus ; sed sum apprehensivum per intellego possibilis : quod quidem sum nullus ab homo alius competo vel supra vel infra . 
nam , etsi alie sum essentie intellego participo , non tamen intellego is sum possibilis ut homo , quia essentie talis speties quidam sum intellectualis et non alius , et is sum nihil sum alius quam#4 intelligo quod sum quod sum ; quod sum sine interpolatione , alius sempiternus non sum . 
pateo igitur quod ultimus de potentia ipse humanitas sum potentia sive virtus intellectivus . 
et quia potentia iste per unus homo sive per aliquis particularis comunitatum superus distinguo totus#2 simul in actus reduco non possum , necesse sum multitudo sum in humanus genus , per quis quidem totus#2 potentia hec actuetur ; sicut necesse sum multitudo res generabilis ut potentia totus#2 materie primus semper sub actus sum : alius sum do potentia separo , quod sum impossibilis . 
et hic sententie concordo Averrois in comento super hiis que . 
Potentia etiam intellectivus , de qui loquor , non solus sum ad forma universalis aut speties , sed etiam per quidam extensionem ad particularis : unde solo dico#2 quod intellego speculativus extensione fio practicus , quis#2 finis sum ago atque facio . 
quod dico#2 propter agibilia , que politicus prudentia regulo , et propter factibilia , que regulo ars : que omnis speculatio ancillantur tamquam bonus ad quod humanus genus primus bonitas in esse produco ; ex quo iam innotescit ille : intellectus , scilicet , vigeo alius naturalis principor . 
satis igitur declaro sum quod proprius opus humanus genus totalis accipio sum actuare semper totus#2 potentia intellego possibilis , per prius ad speculor et secondario propter hic ad opero per suus extensionem . 
et quia quemadmodum sum in pars sic sum in totus#2 , et in homo particularis contingo quod sedeo et quiesco prudentia et sapientia ipse perficio , pateo quod genus humanus in quies sive tranquillitas pax ad proprius suus opus , quod ferus divinus sum iuxta ille ; Minuisti is paulominus ab angelus ; , liber atque facilis se habeo . 
unde manifestus sum quod pax universalis sum bonus is que ad noster beatitudo ordino . 
hic sum quod pastor de sursum sono non divitie , non voluptas , non honor , non longitudo vitis , non sanitas , non robur , non pulcritudo , sed pax ; inquiam enim celestis militia : ; Gloria in alo deus , et in terra pax homo bonus voluntas ; . 
hic etiam ; pax vos ; salus homo saluto ; decebat enim summus salvator summa salutatio exprimo : quis#2 quidem mos servo volo discipulus is et Paulus in salutatio suus , ut omnis manifestus sum possum . 
ex hiis ergo que declaro sum pateo per quod melius , ymo per quod optime genus humanus pertingo ad opus proprius ; et per consequor visum sum propinquissimum medius per quod eo in ille ad quod , velut in ultimus finis , omnis noster opus ordino , quia sum pax universalis , que pro principium ratio subsequor suppono . 
quod sum necessarius , ut dico#2 sum , velut signum prefixum in quod quisquis probo sum resolvo tamquam in manifestissimam veritas . 
Resummens igitur quod ab principium dico#2 , tres multus dubito et dubito queror circa monarchia temporalis , que comuniori vocabulum nuncupo ; imperium ; ; et de hiis , ut predictum sum , propono sum sub assigno principium inquisitio facio secundum iam tango ordo . 
itaque primus questio sum : utrum ad bene sum mundum monarchia temporalis necessarius sum . 
hic equidem , nullus vis ratio vel auctoritas obsto , potissimus et patentissimis argumentum ostendo possum , quis#2 primus ab autoritate Phylosophi assummatur de suus . 
assero enim ibi venerabilis is autoritas quod , quando aliquis multus ordino ad unus , oportet unus is regularis sive rego , alius verus regularis sive rex ; quod quidem non solus gloriosus nomen autoris facio sum credo , sed ratio inductiva . 
si enim considero unus homo , hic in is contingo video , quia , cum omnis vis is ordino ad felicitas , volo#1 ipse intellectualis sum regulatrix et rectrix omnis alius : alius ad felicitas pervenio non possum . 
si considero unus domus , quis#2 finis sum domesticus ad bene vivo preparare , unus oportet sum quis#2 regulo et rego , quis#2 dico#2 patremfamilias , vel is locus teneo , iuxta dico#2 Phylosophum : ; omnis domus rego ab senissimo ; ; et hic , ut ajo Homerus , sum regularis omnis et lex impono alius . 
propter quod proverbialiter dico#2 ille maledictio : ; paro habeo in domus ; . 
si considero vicus unus , quis#2 finis sum commodo tam persona quam#4 res auxiliatio , unus oportet sum alius regulatorem , vel do ab alius vel ex ipse preheminentem consentio alius ; alius ad ille mutuus sufficientia non solus non pertingo , sed aliquando , multus preheminere volo , vicinia totus#2 destruo . 
si verus unus civitas , quis#2 finis sum bene sufficienterque vivo , unus oportet sum regimen , et hic non solus in rego politia , sed etiam in obliquus ; quod si alius fio , non solus finis vitis Civilis#2 amictitur , sed etiam civitas desino sum quod sum . 
si denique unus regnum particolare , quis#2 finis sum is quis#2 civitas cum magnus fiducia sus tranquillitas , oportet sum rex unus quis#2 rego atque guberno ; alius non modus existo in regnum finis non assecuntur , sed etiam regnum in interitus labitur , iuxta ille infallibilis Veritatis : ; omnis regnum in se divido desolo ; . 
si ergo sic se habeo in hiis et in singulus que ad unus aliquot ordino , verus sum quod assummitur supra ; nunc consto quod totus#2 humanus genus ordino ad unus , ut iam preostensum sum : ergo unus oportet sum regulo sive rego , et hic ; Monarcha ; sive ; imperator ; dico#2 debeo . 
et sic pateo quod ad bene sum mundum necesse sum monarchia sum sive imperium . 
et sicut se habeo pars ad totus#2 , sic ordo partialis ad totalem . 
pars ad totus#2 se habeo sicut ad finis et bonus : ergo et ordo in pars ad ordo in totus#2 , sicut ad finis et bonus . 
ex quo habeo quod bonitas ordo partialis non excedo bonitas totalis ordo , sed magis ex conversus . 
cum ergo duplex ordo reperio in res , ordo scilicet pars inter se , et ordo pars ad aliquot unus quod non sum pars , sicut ordo pars exercitus inter se et ordo is ad dux , ordo pars ad unus sum bonus tamquam finis alter : sum enim alter propter hic , non ex conversus . 
unde si forma hic ordo reperio in partus#2 humane multitudo , multus magis debeo reperiri in ipse multitudo sive totalitas per vis sillogismi premissi , cum sum ordo bonus sive forma ordo ; sed reperio in omnis partus#2 humane multitudo , ut per is que dico#2 sum in capitulum precedenti satis sum manifestus : ergo et in ipse totalitas reperiri debeo . 
et sic onmes pars prenotate infra regnum et ipse regnum ordinarius debeo ad unus princeps sive principatus , hic sum ad Monarcham sive monarchia . 
amplus , humanus universitas sum quidam totus#2 ad quidam pars , et sum quidam pars ad quidam totus#2 . 
sum enim quidam totus#2 ad regnum particularis et ad gens , ut superus ostendo ; et sum quidam pars ad totus#2 universus . 
et hic sum de se manifestus . 
sicut ergo inferus humane universitas , bene respondeo ad ipse , sic ipse ; bene ; dico#2 respondeo ad suus totus#2 ; pars enim bene respondeo ad ipse per unus principium tantus , ut ex superus colligi possum de facilis : ergo et ipse ad ipse universus sive ad is princeps , quis#2 deus sum et Monarcha , simplex bene respondeo per unus principium tantus , scilicet unicus princeps . 
ex quo sequor monarchia necessarius mundum ut bene sum . 
et omnis ille bene se habeo et optime quod se habeo secundum intentio primus agens , quis#2 deus sum ; et hic sum per se notus , nisi apud nego divinus bonitas actingere summus perfectio . 
de intentio deus sum ut omnis causor divinus similitudo representet in quantum proprius natura recipio possum . 
propter quod dico#2 sum : ; facio homo ad ymaginem et similitudo noster ; ; quod licet ; ad ymaginem ; de res inferus ab homo dico#2 non possum , ; ad similitudo ; tamen de quilibet dico#2 possum , cum totus#2 universus nihil alius sum quam#4 vestigium quidam divinus bonitas . 
ergo humanus genus bene se habeo et optime quando , secundum quod possum , deus assimilo . 
sed genus humanus multus deus assimilo quando multus sum unus : verus enim ratio unus in solus ille sum ; propter quod scribo sum : ; Audi , Israel , dominus deus tuus unus sum ; . 
sed tunc genus humanus multus sum unus , quando totus#2 unio in unus : quod sum non possum nisi quando unus principium totalis subiaceo , ut de se pateo . 
ergo humanus genus unus principium subiaceo multus deus assimilo , et per consequor multus sum secundum divinus intentio : quod sum bene et optime se habeo , ut in principium hic capitulum sum probo . 
item , bene et optime se habeo omnis filius cum vestigium perfectus pater , in quantum proprius natura permictit , ymitatur . 
humanus genus filius sum celi , quod sum perficio in omnis opus suus : genero enim homo homo et sol , iuxta secundum . 
ergo optime se habeo humanus genus cum vestigium celi , in quantum proprius natura permictit , ymitatur . 
et cum celum totus#2 unicus motus , scilicet Primi mobilis , et ab unicus motor , quis#2 deus sum , regulo in omnis suus partus#2 , motus et motor , ut phylosophando euidens humanus ratio deprehendo , si verus sillogizatum sum , humanus genus tunc optime se habeo , quando ab unicus princeps tamquam ab unicus motor , et unicus lex tamquam unicus motus , in suus motor et motus regulo . 
propter quod necessarius appareo ad bene sum mundum monarchia sum , sive unicus principatus quis#2 ; imperium ; appello . 
hic ratio suspiro boetius dico#2 : o felix homo genus si vester animus amor , quo celum rego , rego . 
et ubicunque possum sum litigium , ibi debeo sum iudicium ; alius sum imperfectus sine proprius perfectivo : quod sum impossibilis , cum deus et natura in necessaria non deficio . 
inter omnis duo princeps , quis#2 alter alter parum subicio sum , possum sum litigium vel culpa ipse vel etiam subditus - quod de se pateo - : ergo inter talis oportet sum iudicium . 
et cum alter de alter cognosco non possum ex quo alter alter non subdo - namque par in par non habeo imperium - oportet sum tertius iurisdictionis amplus quis#2 ambitus suus jus ambobus principetur . 
et hic aut sum Monarcha aut non . 
si sic , habeo propono ; si non , iterum habeo se coequalem extra ambitus sus iurisdictionis : tunc iterum necessarius sum tertius alius . 
et sic aut sum processus in infinitus , quod sum non possum , aut oportet devenio ad iudex primus et summus , de quis#2 iudicium cunctus litigium dirimo sive mediate sive inmediate : et hic sum Monarcha sive imperator . 
sum igitur monarchia necessarius mundum . 
et hic ratio video Phylosophus cum dico#2 : ; ens nolo male dispono ; malus#3 autem pluralitas principatus : unus ergo princeps ; . 
Preterea , mundus optime dispositus sum cum justitia in is potissimus sum . 
unde Virgilius commendo volo#1 ille seculum quod suus tempus surgo video , in suus Buccolicis canto : iam redeo et virgo , redeo Saturnia regnum . 
; virgo ; nanque voco justitia , quam#4 etiam ; Astream ; voco ; Saturnia regnum ; dico#2 optimum tempus , que etiam ; aureus ; nuncupo . 
justitia potissimus sum solus sub Monarcha : ergo ad bonus mundum dispositio requiro sum monarchia sive imperium . 
ad evidentia subassumpte scio quod justitia , de se et in proprius natura considero , sum quidam rectitudo sive regula obliquus hinc inde abicio : et sic non recipio magis et parvus , quemadmodum albedo in suus abstractus considero . 
sum enim huiusmodi formus quidam compositio contingo , et consisto simplex et invariabilis essentia , ut magister sex principium rectus ajo . 
recipio tamen magis et parvus huiusmodi qualitas ex pars subiectorum quis#2 concernuntur , secundum quod magis et parvus in subiectis de contrarius admisceo . 
ubi ergo parvus de contrarius iustitie admisceo et quantum ad habitus et quantum ad operatio , ibi justitia potissimus sum ; et verus tunc possum dico#2 de ille , ut Phylosophus inquiam , ; neque Hesperus neque Lucifer sic admirabilis sum ; . 
sum enim tunc Phebe similis , frater dyametraliter intuo de purpureus matutinus serenitas . 
quantus ergo ad habitus , justitia contrarietas habeo quandoque in volo#1 ; namque ubi voluntas ab omnis cupiditas sincerus non sum , etsi assit justitia , non tamen omnino insum in fulgor sus puritas : habeo et ; M subicio , licet parum , aliqualis tamen se resisto ; propter quod bene repello quis#2 iudex passionare conor . 
quantus verus ad operatio , justitia contrarietas habeo in possum ; namque cum justitia sum virtus ad alter , sine potentia tribuo quisque quod suus sum quomodo quis#2 operor secundum ille ? 
ex quo pateo quod quantus iustus possum , tanto in operatio suus justitia sum amplus . 
ex hic itaque declaratio sic arguo : justitia potissimus sum in mundum quando volentissimo et potens subiectus insum ; huiusmodi solus Monarcha sum : ergo solus Monarche insisto justitia in mundum potissimus sum . 
iste prosillogismus curro per secundus figura cum negatio intrinsecus , et sum similis hic : omnis b sum ab ; solus C sum ab : ergo solus C sum b . 
quod sum : omnis b sum ab ; nullus preter C sum ab : ergo nullus preter C sum b . 
et primus propositio declaratio precedente appareo ; alius sic ostendo , et primus quantum ad volo#1 , deinde quantum ad possum . 
ad evidentia primus noto quod iustitie multus contrariatur cupiditas , ut innuo Aristotiles in quintus . 
removeo cupiditas omnino , nihil iustitie resto adversus ; unde sententia Phylosophi sum ut que lex determino possum nullus modus iudex relinquo . 
et hic metus cupiditas fio oportet , de facilis mens homo detorqueo . 
ubi ergo non sum quod possum optari , impossibilis sum ibi cupiditas sum : destructis enim obiectis , passio sum non possum . 
sed Monarcha non habeo quod possum opto : suus nanque iurisdictio termino Occeano solus : quod non contingo princeps alius , quis#2 principatus ad alius termino , ut puto rex Castelle ad ille quis#2 rex Aragonum . 
ex quo sequor quod Monarcha sincerus inter mortalis iustitie possum sum subicio . 
Preterea , quemadmodum cupiditas habitualem iustitia quodammodo , quantumcunque paucus , obnubilat , sic karitas sive rego dilectio ille acuo atque dilucidat . 
qui ergo multus rego dilectio insum possum , potissimus locus in ille possum habeo justitia ; huiusmodi sum Monarcha : ergo , is existo , justitia potissimus sum vel sum possum . 
quod autem rego dilectio facio quod dico#2 sum , hinc habeo possum : cupiditas nanque , perseitate homo sperno , querit alius ; karitas verus , sperno alius omnis , querit deus et homo , et per consequor bonus homo . 
cumque inter alius bonus homo potissimus sum in pax vivo - ut supra dico#2 - et hic operor multus atque potissimus justitia , karitas multus iustitia vigorabit et potior potius . 
et quod Monarche multus homo rego dilectio insum debeo , pateo sic : omnis diligibilis tanto magis diligo quantus propinquus sum diligens ; sed homo propinquus Monarche sum quam#4 alius princeps : ergo ab is multus diligo vel diligi debeo . 
primus manifestus sum , si natura passivus et activus considero ; secundus per hic appareo : quia princeps alius homo non appropinquo nisi in pars , Monarche verus secundum totus#2 . 
et rursus : princeps alius appropinquo per Monarcham et non ex conversus ; et sic per prius et immediatus Monarche insum cura de omnis , alius autem princeps per Monarcham , is quod cura ipse ab cura ille supprema descendo . 
Preterea , quantus causa sum universalis , tanto magis habeo ratio cause , quia inferus non sum causa nisi per superus , ut pateo ex hiis que ; et quantus causa magis sum causa , tanto magis efficio diligo , cum dilectio talis assequatur causa per se . 
cum igitur Monarcha sum universalissima causa inter mortalis ut homo bene vivo , quia princeps alius per ille , ut dico#2 sum , consequor sum quod bonus homo ab is multus diligo . 
quod autem Monarcha potissimus se habeo ad operatio iustitie , quis#2 dubito nisi quis#2 vox hic non intelligo , cum , si Monarcha sum , hostis habeo non possum ? 
satis igitur declaro subassumpta principalis , quia conclusio certus sum : scilicet quod ad bonus dispositio mundum necesse sum monarchia sum . 
et humanus genus potissimus liber optime se habeo . 
hic sum manifestus , si principium pateo libertas . 
propter quod scio quod principium primus nostre libertas sum libertas arbitrium , quam#4 multus habeo in os#1 , in intellectus verus paucus . 
venio nanque usque ad hic : ut dico#2 liber arbitrium sum liber de voluntas iudicium . 
et verus dico#2 ; sed importatum per verbum longus sum ab is , quemadmodum totus#2 dies logicum noster facio de quidam propositio , que ad exemplum logicalibus intersero ; puto de hic : ; triangulus habeo tres duo rectus equales ; . 
et ideo dico#2 quod iudicium medius sum apprehensio et appetitus : namque primus res apprehendo , deinde apprehendo bonus vel malus iudico , et ulterior iudico prosequor sive fugio . 
si ergo iudicium moveo omnino appetitus et nullus modus preveniatur ab is , liber sum ; si verus ab appetitus quocunque modus provenio iudicium moveo , liber sum non possum , quia non ab se , sed ab alius captivus traho . 
et hinc sum quod brutus iudicium liber habeo non possum , quia is iudicium semper ab appetitus preveniuntur . 
et hinc etiam patior possum quod substantie intellectualis , quis#2 sum inmutabiles voluntas , necnon animus separo bene hinc abeo , libertas arbitrium ob inmutabilitatem voluntas non amictunt , sed perficio atque potissimus hic retineo . 
hic video , iterum manifestus sum possum quod hec libertas sive principium hic totus nostre libertas sum maximus donum humane nature ab deus confero - sicut in paradisus iam dico#2 - quia per ipse hic felicitamur ut homo , per ipse alibi felicitamur ut deus . 
quod si ita sum , quis#2 sum quis#2 humanus genus optime se habeo non dico#2 , cum potissimus hic principium possum uti ? 
sed existo sub Monarcha sum potissimus liber . 
propter quod scio quod ille sum liber quod ; suus met et non alter gratia sum ; , ut Phylosopho placo in hiis que . 
nam ille quod sum alter gratia necessitatur ab ille quis#2 gratia sum , sicut via necessitatur ab terminus . 
genus humanus solus impero Monarcha suus et non alter gratia sum : tunc enim solus politie dirigo oblique - democratie scilicet , oligarchie atque tyrampnides - que in servitus cogo genus humanus , ut pateo discurro per omnis , et politizant rex , aristocratici quos optimates voco , et populus#2 libertas zelatores ; quia cum Monarcha multus diligo homo , ut iam tango sum , volo#1 omnis homo bonus fio : quod sum non possum apud oblique politizantes . 
unde Phylosophus in suus ajo quod in politia obliquus bonus homo sum malus civis , in rego verus bonus homo et civis bonus converto . 
et huiusmodi politie rectus libertas intendo , scilicet ut homo propter se sum . 
non enim civis propter consul nec gens propter rex , sed ex conversus consul propter civis et rex propter gens ; quia quemadmodum non politia ad lex , quinymo lex ad politia pono , sic secundum lex vivo non ad legislator ordino , sed magis ille ad hic , ut etiam Phylosopho placo in hiis que de presenti materia nos ab is relinquo sum . 
hic etiam pateo quod , quamvis consul sive rex respectus vie sum dominium alius , respectus autem termen alius minister sum , et multus Monarcha , quis#2 minister omnis procul+dubius habeo sum . 
hic etiam iam innotesco possum quod Monarcha necessitatur ab finis se prefixo in lex pono . 
ergo genus humanus sub Monarcha existo optime se habeo ; ex quo sequor quod ad bene sum mundum monarchia necesse sum sum . 
adhuc , ille quis#2 possum sum optime dispositus ad rego , optime alius dispono possum : namque in omnis actio principalis intendo ab agens , sive necessitas nature sive volontarie ago , proprius similitudo explico . 
unde fio quod omnis agens , in quantum huiusmodi , delecto ; quia , cum omnis quod sum appeto suus sum , atque in ago agens sum quodammodo amplio , sequor de necessitas delectatio , quia delectatio reus desidero semper adnecto sum . 
nihil igitur ago nisi talis existo qualis patior fio debeo ; propter quod Phylosophus in hiis que : ; omnis ; inquiam ; quod reduco de potentia in actus , reduco per talis existo actus ; ; quod si alius aliquis ago conetur , frustra conor . 
et hinc destrui possum error ille quis#2 bonus loquor et malus opero credo alius vita et mos informo , non adverto quod plus persuadeo manus Iacob quam#4 verbum , licet ille falsus , ille verus persuadeo . 
unde Phylosophus : ; de hiis enim ; inquiam ; que in passio et actio , sermo parvus sum credibilis opus ; . 
Hine etiam dico#2 de celo peccator David : ; quare tuuus enarro iustitias meus ? 
; , quasi dico#2 : ; Frustra loquor , cum tuuus sum alius ab is quod loquor ; . 
ex quis#2 colligo quod optime dispono sum oportet optime alius dispono volentem . 
sed Monarcha solus sum ille quis#2 possum optime sum dispositus ad rego . 
quod sic declaro : unaqueque res is facilis et perficio ad habitus et ad operatio dispono , quo parvus in is sum de contrarietas ad talis dispositio ; unde facilis et perficio venio ad habitus phylosophice veritas quis#2 nihil umquam audio , quam#4 quis#2 audio per tempus et falsus oppinionibus imbuo sum . 
propter quod bene Galienus inquiam ; talis duplex tempus indigeo ad scientia acquiro ; . 
cum ergo Monarcha nullus cupiditas occasio habeo possum vel saltem minimus inter mortalis , ut superus sum ostendo , quod ceterus princeps non contingo , et cupiditas ipse solus sum corruptiva iudicium et iustitie prepeditiva , consequor sum quod ipse vel omnino vel multus bene dispositus ad rego sum possum , quia inter ceterus iudicium et iustitia potissimus habeo possum : que duo principalissime lex lator et lex executori convenio , testor rex ille sanctus cum convenientia rex et filius rex postulo ab deus : ; deus ; inquiebat ; iudicium tuus rex do et iustitia tuus filius rex ; . 
igitur dico#2 sum cum dico#2 in subassumpta quod Monarcha solus sum ille , quis#2 possum sum optime dispositus ad rego : ergo Monarcha solus optime alius dispono possum . 
ex quo sequor quod ad bonus mundum dispositio monarchia sum necessarius . 
et quod possum fio per unus , melius sum per unus fio quam#4 per multus . 
quod sic declaro : sum unus , per quod aliquis fio possum , ab , et sum multus , per que similiter ille fio possum , ab et b ; si ergo ille idem quod fio per ab et b possum fio per ab tantus , frustra ibi assummitur b , quia ex ipse assumptio nihil sequor , cum prius ille idem fio per ab solus . 
et cum omnis talis assumptio sum otiosus sive superfluus , et omnis superfluus deus et nature displiceo , et omnis quod deus et nature displiceo sum malus#3 , ut manifestus sum de se , sequor non solus melius sum fio per unus , si fio possum , quam#4 fio per multus , sed quod fio per unus sum bonus , per multus simplex malus#3 . 
Preterea , res dico#2 bonus per esse propinquus optime ; et finis habeo ratio bonus ; sed fio per unus sum propinquus finis : ergo sum melius . 
et quod sum propinquus pateo sic : sum finis C ; fio per unus ab ; per multus ab et b : manifestus sum quod longus sum via ab ab per b in C , quam#4 ab ab tantus in C. sed humanus genus possum rex per unus suppremum princeps , quis#2 sum Monarcha . 
propter quod adverto sanus quod cum dico#2 ; humanus genus possum rex per unus suppremum princeps ; , non sic intelligo sum , ut parvus iudicium cuiuscunque municipium ab ille unus immediatus prodeo possum : cum etiam lex municipalis quandoque deficio et opus habeo directivo , ut pateo per Phylosophum in quintus epyikiam commendo . 
habeo nanque natio , regnum et civitas intro se proprietas , quis#2 lex differentibus regularis oportet : sum enim lex regula directiva vitis . 
alius quippe regularis oportet Scithas quis#2 , extra septimus clima vivo et magnus dies et noctium inequalitatem patior , intolerabilis quasi algor frigus premo , et alius Garamantes quis#2 , sub equinoctiali habito et coequatam semper lux diurnus nox tenebrae habeo , ob aestus acer#2 nimietatem vestimentum operiri non possum . 
sed sic intelligo sum : ut humanus genus secundum suus comunia , que omnis competo , ab is rego et comuni regula guberno ad pax . 
quam#4 quidem regula sive lex particularis princeps ab is recipio debeo , tamquam intellego practicus ad conclusio operativus recipio magnus propositio ab intellectus speculativus , et sub ille particularis , que proprius suus sum , assummit et particulariter ad operatio concludo . 
et hic non solus possibilis sum unus , sed necesse sum ab unus procedo , ut omnis confusio de principium universalis auferatur . 
hic etiam facio sum per ipse ipse Moses in lex conscribo , quis#2 , assumo primatus de tribus filius Israel , is inferus iudicium relinquo , superus et comuniora se solus reservo , quis#2 comunioribus utor primates per tres , secundum quod unusquisque tribuo competo . 
ergo melius sum humanus genus per unus rex quam#4 per multus , et sic per Monarcham quis#2 unicus sum princeps ; et si melius , deus acceptabilius , cum deus semper volo#1 quod melius sum . 
et cum duo tantus inter se idem sum melius et bonus , consequor sum non solus deus sum acceptabilius hic , inter hic ; unus ; et hic ; multus ; , sed acceptabilissimum . 
unde sequor humanus genus optime se habeo cum ab unus rego ; et sic ad bene sum mundum necesse sum monarchia sum . 
item dico#2 quod sum et unus et bonus gradus se habeo secundum quintus modus dico ; prius ; . 
ens enim natura precedit unus , unus verus bonus : multus enim sum multus sum unus , et multus unus multus bonus ; et quantus aliquis ab maximus ens elongo , tanto et ab esse unus et per consequor ab esse bonus . 
propter quod in omnis genus res ille sum bonus quod sum multus unus , ut Phylosopho placo in hiis que . 
unde fio quod unus sum video sum radix is quod sum sum bonus , et multus sum is quod sum sum malus#3 ; qui res Pictagoras in correlationibus suus ex pars bonus pono unus , ex pars verus malus pluralis , ut pateo in primus is que . 
hic video possum quod pecco nihil sum alius quam#4 progredior ab unus sperno ad multus ; quod quidem Psalmista video dico#2 : ; ab fructus frumentum , vinum et oleum multiplico sum ; . 
consto igitur quod omnis quod sum bonus per hic sum bonus : quod in unus consisto . 
et cum concordia , in quantum huiusmodi , sum quidam bonus , manifestus sum ipse consisto in aliquis unus tamquam in proprius radix . 
que quidem radix appareo , si natura vel ratio concordie summatur : sum enim concordia uniformis motus multus voluntas ; in qui quidem ratio appareo unitas voluntas , que per uniformis motus do intelligo , concordie radix sum vel ipse concordia . 
nam , sicut multus glebas dico#2 ; concordo ; propter condiscendere omnis ad medius , et multus flamma propter coadscendere omnis ad circunferentiam , si volontarie hic facio ; ita homo multus ; concordo ; dico#2 propter simul moveo secundus volo#1 ad unus quod sum formalis in suus voluntas , sicut qualitas unus formalis in glebis , scilicet gravitas , et unus in fiammis , scilicet levitas . 
nam virtus volitiva potentia quidam sum , sed speties bonus apprehensi forma sum is : que quidem forma , quemadmodum et alie , unus in se , multiplico secundum multiplicatio materie recipio , ut anima et numerus et alie formus compositio contingo . 
Hiis premissis propter declaratio assummende propositio ad propono , sic arguo : omnis concordia dependeo ab unitas que sum in voluntas ; genus humanus optime se habeo sum quidam concordia ; namque , sicut unus homo optime se habeo et quantum ad anima et quantum ad corpus sum concordia quidam , et similiter domus , civitas et regnum , sic totus#2 genus humanus ; ergo genus humanus optime se habeo ab unitas que sum in voluntas dependeo . 
sed hic sum non possum nisi sum voluntas unus , domina et regulatrix omnis alius in unus , cum mortalis voluntas propter blandus adolescentie delectatio indigeo directivo , ut in ultimum doceo Phylosophus . 
nec iste unus possum sum , nisi sum princeps unus omnis , quis#2 voluntas domina et regulatrix alius omnis sum possum . 
quod si omnis consequentie superus verus sum , quod sum , necesse sum ad bonus se habeo humanus genus sum in mundum Monarcham , et per consequor monarchia ad bene sum mundum . 
ratio omnis supra pono experientia memorabilis attestatur : status videlicet ille mortalis quis#2 deus filius , in salus homo homo assumo , vel ex(s)pecto vel cum volo ipse dispono . 
nam si ab lapsus primus parens , quis#2 diverticulum sum totus nostre deviationis , dispositio homo et tempus recolo , non invenio nisi sub divus Augustus#2 monarcha , existo monarchia perficio , mundum undique sum quiesco . 
et quod tunc humanus genus sum felix in pax universalis tranquillitas hic ystoriographi omnis , hic poete illustris , hic etiam scriba mansuetudinis Cristi testari dignor sum ; et denique Paulus ; plenitudo tempus ; status ille felix appello . 
vere tempus et temporalis queque plenus sum , quia nullus nostre felicitas ministerium minister vaco . 
qualiter autem se habeo orbis ex quo tunica iste inconsutilis cupiditas ung(u)o scissura primitus patior sum , et lego#2 possum et utinam non video . 
o genus humanus , quantus procella atque iactura quantisque naufragium agitor tu necesse sum dum , bellua multus capitum facio , in diversus conaris ! 
intellectus egrotas uterque , similiter et affectus : ratio irrefragabilis intellego superus non cura , nec experientie vultus inferus , sed nec afficio dulcedo divinus suasionis , cum per tuba sanctus spiritus tu efflo : ; ecce quam#4 bonus et quam#4 iocundum , habito frater in unus ; . 
liber#4 secundus . 
; quare fremo gens , et populus#2 meditor sum inanis ? 
asto rex terre , et princeps convenio in unus , adversus#2 dominus et adversus#2 Cristum is . 
dirumpo vinculum is , et proicio ab nos iugum ipse ; . 
sicut ad facies cause non pertingo novus efficio comuniter admiramur , sic , cum causa cognosco , is quis#2 sum in admiratio resto quidam derisione despicio . 
Admirabar equidem aliquando Romanus populus in orbis terra sine ullus resistentia sum prefectum , cum , tantus superficialiter intueor , ille nullus jus sed armus tantummodo violentia obtineo arbitrabar . 
sed postquam medullitus oculus mens infigo et per efficax signum divinus providentia hic efficio cognosco , admiratio cedo , derisiva quidam supervenio despectio , cum gens nosco contra Romanus populus#2 preheminentiam fremo , cum video populus vanus meditor , ut ipse soleo , cum insuper doleo rex et princeps in hic unicus concordo : ut adversentur dominus suus et unctus suus , Romanus principium . 
propter quod derisive , non sine dolor quidam , cum ille clamo possum pro populus gloriosus , pro Cesare , quis#2 pro princeps celi clamo : ; quare fremo gens , et populus#2 meditor sum inanis ? 
asto rex terre , et princeps convenio in unus , adversus#2 dominus et adversus#2 Cristum is ; . 
verus quia naturalis amor diuturnus sum derisionem non patior , sed , ut sol estivus quis#2 disreicio nebula matutinus orior luculenter irradio , derisione omitto , lux correctio effundo malo , ad dirumpo vinculum ignorantie rex atque princeps talis , ad ostendo genus humanus liber ab iugum ipse , cum propheta sanctus ego ego subsequenter horto subsequor subassummens : ; dirumpo ; videlicet ; vinculum is , et proicio ab nos iugum ipse ; . 
Hec equidem duo fio sufficiens , si secundus pars presentis propono prosequor sum , et insto questio veritas ostendo . 
nam per hic quod Romanus Inpenum de jus sum monstro , non solus ab oculus rex et princeps , quis#2 gubemacula publicus se usurpo , hic ipse de Romanus populus mendaciter extimantes , ignorantie nebula eluo , sed mortalis omnis sum se liberi ab iugum sic usurpo recognosco . 
veritas autem questio patior possum non solus lumen ratio humane , sed etiam radius divinus auctoritas : que duo cum simul ad unus concurro , celum et terra simul assentire necesse sum . 
igitur fiducie prenotate innitor et testimonium ratio et auctoritas prefretus , ad secundus questio dirimo ingredior . 
postquam sufficiens , secundum quod materia patior , de veritas primus dubitatio inquisitus sum , insto nunc de veritas secundus inquiro : hic sum utrum romanus populus de jus se ascisco imperium dignitas ; quis#2 quidem inquisitio principium sum video que sum ille veritas , in quis ratio inquisitio presentis velut in principium proprius reduco . 
scio sum igitur quod , quemadmodum ars in triplex gradus invenio , in mens scilicet artifex , in organum et in materia formo per ars , sic et natura in triplex gradus possum intuor . 
sum enim natura in mens primus motor , quis#2 deus sum ; deinde in celo , tamquam in organum quo medio similitudo bonitas ecterne in fluito materia explico . 
et quemadmodum , perficio existo artifex atque optime organum se habeo , si contingo peccatum in forma ars , materie tantus inputo sum , sic , cum deus ultimus perfectio actingit et instrumentum is , quod celum sum , nullus debeo perfectio patior deficio , ut ex hiis pateo que de celo phylosophamur , resto quod quisquis in res inferus sum peccatum , ex pars materie subiacentis peccatum sum et preter intentio deus naturantis et celi ; et quod quisquis sum in res inferus bonus , cum ab ipse materia sum non possum , solus potentia esistente , per prius ab artifex deus sum et secondario ab celo , quod organum sum ars divinus , quam#4 ; natura ; comuniter appello . 
ex hiis iam liqueo quod ius , cum sum bonus , per prius in mens deus sum ; et , cum omnis quod in mens deus sum sum deus , iuxta ille ; qui facio sum in ipse vita sum ; , et deus multus se ipse volo#1 , sequor quod ius ab deus , prout in is sum , sum volo . 
et cum voluntas et volo in deus sum idem , sequor ulterior quod divinus voluntas sum ipse ius . 
et iterum ex hic sequor quod ius in res nihil sum alius quam#4 similitudo divinus voluntas ; unde fio quod quisquis divinus voluntas non consono , ipse ius sum non possum , et quisquis divinus voluntas sum consonus , ius ipse sum . 
quapropter querere utrum de jus facio sum aliquis , licet alius verbum sum , nihil tamen alius queror quam#4 utrum facio sum secundum quod deus volo#1 . 
hic ergo suppono , quod ille quod deus in homo sotietate volo#1 , ille pro verus atque sincerus jus habeo sum . 
Preterea memini oportet quod , ut Phylosophus doceo in primus , non similiter in omnis materia certitudo querenda sum , sed secundum quod natura reus subiecte recipio . 
propter quod sufficiens argumentum sub inventum principium procedo , si ex manifestus signum atque sapio autoritatibus ius ille populus#2 gloriosus queror . 
voluntas quidem deus per se invisibilis sum ; et invisibilis deus ; per is que facio sum intelligo conspicio ; ; namque , occultus existo sigillum , cera imprimo de ille quamvis occultus trado notitia manifestus . 
nec mirus si divinus voluntas per signum querenda sum , cum etiam humanus extra volentem non alius quam#4 per signum cerno . 
dico#2 igitur ad questio quod romanus populus de jus , non usurpo , Monarche offitium , quod ; imperium ; dico#2 , se super mortalis omnis ascivit . 
quod quidem primus sic probo : nobilis populus convenio omnis alius preferri ; romanus populus sum nobilis ; ergo convenio is omnis alius preferri . 
assumo ratio probo : namque , cum honor sum premium virtus et omnis prelatio sum honor , omnis prelatio virtus sum premium . 
sed consto quod meritum virtus nobilito homo , virtus videlicet proprius vel maiores . 
sum enim nobilitas virtus et divitie antiquus , iuxta Phylosophum in ; et iuxta luvenalem : nobilitas animus solus sum atque unicus virtus . 
que duo sententie ad duo nobilitas do : proprius scilicet et maiores . 
ergo nobilis ratio cause premium prelationis convenio sum . 
et cum premia sum meritum mensuranda iuxta ille evangelicus ; idem mensura qui metior sum , remetior vos ; , multus nobilis multus preesse convenio . 
Subassumptam verus testimonium veterum persuadeo ; namque divinus poeta noster Virgilius per totus#2 gloriosus rex Eneam pater Romanus populus#2 sum testor in memoria sempiternus ; quod Titus Livius , gero Romanus scriba egregius , in primus pars suus volumen , que ab capio Troya summit exordium , contestatur . 
qui quidem invictus atque pius pater quantus nobilitas vir sum , non solus suus considero virtus sed progenitor suus atque uxorum , quis#2 utrorunque nobilitas hereditarius jus in ipse confluxit , esplicare nequirem : sed ; summa sequor vestigium res ; . 
quantus ergo ad proprius is nobilitas audio sum poeta noster introduco in primus Ilioneus oro sic : rex sum Eneas nos , quo justus alter nec pietas sum nec bellum magnus et arma . 
audio sum idem in sextus , quis#2 , cum de Misenum mortuus loquor quis#2 sum Hector minister in bellum et post mors Hector Enee minister se do , dico#2 ipse Misenum ; non inferus sequor ; , comparatio facio de Enea ad Hector , quis#2 pre omnis Homerus glorifico , ut refero Phylosophus in hiis que de mos fugio . 
quantus verus ad hereditarius , quelibet pars tripartitus orbis tam avis quam#4 coniugibus ille nobilitasse invenio . 
nam Asya propinquus avis , ut Assaracus et alius quis#2 Frigiam regnaverunt , Asye regio ; unde poeta noster in tertius : postquam res Asye Priamique everto gens inmeritam visum superi . 
Europa verus avus antiquus , scilicet Dardanus : Affrica quoque avius vetustus , Electra scilicet , nascor magnus nomen rex Athlantis ; ut de ambobus testimonium reddo poeta noster in octavus , ubi Eneas ad Evandrum sic ajo : Dardanus yliace primus pater urbs et auctor , Electra , ut Graius perhibeo , Athlantide cretus , adveho Teucer : Electra maximus Athlas edo#2 , ethereos humero quis#2 sustineo orbis . 
quod autem Dardanus ab Europa origo duco , noster vates in tertius canto dico#2 : sum locus , Hesperia Graius cognomen dico#2 , terra antiquus , possum arma atque uber glebe . 
Oenotrus coluere vir ; nunc fama parvus Ytaliam dico#2 duco de nomen gens : hee nos proprius sedes , hinc Dardanus ortus . 
quod verus Athlas de Affrica sum , mons in ille suus nomen dico#2 sum testis , quis#2 sum in Affrica dico#2 Orosius in suus mundum descriptio sie : ; ulter autem finis is sum mons Athlas et insule quis#2 Fortunatas voco ; ; ; is ; , idest Affrice , quia de ipse loquor . 
similiter etiam conjugium nobilito sum reperio . 
primus nanque coniunx Creusa , Priamus rex filia , de Asya sum , ut superus habeo possum per is que dico#2 sum . 
et quod sum coniunx testimonium perhibeo noster poeta in tertius , ubi Andromache de Ascanius#2 filius Eneam genitor interrogo sic : quis#2 puer Ascanius#2 ? 
superatne et vesco aura , quis#2 tu iam Troya pario#2 fumo Creusa ? 
secundus Dido sum , regina et mater Cartaginensium in Affrica ; et quod sum coniunx , idem noster vaticinatur in quartus ; inquiam enim de Didone : nec iam furtivus Dido medito amor : coniugium voco ; hic pretexit nomen culpa . 
tertius Lavinia sum , Albanus Romanorumque mater , rex Latinum filia pariter et heres , si verus sum testimonium noster Poete in ulterior , ubi Turnus vinco introduco oro suppliciter ad Eneam sic : vinco , et vinco tendo palma Ausonius video : tuus sum Lavinia coniunx . 
que ulterior uxor de Ytalia sum , Europe regio nobilis . 
Hiis itaque ad evidentia subassumpte prenotatis quis#2 non satis persuadeo sum Romanus populus#2 pater , et per consequor ipse populus , nobilis sum sub celo ? 
aut quis#2 in ille duplex concursus sanguis ab quilibet mundum pars in unus vir predestinatio divinus lateo ? 
ille quoque quod ad suus perfectio miraculum suffragium iuvo , sum ab deus volo ; et per consequor de jus fio . 
et quod iste sum verus pateo quia , sicut dico#2 Thomas in tertius suus , miraculum sum quod preter ordo in res comuniter instituo divinus fio . 
unde ipse probo solus deus competo miraculum operor : quod autoritate Moses roboro ubi , cum ventus sum ad sciniphes , magus Pharao naturalis principium artificiosus uto et ibi deficio dico#2 : ; Digitus deus sum hic ; . 
si ergo miraculum sum immediata operatio Primi absque cooperatione secundus agens - ut ipse Thomas in preallegato liber#4 probo sufficiens - cum in favor aliquis portendo , nefas sum dico#2 ille , quis#2 sic faveo , non sum ab deus tamquam beneplaceo se provideo . 
qui res suus contradictorium concedo sanctus sum : Romanus imperium ad suus perfectio miraculum suffragium sum adjuvo ; ergo ab deus volo ; et per consequor de jus sum et sum . 
quod autem pro Romanus imperium perficio miraculum deus portendo , illustris autorum testimonium comprobo . 
nam sub Numa Pompilius , secundus Romanus rex , ritus Gentilium sacrifico , ancile de celo in urbs deus eligo delabor sum Livius in primus pars testor . 
quis miraculum Lucanus in nonus memini incredibilis vis haustrum , quam#4 Lybia patior , ibi describo ; ajo enim : sic ille profecto sacrificus cado Nume , que lego#2 iuventus patritia cervix moveo ; spoliaverat hauster , aut boreas populus ancilia noster fero . 
cum Galli , reliquus urbs iam capto , nox tenebrae confundo Capitolium furtim subirent , quod solus resto ad ultimus interitus Romanus nomen , anser ibi non ante visum cano Gallus as atque custos ad defenso Capitolium excitasse Livius et multus scriptor illustris concordus contestantur . 
quis reus memor sum poeta noster cum clipeum Enee describo in octavus ; cano enim sic : in summus custos Tarpeie Manlius arca sto pro templum , et Capitolium celsus teneo , Romuleoque recens horreo regia culmus . 
atque hic aurata volito argenteus anser porticibus Gallus in limen as cano . 
at cum Romanus nobilitas , premo Annibale , sic cado ut ad finalis Romanus reus deletionem non resto nisi Penorum insultus ad urbs , subeo et intolerabilis grandine perturbo victor victoria sequor non possum Livius in inter alius gesto conscribo . 
nonne transitus Clelie mirabilis sum , cum mulier cum captivus , in obsidione Porsenne , abruptum vinculum , mirus deus auxilium adiuvo , transnavit Tyberim , sicut onmes ferus scribo Romanus reus ad gloria ipse commemoro ? 
sic ille prorsus operor decebat quis#2 cunctus sub ordo pulcritudine ab ecterno provideo , ut quis#2 visibilis sum miraculum pro invisibilis ostendo , idem invisibilis pro visibilis ille ostendo . 
quicumque preterea bonus reus publicus intendo , finis jus intendo . 
quisque ita sequor sic ostendo : ius sum realis et personalis homo ad homo proportio , que servo homo servo sotietatem , et corrumpo corrumpo - namque ille descriptio non dico#2 quod quis#2 sum jus , sed describo ille per notitia uto ille - ; si ergo definitio iste bene ; quis#2 sum ; et ; quare ; comprehendo , et quilibet sotietatis finis sum comune sotiorum bonus , necesse sum finis quisque jus bonus comune sum ; et impossibilis sum ius sum , bonus comune non intendo . 
propter quod bene Tullius in : semper - inquiam - ad utilitas reus publicus lex interpretor sum . 
quod si ad utilitas is quis#2 sum sub lex lex directus non sum , lex nomen solus sum , res autem lex sum non possum : lex enim oportet homo devincio ad invicem propter Comunem utilitas . 
propter quod bene Seneca de lex cum in liber#4 , ; lex vinculum ; dico#2 ; humane sotietatis ; . 
pateo igitur quod quicumque bonus reus publicus intendo finis jus intendo . 
si ergo Romanus bonus reus publicus intendo , verus sum dico#2 finis jus intendo . 
quod autem romanus populus bonus prefatum intendo subicio se orbis terra , gesto suus declaro , in quis#2 , omnis cupiditas summoveo que reus publicus semper adversus sum , et universalis pax cum libertas diligo , populus ille sanctus pius et gloriosus proprius commodo neglego video , ut publicus pro salus humanus genus procuro . 
unde rectus ille scribo sum : ; Romanus imperium de fons nascor pietas ; . 
sed quia de intentio omnis ex electio agens nihil manifestus sum extra intendo nisi per signum exterior , et sermo inquiro sum secundum subicio materia - ut iam dico#2 sum - satis in hic locus habeo , si de intentio populus#2 Romanus signum indubitabilia tam in collegium quam#4 in singularis persona ostendo . 
de collegium quidem , quis#2 homo ad res publicus quodammodo religo sum video , sufficio ille solus Cicero autoritas in secundus : ; quandiu ; inquiam ; imperium reus publicus beneficium teneo , non inuria , bellum aut pro sotiis aut de imperium gero , exitus sum bellum aut mitis aut necessarius ; rex , populus et natio portus sum et refugium senatus ; noster autem et magistratus inperatoresque in is res multus laus capio studeo , si provincia , si sotios equito et fides defendo . 
itaque ille ; patrocinium ; orbis terra potius quam#4 ; imperium ; possum nomino ; . 
Hec Cicero . 
de persona autem singularis compendiose progredio . 
numquid non bonus comune intendo dico sum quis#2 sudor , quis#2 paupertas , quis#2 exsilium , quis#2 filius orbatione , quis#2 amissio membrum , quis#2 denique anima oblatio bonus publicus exaugere conor sum ? 
nonne Cincinnatus ille sanctus nos relinquo exemplum liber depono dignitas in terminus cum , assumo ab aratrum , dictator facio sum , ut Livius refero , et post victoria , post triumphus , sceptrum inperatorio restituo consul , sudaturus post bos ad stivam liber revertor sum ? 
quippe in is laus Cicero , contra Epycurum in hiis que discepto hic beneficium memor sum : ; itaque ; inquiam ; et magnus noster ab aratrum duco Cincinnatus ille , ut dictator sum ; . 
nonne Fabritius altus nos do exemplum avaritie resisto cum , pauper existo , pro fides qui reus publicus teneo aurum grandis pondus offertor derideo , atque derideo , verbum se convenientia fundo , despicio et refutavit ? 
hic etiam memoria confirmo poeta noster in sextus cum cano : parvoque possum Fabritium . 
numquid non preferendi lex proprius commodum memorabilis nos exemplar Camillus sum quis#2 , secundum Livius , dampnatus exsilium , postquam patria libero obsedeo , spolium etiam Romanus Rome restituo , universus populus reclamante , ab urbs sanctus discedo , nec ante revertor sum quam#4 se repatriandi licentia de auctoritas senatus affero sum ? 
et hic magnanimus poeta commendo in sextus cum dico#2 : referentem signum Camillus . 
nonne filius an non omnis alius postpono patrie libertas Brutus#2 ille primus edoceo , quis#2 Livius dico#2 , consul existo , proprius filius cum hostis conspiro mors do ? 
quis gloria renovo in sextus Poete noster de ipse caneo : natosque pater novus bellum moveo ad penam pulcra pro libertas voco . 
quis#2 non audeo pro patria nos Mutius persuadeo cum incautus Porsennam invado , cum deinde manus erro , non alius vultus quam#4 si hostis cruciarius video , suus adhuc , cremari aspicio ? 
quod etiam Livius admiratur testificor . 
accedo nunc ille sacro victime Decius , quis#2 pro salus publicus devoveo anima pono , ut Livius , non quantum sum dignus , sed quantum possum glorifico renarrat ; accedo et ille inenarrabilis sacrifitium severus verus libertas tutor Marcus Cato . 
qui alter pro salus patrie mors tenebrae non horresco ; alter , ut mundum libertas amor accendo , quantus libertas sum ostendo dum ex vita liber#4 decedo malo quam#4 sine libertas maneo in ille . 
hic omnis nomen egregium vox Tullius recalesco . 
in hiis que inquiam enim Tullius hic de Decius : ; Publius Decius princeps in is familia consul , cum se devoveo , et equus admitto in medius acies Latinum irruo , aliquis de voluptas suus cogito , ubi ut is capio aut quando , cum scio confestim sum morior , eamque mors ardens studium peto quam#4 Epycurus voluptas peto puto ? 
quod quidem is facio , nisi sum jus laudo , non sum ymitatus quartus consulatus suus filius , neque porro ex is nascor , cum Pyrro bellum gero , consul is cado in prelio se ex continens genus tertius victima reus publicus tribuo ; . 
in hiis verus que de Cato dico#2 : ; non enim alius in causa Marcus Cato sum , alius ceterus quis#2 se in Affrica Cesari trado . 
atque ceterus forsan vitium do sum si se interimo , propterea quod levis is vita et mos sum facilis ; Cato verus cum incredibilis natura tribuo gravitas , eamque perpetuus constantia roborasset , semperque in propositum susceptoque consilium permansisset , morior is potius quam#4 tyrampni vultus aspicio sum ; . 
declaro igitur duo sum ; quis#2 unus sum , quod quicumque bonus reus publicus intendo finis jus intendo : alius sum , quod romanus populus subicio se orbis bonus publicus intendo . 
nunc arguo ad propono sic : quicumque finis jus intendo cum jus graditur ; romanus populus subicio se orbis finis jus intendo , ut manifeste per superus in iste capitulum sum probo : ergo romanus populus subicio se orbis cum jus hic facio , et per consequor de jus se ascivit imperium dignitas . 
que conclusio ut ex omnis manifestus illata sum , manifesto sum hic quod dico#2 : quod quicumque finis jus intendo cum jus graditur . 
ad quis#2 evidentia adverto quod quelibet res sum propter aliquis finis ; alius sum otiosus , quod sum non possum , ut superus dico#2 . 
et quemadmodum omnis res sum ad proprius finis , sic omnis finis proprius habeo res quis#2 sum finis ; unde impossibilis sum aliquis duo per se loquor , in quantum duo , finis idem intendo : sequor enim idem inconveniens , quod alter scilicet sum frustra . 
cum ergo jus finis quidam sum - ut iam declaro sum - necesse sum finis ille pono ius pono , cum sum proprius et per se jus efficio . 
et cum in omnis consequor impossibilis sum habeo antecedo absque consequens , ut homo sine animal , sicut pateo construo et destruo , impossibilis sum jus finis querere sine jus , cum quelibet res ad proprius finis se habeo velut consequor ad antecedo : namque impossibilis sum bonus valetudinem membrum actingere sine sanitas . 
propter quod euidens pateo quod finis jus intendo oportet cum jus intendo ; nec valeo instantia que de verbum Phylosophi ; eubuliam ; pertracto elici solo . 
dico#2 enim Phylosophus : ; sed et hic falso#2 sillogismo sortiri : quod quidem oportet sortiri ; per quod autem non , sed falsus medius termen sum ; . 
nam si ex falsus verus quodammodo concludo , hic sum per accidens , in quantum ille verus inporto per vox illationis ; per se enim verus numquam sequor ex falsus , signum tamen verus bene sequor ex signum que sum signum falsus . 
sic et in operabilibus : namque licet fur de furto subvenio pauper , non tamen elimosina dico sum , sed sum actio quidam que , si de proprius substantia fio , elimosine forma habeo . 
similiter sum de finis jus : quia si aliquis , ut finis ipse jus , absque jus obtineo , ita sum finis jus , hic sum comune bonus , sicut exhibitio facio de malus acquisito sum elimosina ; et sic , cum in propositio dico#2 de finis jus existo , non tantus appareo , instantia nullus sum . 
pateo igitur quod queror . 
et ille quod natura ordino , de jus servo : natura enim in provideo non deficio ab homo providentia , quia si deficio , efficio supero causa in bonitas : quod sum impossibilis . 
sed nos video quod in collegium instituo non solus ordo collega ad invicem considero ab instituo , sed etiam facultas ad offitia exerceo : quod sum considero termen jus in collegium vel in ordo ; non enim ius extendo ultra possum . 
ergo ab hic providentia natura non deficio in suus ordino . 
propter quod pateo quod natura ordino res cum respectus suus facultas , quis#2 respicio sum fundamentum jus in res ab natura pono . 
ex quo sequor quod ordo naturalis in res absque jus servo non possum , cum inseparabiliter jus fundamentum ordo sum annecto : necesse igitur sum ordo de jus servo . 
Romanus populus ad impero ordino sum ab natura ; et hic sic declaro : sicut ille deficio ab ars perfectio quis#2 finalis forma tantus intendo , medius verus per que ad forma pertingo non curo , sic natura , si solus forma universalis divinus similitudo in universus intendo , medius autem negligeret ; sed natura in nullus perfectio deficio cum sum opus divinus intelligentie : ergo medius omnis intendo , per que ad ultimus sus intentio devenio . 
cum ergo finis humanus genus sum aliquot medius necessarius ad finis nature universalis , necesse sum natura ipse intendo . 
propter quod bene Phylosophus natura semper ago propter finis in secundus probo . 
et quia ad hic finis natura pertingo non possum per unus homo , cum multus sum operatio necessarie ad ipse , que multitudo requiro in opero , necesse sum natura produco homo multitudo ad diversus operatio ordino : ad quod multus confero , preter superus influentia , locus inferus virtus et proprietas . 
propter quod video quod quidam non solus singularis homo , quinetiam populus#2 , aptus nascor sum ad principor , quidam alius ad subici atque ministro , ut Phylosophus astruo in hiis que : et talis , ut ipse dico#2 , non solus rex sum expedio , sed etiam iustus , etiamsi ad hic cogo . 
que si ita se habeo , non dubius sum quin natura locus et gens dispono in mundum ad universalis principor : alius se deficio , quod sum impossibilis . 
quis autem sum locus et que gens , per dico#2 superus et per dico inferus satis sum manifestus quod sum Roma , et civis is sive populus . 
quod etiam poeta noster valde subtiliter in sextus tango , introduco Anchisem premonentem Eneam Romanus pater sic : Excudent altus spiro mollis era , credo equidem ; vivus duco de marmor vultus , oro causa melius , celique meatus describo radius , et surgo sidus dico#2 : tuuus rego imperium populus , Romanus , memini . 
Hee tu sum ars , pacique inpono mos , parco subiectis et debello superbus . 
dispositio verus locus subtiliter tango in quartus , cum introduco Iuppiter ad Mercurius de Enea loquor iste modus : non ille nos genitrix pulcher talis promitto , Graiumque ideo bis vindico arma ; sed sum quis#2 gravida imperium belloque fremo Ytaliam rego . 
propterea satis persuadeo sum quod romanus populus ab natura ordino sum ad impero : ergo romanus populus subicio se orbis de jus ad imperium venio . 
ad bene quoque venor veritas quesiti scio oportet quod divinus iudicium in res quandoque homo sum manifestus , quandoque occultus . 
et manifestus possum sum duplex : ratio scilicet et fides . 
nam quidam iudicium deus sum ad que humanus ratio proprius pes pertingo possum , sicut ad hic : quod homo pro salus patrie seipse expono ; namque si pars debeo se expono pro salus totus , cum homo sum pars quidam civitas , ut per Phylosophum pateo in suus , homo pro patria debeo expono seipse , tamquam parvus bonus pro bonus . 
unde Phylosophus : ; Amabile quidem enim et unus solus , melius et divinus verus gens et civitas ; . 
et hic iudicium deus sum ; alius humanus ratio in suus rectitudo non sequor nature intentio : quod sum impossibilis . 
quidam etiam iudicium deus sum , ad que etsi humanus ratio ex proprius pertingo nequeo , elevo tamen ad ille cum adiutorio fides is que in sacrum Licteris nos dico#2 sum , sicut ad hic : quod nemo , quantumcunque moralis et intellectualis virtus et secundum habitus et secundum operatio perficio , absque fides salvo possum , do quod numquam aliquis de Cristo audio . 
nam hic ratio humanus per se iustus intuor non possum , fides tamen adiuvo possum . 
scribo sum enim : ; impossibilis sum sine fides placeo deus ; ; et in : ; homo quilibet de domus Israel , quis#2 occido#1 bos aut ovis aut capra in castrum vel extra castrum et non offertor ad hostis tabemaculi oblatio dominus , sanguis reus sum ; . 
ostium tabemaculi Cristum figuro , quis#2 sum hostis conclavis ecterni , ut ex evangelium elici possum : occisio animal operatio humanus . 
occultus verus sum iudicium deus ad quod humanus ratio nec lex nature nec lex Scripture , sed de gratia spetiali quandoque pertingo ; quod fio multus modus : quandoque sinplici revelatio , quandoque revelatio disceptatio quidam medio . 
Sinplici revelatio duplex : aut spons deus , aut oratio impetro ; spons deus duplex : aut exprimo , aut per signum ; exprimo , sicut revelo sum iudicium Samueli contra Saul ; per signum , sicut Pharao revelo sum per signum quod deus judico de liberatio filius Israel . 
oratio inpetrante , quod scio quis#2 dico#2 secundus : ; cum ignoro quis#2 ago debeo , hic solus habeo residuus : quod oculus noster ad tu dirigo ; . 
disceptatio verus medio duplex : aut sors , aut certamen ; ; certo ; etenim ab is quod sum ; certus facio ; dico#2 sum . 
sors quidem deus iudicium quandoque revelo homo , ut pateo in substitutione Mathie in . 
certamen verus duplex deus iudicium aperio : vel ex collisio vis , sicut fio per duellum pugilum , quis#2 duelliones etiam voco , vel ex contentio multus ad aliquot signum prevalere conor , sicut fio per pugna athleta curro ad bravium . 
primus hic modus apud gentilis figuro sum in ille duello Hercules et Anthei , quis#2 Lucanus memini in quartus et Ovidius in nonus ; secundus figuro apud idem in Athalanta et Ypomene in decimus . 
similiter et latus non debeo quoniam in hiis duo decerto genus ita se habeo res , ut in alter sine iniuria decerto inpedire se possum , puto duelliones , in alter verus non ; non enim athlete inpedimento in alteruter uti debeo , quamvis poeta noster alius sentio video in quintus , cum facio remunerari Eurialum . 
propter quod melius Tullius in tertius hic prohibeo sententia Crisippi sequor ; ajo enim sic : ; Scite Crisippus , ut multus : ; quis#2 stadium ; inquiam ; curro , eniti et contendo debeo quam#4 multus possum ut vinco ; supplanto is quicum certo nullus modus debeo ; ; . 
Hiis itaque in capitulum distinguo , duo ratio efficaces ad propono accipio possum : scilicet ab disceptatio athleta unus , et ab disceptatio pugilum alter ; quis#2 quidem prosequar in sequor et inmediatis capitulum . 
ille igitur populus quis#2 cunctus athletizantibus pro imperium mundum prevaluit , de divinus iudicium prevaluit . 
nam , cum diremptio universalis litigium magis deus sum cure quam#4 diremptio particularis , et in particularis litigium quidam per athleta divinus iudicium postulo iuxta iam tero proverbium ; qui deus concedo , benedico et Petrus ; , nullus dubius sum quin prevalentia in athleta pro imperium mundum certo deus iudicium sum sequor . 
Romanus populus cunctus athletizantibus pro imperium mundum prevaluit : quod sum manifestus - si considero athlete - si considero et bravium sive meta . 
Bravium sive meta sum omnis preesse mortalis : hic enim ; imperium ; dico#2 . 
sed hic nullus contingo nisi Romanus populus ; hic non modus primus , quin etiam solus actigit meta certamen , ut statim pateo . 
primus nanque in mortalis , quis#2 ad hic bravium anelavit , Ninus sum Assiriorum rex : quis#2 quamvis cum noun thori Semiramide per nonaginta et multus annus , ut Orosius refero , imperium mundum arma tento et Asyam totus#2 se subigo , non tamen occidentalis mundum pars is umquam subiecte sum . 
hic ambo Ovidius memoria facio in quartus , ubi dico#2 in : coctilis murus cingo Semiramis urbs et infra : convenio ad bustum Ninus lateantque sub umbra . 
secundus Vesoges , rex Egipti , ad hic bravium spiravit ; et quamvis meridies atque septentrionem in Asya exagitaverit , ut Orosius memoro , numquam tamen dimidia pars orbis obtineo ; quin ymo ab Scithis inter quasi athlotetas et termen ab inceptum suus temerarius sum averto . 
deinde Cirus , rex Persae , tento hic : quis#2 , Babilone destruo imperioque Babilonis ad Persa transfero , nec adhuc pars occidentalis experior , sub Tamiride regina Scitharum vita simul et intentio depono . 
post hic verus Xerxes , Darius filius et rex in Persa , cum tantus gentiam moltitudine mundum invado , cum tantus potentia , ut transeo mas Asyam ab Europa dirimo inter Sexton et Abidon pontus supero . 
quis opus admirabilis Lucanus in secundus memor sum ; cano enim ibi sic : talis fama cano tumidus super equora Xerxem construxisse via . 
et tandem , miserabiliter ab inceptum repello , ad bravium pervenio non possum . 
Preter iste et post , Alexander rex Macedo multus omnis ad palma#2 Monarchie propinquo , dum per legatus ad deditio Romanus premoneret , apud Egiptum ante Romanus responsio , ut Livius narro , in medius quasi cursus collabor sum . 
de quis#2 etiam sepultura ibidem existo Lucanus in octavus , inveho in Ptolomeum rex Egipti , testimonium reddo dico#2 : ulterior Lageus stirpis perituraque proles degener , incestus sceptrum cedo soror , cum tu sacro Macedo servo in antrum . 
; o altitudo divitiae et scientie et sapientie deus ; , quis#2 hic tu non obstupesco possum ? 
nam conor alexander prepedire in cursus coathletam Romanus tuuus , ne#2 suus temeritas prodiret ulterior , de certamen rapio . 
sed quod Roma palma#2 tantus bravii sum adipiscor , multus comprobo testimonium . 
ajo enim poeta noster in primus : certus hinc Romanus olim volvo arma hinc sum ductor , revoco ab sanguis Teucer , quis#2 mare , quis#2 terra omnis ditio teneo . 
et Lucanus in primus : divido ferrum regnum populique potens que mare , que terra , que totus#2 possideo orbis non capio fortuna duo . 
et boetius in secundus , cum de Romanus princeps loquor , sic inquiam : hic tamen sceptrum populus rego , quos video condo radius sub unda Phebus extremus venio ab ortus , quos premo septem gelidus triones , quos nothus siccus violentus estu torreo , ardeo recoquens arenas . 
hic etiam testimonium perhibeo scriba Cristi Luca , quis#2 omnis verus dico#2 , in ille pars suus eloquium : ; exeo edico ab Cesare Augustus#2 , ut describo universus orbis ; ; in quis#2 verbum universalis mundum iurisdictionem tunc Romanus sum apertus intelligo possum . 
ex quis#2 omnis manifestus sum quod romanus populus cunctus athletizantibus pro imperium mundum prevaluit : ergo de divinus iudicium prevaluit , et per consequor de divinus iudicium obtineo ; quod sum de jus obtineo . 
et quod per duellum acquiro , de jus acquiro . 
nam ubicunque humanus iudicium deficio , vel ignorantie tenebrae involvo vel propter presidium iudicis non habeo , ne#2 justitia derelinquo remaneo recurro sum ad ille quis#2 tantus is diligo ut , quod ipse exigo , de proprius sanguis ipse morior supplevit ; unde psalmus : ; Iustus dominus et iustitias diligo ; . 
hic autem fio cum de liber assensus pars , non odium , non amor , sed solus zelus iustitie , per vis tam animus quam#4 corpus mutuus collisio divinus iudicium postulo : quam#4 quidem collisio , quia primitus unus ad unus sum ipse invenio , ; duellum ; appello . 
sed semper caveo sum ut , quemadmodum in res bellicum prius omnis temptanda sum per disceptatio quidam et ultimus per prelium dimico sum , ut Tullius et vegetus concordus precipiunt , hic in , ille verus in ; et quemadmodum in cura medicinalis ante ferrum et ignis omnis experior sum et ad hic ulterior recurro ; sic , - omnis via prius investigo pro iudicium de lite habeo , ad hic remedium ulterior quidam iustitie necessitas cogo recurro . 
duo igitur formalis duelli appareo : unus hic quod nunc dico#2 sum ; alius quod superus tango , scilicet ut non odium , non amor , sed solus zelus iustitie de comuni assensus agoniste sive duelliones palestram ingredior . 
et propter hic bene Tullius , cum de hic materia tango ; inquiebat enim : . 
; sed bellum quis#2 imperium corona propositum sum , parvus acerbus gero sum ; . 
quod si formalis duelli servo sum , alius enim duellum non sum , iustitie necessitas de comuni assensus congrego propter zelus iustitie nonne in nomen deus congrego sum ? 
et si sic , nonne deus in medius ille sum , cum ipse in evangelium nos hic promictat ? 
et si deus assum , nonne nefas sum arbitror iustitia succumbo possum , quam#4 ipse in tantus diligo , quantum superus prenotatur ? 
et si justitia in duello succumbo nequeo , nonne de jus acquiro quod per duellum acquiro ? 
hic veritas etiam gentilis ante tuba evangelicus cognosco , cum iudicium ab fortuna duelli querebant . 
unde bene Pirrus ille , tam mos Eacidarum quam#4 sanguis generosus , cum legatus Romanus pro redimo captiva ad ille mitto sum , respondeo : nec ego aurum posco , nec ego pretium do ; non cauponor belltim , sed belligero , ferrum , non aurum , vita cemamus uterque . 
Vosne volo#1 an ego regno Hera , quidve fero sors , virtus experiamur . 
qui virtus bellum fortuna parco , idem ego libertas parco certus sum . 
dono duco . 
hic Pirrus ; Heram ; voco fortuna , quam#4 causa melius et recingo nos ; divinus providentia ; appello . 
unde caveo pugiles ne#2 pretium constituo se causa ; quia non tunc duellum , sed forum sanguis et iustitie dico sum ; nec tunc arbiter deus as credo , sed ille antiquus Hostus quis#2 litigium sum persuasor . 
habeo semper , si duelliones sum volo#1 , non sanguis et iustitie mercator , in ostium palestre ante oculus Pirrum , quis#2 pro imperium decerto sic aurum despicio ut dico#2 sum . 
quod si contra veritas ostendo de inparitate vis insto , ut assolet , per victoria David de Golia obtineo instantia refello ; et si gentilis alius peto , refello ipse per victoria Hercules in Antheum . 
stultus enim sum valde vis quis#2 deus conforto inferus in pugile suspicor . 
iam satis manifestus sum quod per duellum acquiro de jus acquiro . 
sed romanus populus per duellum acquisivit imperium : quod fides dignus testimonium comprobo . 
in quis#2 manifesto non solus hic appareo , sed etiam quisquis ab primordialis imperium Romanus diudicandum sum per duellum sum discutio . 
nam de primus cum de sedes pater Enee , quis#2 primus pater hic populus#2 sum , verto litigium , Turnus Rotulorum rex contra sto , de comuni ambo rex assensus ad ultimus , propter divinus beneplaceo inquiro , inter se solus dimicatum sum , ut in ultimum cano . 
in quo quidem agon tantus victor Enee clementia sum , ut nisi balteus , quis#2 Turnus Pallantius ab se occido detraho , patuisset , vinco victor simul vita condonasset et pax , ut ulterior carmen noster Poete testo . 
cum duo populus#2 ex ipse troyana radix in Ytalia germinassent , romanus videlicet et Albanus , atque de signum aquilus deque penatibus alius Troyanorum atque dignitas principor longus tempus inter se disceptatum sum , ad ultimus de comuni assensus pars , propter iustitia cognosco , per tres Oratios frater hinc et per totidem Curiatius frater inde in conspectus rex et populus altrinsecus ex(s)pecto decertatum sum : ubi tres pugilibus Albanus peremo , Romanus duo , palma victorie sub Hostilius rex cedo Romanus . 
et hic diligenter Livius in primus pars contego , quis#2 Orosius etiam contestatur . 
deinde cum finitimus , omnis jus bellum servo , cum Sabinum , cum Samnites , licet in multitudo decerto , sub forma tamen duelli , de imperium decertatum sum Livius narro : in quo quidem modus decerto cum Saninitibus ferus fortuna , ut dico#2 , inceptum penituit . 
et hic Lucanus in secundus ad exemplum reduco sic : aut Collina fero stratus quot porta caterva tunc cum penum caput mundum rerumque potestas muto transfero locus , romanaque Samnis ultra Caudinus spero vulnus furca . 
postquam verus Ytalorum litigium sedo sum , et cum Grecis cum penum nondum pro divinus iudicium certo sum , ad imperium intendo ille et ille , Fabritio pro Romanus , Pirro pro Grecis , de imperium gloria in militie multitudo decerto , Roma obtineo ; Scipio verus pro Ytalis , Annibale pro Affricanis in forma duelli bellum gero , Ytalis Affricani succubuerunt , sicut Livius et alius Romanus reus scriptor testificari conor . 
quis igitur adeo#2 mens obtundo nunc sum , quis#2 non video sub jus duelli gloriosus populus corona orbis totus sum lucror ? 
vere dico#2 possum homo romanus quod quidem apostolus ; Reposita sum ego corona iustitie ; ; ; repono ; , scilicet in deus providentia ecterna . 
video nunc iuriste presumptuosi quantum infra sum ab ille specula ratio unde humanus mens hec principium speculor , et sileo secundum sensus lex consilium et iudicium exhibeo contentus . 
et iam manifestus sum quod romanus populus per duellum acquisivit imperium : ergo de jus acquisivit ; quod sum principalis propono in liber#4 presenti . 
usque adhuc pateo propono per ratio que plurimus rationalis principium innituntur ; sed ex nunc ex principium fides cristiane iterum patefacio sum . 
multus enim fremo et inanis meditor sum in Romanus principatus quis#2 zelatores fides cristiane se dico#2 ; nec misereo is pauper Cristi , quis#2 non solus defraudatio fio in ecclesia proventus , quinymo patrimonium ipse cottidie rapio , et depauperatur ecclesia dum , simulo iustitia , executorem iustitie non admitto . 
nec iam depauperatio talis absque deus iudicium fio , cum nec pauper , quis#2 patrimonium sum ecclesia facultas , inde subvenio , nec ab offerente imperium cum gratitudine teneo . 
redeo unde venio : venio bene , redeo male , quia bene do , et male possessus sum . 
quis#2 ad pastor talis ? 
quis#2 si ecclesia substantia defluo dum proprietas propinquum suus exaugeantur ? 
sed forsan melius sum propono prosequor , et sub pius silentium salvator noster exspecto succursum . 
dico#2 ergo quod , si Romanus imperium de jus non sum , Cristus nasco persuadeo iniustus ; consequor sum falsus : ergo contradictorium antecedo sum verus . 
Inferunt enim se contradictoria invicem ab contrarius sensus . 
falsitas consequor ad fidelis estendere non oportet : namque si fidelis quis#2 sum , falsus hic sum concedo et si non concedo , fidelis non sum , et si fidelis non sum , ad is ratio iste non queror . 
Consequentiam sic ostendo : quicumque aliquot edico ex electio prosequor , ille sum iustus opus persuadeo et , cum opus persuadentiora sum quam#4 sermo , ut Phylosopho placo in ultimum , magis persuadeo quam#4 si sermo approbo . 
sed Cristus , ut scriba is Luca testor , sub edictum Romanus auctoritas nascor volo de virgo mater , ut in ille singularis genus humanus descriptio filius deus , homo facio , homo conscribo : quod sum ille prosequor . 
et forte sancio sum arbitror divinus ille exeo per Cesarem , ut quis#2 tantus tempus sum expectatus in sotietate mortalis , cum mortalis ipse se consigno . 
ergo Cristus Augustus , Romanus auctoritas fungor , edico sum iustus opus persuadeo . 
et cum ad iustus edico iurisdictio sequor , necesse sum ut quis#2 iustus edico persuadeo iurisdictionem etiam persuadeo : que si de jus non sum , iniustus sum . 
et noto quod argumentum sumo ad destructio consequor , licet de suus forma per aliquis locus teneo , tamen vis suus per secundus figura ostendo , si reduco sicut argumentum ab positio antecedo per primus . 
reduco enim sic : omnis iniustus persuadeo iniuste ; Cristus non persuadeo iniuste : ergo non persuadeo iniustus . 
ab positio antecedo sic : onme iniustus persuadeo iniuste ; Cristus persuadeo quidam iniustus : ergo persuadeo iniuste . 
et si Romanus imperium de jus non sum , peccatum Ade in Cristo non sum punior , hic autem sum falsus : ergo contradictorium is ex quo sequor sum verus . 
falsitas consequor appareo sic : cum enim per peccatum Ade omnis peccator sum , dico#2 Apostolo ; sicut per unus homo in hic mundum peccatum intro et per peccatum mors , ita in omnis homo mors , in quo omnis pecco ; ; si de ille peccatum non sum satisfacio per mors Cristi , adhuc sum filius eo natura , natura scilicet depravo . 
sed hic non sum , cum dico#2 apostolus loquor de pater : ; qui predestinavit nos in adoptio filius per Iesus Cristum in ipse , secundum propono voluntas sus , in laus , et gloria gratie sus , in qui gratificavit nos in dilectus filius suus , in quo habeo redemptio per sanguis is , remissio peccator secundum divitiae glorie sus que superhabundavit in nos ; ; cum etiam Cristus ipse , in se punitio patior , dico#2 in Iohannes : ; Consummatum sum ; ; namque ubi consummo sum , nihil resto ago . 
propter convenientia scio quod ; punitio ; non sum simplex ; penum iniuria inferenti ; , sed ; penum infligo iniuria inferenti ab habeo iurisdictionem punior ; ; unde , nisi ab ordinarius iudex penum infligo sum , ; punitio ; non sum , sed potius ; iniuria ; sum dico . 
unde dico#2 ille Moses : ; quis constituo tu iudex super nos ? 
; . 
si ergo sub ordinarius iudex Cristus passus non sum , ille penum punitio non sum . 
et iudex ordinarius sum non possum nisi supra totus#2 humanus genus iurisdictionem habeo , cum totus#2 humanus genus in caro ille Cristi porto dolor noster , ut ajo propheta , puniretur . 
et supra totus#2 humanus genus Tyberius Cesar , quis#2 vicarius sum Pilatus , iurisdictionem non habeo , nisi Romanus imperium de jus sum . 
hic sum quod Herodes , quamvis ignoro quis#2 facio , sicut et Cayphas cum verus dico#2 de celesti decretum , Cristum Pilatus remitto ad iudico ut Luca in evangelium suus trado . 
sum enim Herodes non vicis Tyberii gero sub signum aquilus vel sub signum senatus , sed rex regnum singolari ordino ab is et sub signum regnum se commissum guberno . 
desino igitur imperium exprobro Romanus quis#2 se filius ecclesia fingo , cum video sponsum Cristum ille sic in uterque terminus sus militie comprobasse . 
et iam sufficiens manifestus sum arbitror , Romanus populus se de jus orbis imperium ascivisse . 
o felix populus , o Ausonia tu gloriosus , si vel numquam infirmator ille imperium tuus nascor sum , vel numquam suus pius intentio ipse fallo ! 
liber#4 tertius . 
; concludo os leo , et non noceo ego : quia coram is justitia invenio sum in ego ; . 
in principium hic opus propono sum de tres questio , prout materia patior , inquiro ; de quis#2 duo primus in superus libra , ut credo , sufficiens perago sum . 
nunc autem de tertius resto ago : quis#2 quidem veritas , quia sine rubor aliquorum emergo nequeo , forsitan aliquis indignatio in ego causa sum . 
sed quia de trono immutabilis suus Veritas depreco , Salomon etiam silva ingredior meditor veritas , impius detesto in se facio nos doceo , atque preceptor morum Phylosophus familiaris destruo pro veritas suadeo ; assumo fiducia de verbum Danielis premissis , in quis#2 divinus potentia clipeus defensor veritas astruo , iuxta monitionem Paulus fides lorica induo , in calor carbo ille quis#2 unus de Seraphin accipio de altar celesti et tango labia Ysaie , gignasium presens ingrediar , et in bracchium Illius quis#2 nos de potestas tenebrae libero in sanguis suus impius atque mendax de palestra , specto mundum , eicio . 
quis#2 timeo , cum spiritus pater et filius coecternus aiat per os#2 David : ; in memoria ecterna sum iustus , ab auditio malus non timeo ; ? 
questio igitur presens , de qui inquisitio sum sum , inter duo luminarium magnus verso : Romanus scilicet pontifex et Romanus princeps ; et queror utrum auctoritas Monarche Romanus , quis#2 de jus Monarcha munii sum , ut in secundus liber#4 probo sum , inmediate ab deus dependeo an ab aliquis deus vicarius vel minister , quis#2 Petrus successor intelligo , quis#2 verus claviger sum regnum celorum . 
ad presentem questio discutio , sicut in superus sum perago , aliquot principium sum assummendum in virtus quis#2 aperio veritas argumentum formo ; namque sine prefixo principium etiam verus dico#2 laboro quis#2 prosum , cum principium solus assummendorum medium sum radix ? 
Hec igitur irrefragabilis veritas prefigatur : scilicet quod ille quod nature intentio repugno deus nolo . 
nam si hic verus non sum , contradictorium is non sum falsus , quod sum : deus non nolo quod nature intentio repugno . 
et si hic non falsus , nec is que sequor ad ipse ; impossibilis enim sum in necessaria consequentiis falsus sum consequor antecedo non falso#2 existo . 
sed ad non nolo alter duo sequor de necessitas : aut volo#1 aut non volo#1 ; sicut ad non odire necessarius sequor aut amo aut non amo ; non enim non amo sum odire , nec non volo#1 sum nolo , ut de se pateo . 
que si falsus non sum , iste non sum falsus : ; deus volo#1 quod non volo#1 ; ; quis#2 falsitas non habeo superus . 
quod autem verus sum quod dico#2 sic declaro : manifestus sum quod deus finis nature volo#1 , alius celum otiosus moveo ; quod dico non sum . 
si deus volo#1 impedimentum finis , volo#1 etiam finis impedimentum , alius etiam otiosus volo#1 ; et cum finis impedimentum sum non sum reus impedio , sequor deus volo#1 non sum finis nature , quis#2 dico#2 volo#1 sum . 
si enim deus non volo#1 impedimentum finis , prout non volo#1 sequor ad non volo#1 nihil de impedimentum curo , sive sum sive non sum ; sed quis#2 impedimentum non curo , res que possum impedio non curo , et per consequor non habeo in voluntas ; et quod quis#2 non habeo in voluntas , non volo#1 . 
propter quod si finis nature impedio possum - quod possum - de necessitas sequor quod deus finis nature non volo#1 ; et sic sequor quod prius : videlicet deus volo#1 quod non volo#1 . 
verus igitur sum ille principium ex quis#2 contradictorio tam absurdus sequor . 
in introitus ad questio hic noto oportet quod primus questio veritas magis manifesto sum ad ignorantia tollo , quam#4 ad tollo litigium ; sed que sum secundus questio , quasi equaliter ad ignorantia et litigium se habeo : multus etenim ignoro de quis#2 non litigo . 
nam geometra circulus quadratura ignoro non tamen de ipse litigo ; theologus verus numerus angelus ignoro ; non tamen de ille litigium facio ; Egiptius verus civilitas Scitharum ignoro , non propter hic de ipse civilitas contendo . 
hic quidem tertie questio veritas tantus habeo litigium , ut , quemadmodum in alius ignorantia solo sum causa litigium , sic et hic litigium causa ignorantie sum magis . 
homo nanque ratio intuitus voluntas prevolantibus hic sepe contingo : ut , male afficio , lumen ratio postpono , affectus quasi ceci traho et pertinaciter suus denego cecitatem . 
unde fio persepe quod non solus falsitas patrocinium habeo , sed - ut plerusque - de suus termen egredior per alienus castrum discurro ; ubi nihil intelligo , ipse nihil intelligo : et sic provoco quidam ad ira , quidam ad dedignationem , nonnulli ad risus . 
igitur contra veritas que queror tres homo genus multus colluctantur . 
summus nanque pontifex , dominium noster Iesus Cristi vicarius et Petrus successor , quis#2 non quisquis Cristo sed quisquis Petrus debeo , zelus fortasse clavis , necnon alius gregum cristianorum pastor , et alius quos credo zelus solus mater ecclesia promoveri , veritas quam#4 ostendo sum de zelus forsan - ut dico#2 - non de superbia contradico . 
quidam verus alius , quis#2 obstinatus cupiditas lumen ratio extinxit - et dum ex pater dyabolo sum , ecclesia se filius sum dico#2 - non solus in hic questio litigium moveo , sed sacro principatus vocabulum aborrentes superus questio et hic principium inpudenter nego . 
sum etiam tertius - quos decretalistas voco - quis#2 , theologie atque phylosophie quilibet inscius et expers , suus decretalis - quis#2 profecto veneror existimo - totus#2 intentio innitor , de ille prevalentia - credo - spero , imperium derogo . 
nec mirus , cum iam audio quidam de ille dico#2 et procaciter assero traditio ecclesia fides fundamentum : quod quidem nefas de oppinione mortalis ille summoveo quis#2 ante traditio ecclesia in filius deus Cristum sive venio sive presentem sive iam patior credo , et credo spero , et spero karitate ardeo , et ardeo is coheredes facio sum mundus non dubito . 
et ut talis de presenti gignasio totalis excludo , sum adverto quod quidam scriptura sum ante ecclesia , quidam cum ecclesia , quidam post ecclesia . 
ante quidem ecclesia sum vetus et novus testamentum , quod ; in ecternum mandatum sum ; ut ajo propheta ; hic enim sum quod dico#2 ecclesia loquor ad sponsum : ; Trahe ego post tu ; . 
cum ecclesia verus sum veneror ille concilium principalis quis#2 Cristum intersum nemo fidelis dubito , cum habeo ipse dico#2 discipulus ascensurum in celum ; ecce ego tu sum in omnis dies usque ad consummatio seculi ; , ut Matheus testor . 
sum etiam Scripture doceo , Augustinus et alius , quos ab spiritus sanctus adjuvo quis#2 dubito , fructus is vel omnino non video vel , si video , parum degustavit . 
post ecclesia verus sum traditio quis#2 ; decretalis ; dico#2 : que quidem etsi auctoritas apostolicus sum veneror , fundamentali tamen Scripture postpono sum dubito non sum , cum Cristus sacerdos objurgo de contrarius . 
cum enim interrogassent : ; quare discipulus tuus traditio seni transgredior ? 
; - negligebant enim manus lotionem - Cristus is , Matheo testor , respondeo : ; quare et vos transgredior mandatum deus propter traditio vester ? 
; . 
in quo satis innuo traditio postpono . 
quod si traditio ecclesia post ecclesia sum , ut declaro sum , necesse sum ut non ecclesia ab traditio , sed ab ecclesia traditio accedo auctoritas . 
Hiique solus traditio habeo ab hic - ut dico#2 - gignasio excludo sum : oportet enim , hic veritas venor , ex hiis ex quis#2 ecclesia mano auctoritas investigo procedo . 
Hiis itaque sic excludo , excludo sum alius quis#2 , corvus pluma opertum , ovis alba in grex dominus se iactant . 
hic sum impietas filius quis#2 , ut flagitium suus exsequor possum , mater prostituo , frater expello , et denique iudex habeo nolo . 
nam cur ad is ratio queror , cum suus cupiditas detendo principium non video ? 
quapropter cum sol concertatio resto quis#2 , aliquali zelus erga mater ecclesia duco , ipse que queror veritas ignoro : cum quis#2 ille reverentia fretus quam#4 pius filius debeo pater , quam#4 pius filius mater , pius in Cristum , pius in ecclesia , pius in pastor , pius in omnis cristianam religio profiteor , pro salus veritas in hic liber#4 certamen incipio . 
iste verus ad quos sum totus#2 disputatio sequor , assero auctoritas imperium ab auctoritas ecclesia dipendere velut artifex inferus dependeo ab architectus , multus et diversus argumentum moveo ; que quidem de sacrum scriptura elicio et de quidam gestio tam summus pontifex quam#4 ipse imperator , nonnullus verus ratio indicium habeo nituntur . 
dico#2 enim primus , secundum scriptura , quod deus facio duo magnus luminarium - lumino magnus et lumino parvus - ut alter preesset dies et alter preesset nocti : que allegoricus dico#2 sum intelligebant iste duo regimina : scilicet spiritualis et temporalis . 
deinde arguo quod , quemadmodum luna , que sum lumino parvus , non habeo lux nisi prout recipio ab sol , sic nec regnum temporalis auctoritas habeo nisi prout recipio ab spiritualis regimine . 
propter hic et propter alius is ratio dissolvo prenotandum quod , sicut Phylosopho placo in hiis que , solutio argumentum sum error manifestatio . 
et quia error possum sum in materia et in forma argumentum , duplex pecco contingo : aut scilicet assummendo falsus , aut non sillogizando ; que duo Phylosophus obicio contra Parmenidem et Melissum dico#2 : ; quia falsus recipio et non sillogizantes sum ; . 
et accipio hic largus modus ; falsus ; etiam pro ; inoppinabili ; , quod in materia probabilis habeo natura falsus . 
si verus in forma sum peccatum , conclusio interimo sum ab ille quis#2 solvo volo#1 , ostendo forma sillogisticam non sum servo . 
si verus peccatum sum in materia , aut sum quia ; simplex ; falsus assumo sum , aut quia falsus ; secundum quis#2 ; . 
si ; simplex ; , per interemptionem assumo solvo sum ; si ; secundum quis#2 ; , per distinctio . 
hic video , ad bonus hic et alius inferus facio solutio evidentia adverto quod circa sensus misticum duplex erro contingo : aut querendo ipse ubi non sum , aut accipio alius quam#4 accipio debeo . 
propter primus dico#2 Augustinus in : ; non omnis que gesto narro etiam significo aliquis puto sum , sed propter ille que aliquis significo etiam is que nihil significo actexuntur . 
solus vomo terra proscindo ; sed ut hic fio possum , etiam ceterus aratrum membrum sum necessarius ; . 
propter secundum idem ajo in , loquor de ille alius in scriptura sentio quam#4 ille quis#2 scribo is dico#2 , quod ; ita fallo atque si quisquam desero via is tamen per gyrus pergo quo via ille perduco ; ; et subdo : ; Demonstrandum sum ut consuetudo devio etiam in transversum aut perverto eo cogo ; . 
deinde innuo causa quare caveo sum hic in scriptura , dico#2 : ; Titubabit fides , si vacillo autoritas ; . 
ego autem dico#2 quod si talis fio de ignorantia , correctio diligenter adhibeo ignosco sum sicut ignosco sum ille quis#2 leo in nubes formido ; si verus industrius . 
non alius cum sic erro sum ago , quam#4 cum tyrampnis , quis#2 publicus jus non ad comunem utilitas sequor , sed ad proprius retorqueo conor . 
o summus facinus , etiamsi contingo in sompniis , ecterni spiritus intentio abutor ! 
non enim pecco in Moses , non in David , non in Iob , non in Matheum , non in Paulus , sed in spiritus sanctus quis#2 loquor in ille . 
nam quanquam scribo divinus eloquium multus sum , unicus tamen dictator sum deus , quis#2 beneplaceo suus nos per multus calamus explico dignor sum . 
Hiis itaque prenotatis , ad is quod superus dico#2 dico#2 per interemptionem ille dico#2 quo dico#2 ille duo luminarium typice importo duo hec regimina : in quo quidem dicto totus#2 volo#1 argumentum consisto . 
quod autem ille sensus omnino sustineo non possum , duplex via possum ostendo . 
primus quia , cum huiusmodi regimina sum accidens quidam ipse homo , video deus usus f ; eo ordo perversum accidens prius produco quam#4 proprius subicctum : quod absurdus sum dico#2 dc deus ; namque ille duo luminarium produco sum dies quartus et homo dies sextus , ut pateo in Lictera . 
Preterea , cum iste regimina sum homo directiva in quidam finis , ut infra pateo , si homo sto in status innocentie in quo ab deus facio sum , talis directivis non indiguisset : sum ergo huiusmodi regimina remedium contra infirmitas peccatum . 
cum ergo non solus in dies quartus peccator homo non sum , sed etiam simplex homo non sum , produco remedium sum otiosus : quod sum contra divinus bonitas . 
stultus enim sum medicus quis#2 , ante nativitas homo , pro apostemate futurus ille emplastrum conficio . 
non igitur dico sum quod quartus dies deus hec duo regimina facio ; et per consequor intentio Moses sum non possum ille quam#4 fingo . 
possum etiam hic , mendacium tollerando , per distinctio dissolvo : mitis nanque sum in adversarius solutio distinctiva ; non enim omnino mentior sum video , sicut interemptiva ille video facio . 
dico#2 ergo quod licet luna non habeo lux habundanter nisi ut ab sol recipio , non propter hic sequor quod ipse luna sum ab sol . 
unde scio quod alius sum sum ipse lune , alius virtus is , et alius operor . 
quantus sum ad esse , nullus modus luna dependeo ab sol , nec etiam quantum ad virtus , nec quantum ad operatio simplex ; quia motus is sum ab motor proprius , influentia suus sum ab proprius is radius : habeo enim aliquis lux ex se , ut in is eclipsi manifestus sum . 
sed quantum ad bonus et virtuosius opero , recipio aliquis ab sol , quia lux abundo : qui recipio , virtuosius operor . 
sic ergo dico#2 quod regnum temporalis non recipio sum ab spiritualis , nec virtus que sum is auctoritas , nec etiam operatio simplex ; sed bene ab is recipio ut virtuosius operor per lux gratie quam#4 in celo et in terra benedictio summus pontifex infundo ille . 
et ideo argumentum pecco in forma , quia predicatum in conclusio non sum extremitas magnus , ut pateo ; procedo enim sic : luna recipio lux ab sol quis#2 sum regimen spiritualis ; regimen temporalis sum luna ; ergo regimen temporalis recipio auctoritas ab regimine spiritualis . 
Assummunt etiam argumentum de lictera Moses , dico#2 quod de femore Iacob fluo figura hic duo regiminum , quia Levi et Iudas : quis#2 alter sum pater sacerdotium , alter verus regiminis temporalis . 
deinde sic arguo ex hiis : sicut se habeo Levi ad Iudas , sic se habeo ecclesia ad imperium ; Levi precessit Iudas in nativitas , ut pateo in Lictera : ergo ecclesia precedit imperium in auctoritas . 
et hic verus de facilis solvo ; namque cum dico#2 quod Levi et Iudas , filius Iacob , figuro iste regimina , possum similiter hic interimo dissolvo : sed concedo . 
et cum arguo infero ; sicut Levi precedit in nativitas sic ecclesia in auctoritas ; , dico#2 similiter quod alius sum predicatum conclusio et alius magnus extremitas : namque alius sum ; auctoritas ; et alius ; nativitas ; , subiectus et ratio ; propter quod pecco in forma . 
et sum similis processus hic : ab precedit b in C ; D et ex se habeo ut ab et b : ergo D precedit ex in f ; f verus et C diversus sum . 
et si fero instantia dico#2 quod f sequor ad C , hic sum auctoritas ad nativitas , et pro antecedo bene infero consequor , ut animal pro homo , dico#2 quod falsus sum : multus enim sum magnus natu quis#2 non solus in auctoritas non precedunt , sed etiam preceduntur ab iunioribus ; ut pateo ubi episcopus sum tempus parvus quam#4 suus archipresbyteri . 
et sic instantia video erro secundum ; non causa ut causa ; . 
de lictera verus primus liber#4 assummunt etiam creatio et depositio Saul , et dico#2 quod Saul rex intronizatus sum et de trono depono per Samuelem , quis#2 vicus deus de precepto fungebatur , ut in Lictera pateo . 
et ex hic arguo quod , quemadmodum ille deus vicarius auctoritas habeo do et tollo regimen temporalis et in alius transferendi , sic et nunc deus vicarius , ecclesia universalis antistes , auctoritas habeo do et tollo et etiam transferendi sceptrum regiminis temporalis ; ex quo sine dubius sequor quod auctoritas imperium dependeo ut dico#2 . 
et ad hic dico per interemptionem is quod dico#2 Samuelem deus vicarius , quia non ut vicarius sed ut legatus spetialis ad hic , sive nuntius porto mandatum dominus exprimo , hic facio : quod pateo quia quisquis deus dico#2 , hic facio solus et hic refero . 
unde scio quod alius sum sum vicarius , alius sum sum nuntium sive minister : sicut alius sum sum doctor , alius sum sum interpres . 
nam vicarius sum quis#2 iurisdictio cum lex vel cum arbitrium commissum sum ; et ideo intro terminus iurisdictionis committo de lex vel de arbitrium possum ago circa aliquis , quod dominus omnino ignoro . 
nuntius autem non possum in quantum nuntius ; sed quemadmodum malleus in solus virtus faber operor , sic et nuntius in solus arbitrium is quis#2 mictit ille . 
non igitur sequor , si deus per nuntium Samuelem facio hic , quod vicarius deus hic facio possum . 
multus enim deus per angelus facio et facio et facio sum que vicarius deus , Petrus successor , facio non possum . 
unde argumentum iste sum ; ab totus#2 ad pars ; , construo sic : ; homo possum et : ergo oculus possum et ; . 
et hic non teneo ; teneo autem ; destrucrive ; sic : ; homo non possum volo : ergo nec bracchium homo possum volo ; . 
et similiter sic : ; deus per nuntium facio non possum gigno non sum gigno , iuxta sententia Agathonis : ergo nec vicarius is facio possum . 
Assummunt etiam de lictera Mathei Magorum oblatio , dico#2 Cristum recipio simul thus et aurum ad significo se ipse dominus et gubernator spiritualis et temporalis ; ex quo infero Cristi vicarius dominus et gubernator idem , et per consequor habeo utrorunque auctoritas . 
ad hic respondeo , licteram Mathei et sensus confiteor , sed quod ex ille infero conor interimo . 
Sillogizant enim sic : ; deus sum dominus spiritualis et temporalis ; summus pontifex sum vicarius deus : ergo sum dominus spiritualis et temporalis ; . 
uterque nanque propositio verus sum , sed medius vario et arguo in quatuor termen , in quis#2 forma sillogistica non salvo , ut pateo ex hiis que de sillogismo simplex . 
nam alius sum ; deus ; , quod subicio in magnus , et alius ; vicarius deus ; , quod predicatur in minori . 
et si quis#2 insto de vicarius equivalentia , inutilis sum instantia ; quia nullus vicariatus , sive divinus sive humanus , equivalere possum principalis auctoritas : quod pateo de levis . 
nam scio quod successor Petrus non equivalet divinus auctoritas saltem in operatio nature : non enim possum facio terra ascendo sursum , nec ignis descendo deorsum per offitium se committo . 
nec etiam possum omnis se conmingo ab deus , quoniam potestas creo et similiter baptizo nullus modus deus commictere possum , ut evidens probo , licet magister contrarius dico#2 in quartus . 
scio etiam quod vicarius homo non equivalet is , quantum in hic quod vicarius sum , quia nemo possum do quod suus non sum . 
auctoritas principalis non sum princeps nisi ad usus , quia nullus princeps se ipse auctorizare possum ; recipio autem possum atque dimictere , sed alius creo non possum , quia creatio princeps ex princeps non dependeo . 
quod si ita sum , manifestus sum quod nullus princeps possum se substituo vicarius in omnis equivalentem : qui res instantia nullus efficacia habeo . 
item assummunt de lictera idem ille Cristi ad Petrus : ; et quodcunque ligo super terra , sum ligo et in caelum ; et quodcunque solvo super terra , sum solvo et in caelum ; ; quod etiam omnis apostolus sum dico#2 . 
similiter accipio de lictera Mathei , similiter et Iohannes : ex quo arguo successor Petrus omnis de concessio deus possum tam ligo quam#4 solvo ; et inde infero possum solvo lex et decerno imperium , atque lex et decerno ligo pro regimine temporalis : unde bene sequor ille quod dico#2 . 
et dico ad hic per distinctio circa magnus sillogismi quo utor . 
Sillogizant enim sic : ; Petrus possum solvo omnis et ligo ; successor Petrus possum quisquis Petrus possum ; ergo successor Petrus possum omnis solvo et ligo ; . 
unde infero auctoritas et decerno imperium solvo et ligo ipse possum . 
parvus concedo , magnus verus non sine distinctio . 
et ideo dico#2 quod hic signum universalis ; omnis ; , quod includo in ; quodcunque ; , numquam distribuo extra ambitus termen distribuo . 
nam si dico#2 ; omnis animal curro ; , ; omnis ; distribuo pro omnis is quod sub genus animal comprehendo ; si verus dico#2 ; omnis homo curro ; , tunc signum universalis non distribuo nisi pro suppositum hic termen ; homo ; ; et cum dico#2 ; omnis grammaticus ; , tunc distributio magis coartatur . 
propter quod semper video sum quis#2 sum quod signum universalis habeo distribuire : quo video , facilis appareo quantum suus distributio dilato , cognosco natura et ambitus termen distribuo . 
unde cum dico#2 ; quodcunque ligo ; , si ille ; quodcunque ; summeretur absolutus , verus sum quod dico#2 ; et non solus hic facio possum , quin etiam solvo uxor ab vir et ligo ipse alter vivo primus : quod nullus modus possum . 
possum etiam solvo ego non penitentem : quod etiam facio ipse deus non possum . 
cum ergo ita sum , manifestus sum quod non absolutus summenda sum ille distributio , sed respective ad aliquis . 
quod autem ille respicio satis sum evidens considero ille quod se concedo , circa quod ille distributio subiungitur . 
dico#2 enim Cristus Petrus : ; tu do clavis regnum celorum ; , hic sum ; Faciam tu hostiarium regnum celorum ; . 
deinde subdo ; et quodcunque ; : quod sum ; omnis quod ; , is sum ; et omnis quod ad iste offitium specto solvo possum et ligo ; . 
et sic signum universalis quod includo in ; quodcunque ; contraho in suus distributio ab offitio clavis regnum celorum : et sic assummendo , verus sum ille propositio ; absolutus verus non , ut pateo . 
et ideo dico#2 quod etsi successor Petrus , secundum exigentia offitii commissum Petrus , possum solvo et ligo , non tamen propter hic sequor quod possum solvo sive ligo decerno imperium sive lex ut ipse dico#2 , nisi ulterior probo hic specto ad offitium clavis : quis#2 contrarius inferus ostendo . 
accipio etiam ille lux , quod Petrus dico#2 Cristo , cum ajo ; ecce duo gladius hic ; ; et dico#2 quod per ille duo gladius duo predicta regimina intelligo , que quidem Petrus dico#2 sum ibi ubi sum , hic sum apud se : unde arguo ille duo regimina secundum auctoritas apud successor Petrus consisto . 
et ad hic dico per interemptionem sensus in quo fundo argumentum . 
dico#2 enim ille duo gladius , quos assignavit Petrus , duo prefata regimina importo : quod omnino nego sum , tum quia ille responsio non sum ad intentio Cristi , tum quia Petrus de mos subito respondeo ad res superficiem tantus . 
quod autem responsio non sum ad intentio Cristi non sum immanifestum , si considero verbum precedente et causa verbum . 
propter quod scio quod hic dico#2 sum in dies Cene ; unde Luca incipio superus sic : ; venio autem dies azimorum in quo necesse sum occido#2 pascha ; , in qui quidem cena prelocutus sum Cristus de ingruo passio , in qui oportet ipse separo ab discipulus suus . 
item scio quod ubi iste verbum intervenio sum simul omnis duodecim discipulus ; unde parus post verbum premissa dico#2 Luca : ; et cum facio sum hora discumbo , et duodecim apostolus cum is ; . 
et ex hinc continuo colloquium venio ad hec : ; quando mitto vos sine sacculus et pera et calceamentum , numquid aliquis desum vos ? 
at ille dico#2 : nihil . 
dico#2 ergo is : sed nunc quis#2 habeo sacculus tollo , similiter et pera ; et quis#2 non habeo , vendo tunica et emo gladius ; . 
in quo satis apertus intentio Cristi manifesto ; non enim dico#2 ; emo vel habeo duo gladius ; - ymo duodecim , cum ad duodecim discipulus dico#2 ; quis#2 non habeo emo ; - ut quilibet habeo unus . 
et hic etiam dico#2 premonens is pressura sum et despicio sum erga is , quasi dico#2 : ; Quousque sum tu , recipio eratis ; nunc fugo . 
unde oportet vos preparare vos etiam is que iam prohibeo vos propter necessitas ; . 
itaque si responsio Petrus , que sum ad hic , sum sub intentio ille , iam non sum ad is que sum Cristi : de quo Cristus ipse increpasset sicut multotiens increpo , cum inscie respondeo . 
hic autem non facio , sed acquiesco dico#2 is ; satum sum ; ; quasi dico#2 . 
; propter necessitas dico#2 ; sed si quilibet habeo non possum , duo sufficio possum ; . 
et quod Petrus de mos ad superficiem loquor , probo is festinus et inpremeditata presumptio , ad quis non solus fides sinceritas impello , sed , ut credo , puritas et simplicitas naturalis . 
hic suus presumptionem scribo Cristi testo omnis . 
scribo autem Matheus , cum Iesus interrogasset discipulus ; quis#2 ego sum dico#2 ? 
; , Petrus ante omnis respondeo : ; tu sum Cristus , filius deus vivus ; . 
scribo etiam quod , cum Cristus dico#2 discipulus quia oportet is eo in Ierusalem et multus patior , Petrus assumo is et capio increpo ille dico#2 ; absum ab tu , dominus ; non sum tu hic ; ; ad quis#2 Cristus , redarguo , converto dico#2 : ; vado post ego , Sathana ; . 
item scribo quod in mons transfiguratio , in conspectus Cristi , Moses et Elye et duo filius Zebedei , dico#2 : ; dominus , bonus sum nos hic sum ; si volo#1 , facio hic tres tabernaculum : tu unus , Moses unus et Elye unus ; . 
item scribo quod , cum discipulus sum in navicula tempus nox et Cristus ambulo super aqua , Petrus dico#2 : ; dominus , si tuuus sum , iubeo ego ad tu venio super aqua . 
item scribo quod , cum Cristus prenuntiaret scandalum discipulus suus , Petrus respondeo : ; etsi omnis scandalizo sum in tu , ego numquam scandalizo ; et infra : ; etiamsi oportet ego morior tu , non tu nego ; . 
et hic etiam contestatur Marcus ; Luca verus scribo Petrus etiam dico#2 Cristo , parus supra verbum premissa de gladius : ; dominus , tu paratus sum in carcer et in mors eo ; . 
Iohannes autem dico#2 de ille quod , cum Cristus volo#1 se lavo pes , Petrus ajo : ; dominus , tuuus ego lavo pes ? 
; ; et infra : ; non lavo ego pes in ecternum ; . 
dico#2 etiam ipse gladius percutio minister servus : quod etiam conscribo omnis quatuor . 
dico#2 etiam Iohannes ipse introivisse subito , cum venio in monumentum , video alius discipulus cuncto ad hostis . 
dico#2 iterum quod , existo Iesus in litus#3 post resurrectio , ; cum Petrus audio quia dominus sum , tunica succingo se , sum enim nudus , et mitto se in mare ; . 
ulterior dico#2 quod , cum Petrus video Iohannes , dico#2 Iesus : ; dominus , hic autem quis#2 ? 
; . 
iuvo quippe talis de Archimandrita noster in laus sus puritas continuasse , in quis#2 apertus deprehendo quod , cum de duo gladius loquor , intentio simplex respondeo ad Cristum . 
quod si verbum ille Cristi et Petrus typice sum accipio , non ad hic quod dico#2 iste traho sum , sed refero sum ad sensus ille gladius de quo scribo Matheus sic : ; nolo ergo arbitror quia venio mictere pax in terra : non venio pax mictere , sed gladius . 
venio enim separo homo adversus#2 pater suus ; etc . 
quod quidem fio tam verbum quam#4 opus ; propter quod dico#2 Luca ad Theophilus ; que capio Iesus facio et doceo ; . 
talis gladius Cristus emo precipiebat , quis#2 duplico ibi sum Petrus etiam respondeo . 
ad verbum enim et opus paro sum , per que facio quod Cristus dico#2 se venio facio per gladius , ut dico#2 sum . 
dico#2 adhuc quidam quod Constantinus imperator , mundo ab lepra intercessio Silvestri tunc summus pontifex imperium sedes , scilicet Roma , dono ecclesia cum multus alius imperium dignitas . 
ex quo arguo dignitas ille deinde nemo assummere possum nisi ab ecclesia recipio , quis#2 is sum dico#2 ; et ex hic bene sequor auctoritas unus ab alius dipendere , ut ipse volo#1 . 
pono et solvo igitur argumentum que radix in divinus eloquium habeo video , resto nunc ille pono et solvo que in gestio humanus et ratio humanus radico . 
ex quis#2 primus sum quod premictitur , quod sic sillogizant : ; is que sum ecclesia nemo de jus habeo possum nisi ab ecclesia ; - et hic concedo - ; Romanus regimen sum ecclesia : ergo ipse nemo habeo possum de jus nisi ab ecclesia ; ; et parvus probo per is que de Constantinus superus tango sum . 
hic ergo parvus interimo et , cum probo , dico#2 quod suus probatio nullus sum , quia Constantinus alieno non possum imperium dignitas , nec ecclesia recipio . 
et cum pertinaciter insto , quod dico#2 sic ostendo possum : nemo licet is taceo per offitium se deputo que sum contra ille offitium ; quia sic idem , in quantum idem , sum contrarius se ipse : quod sum impossibilis ; sed contra offitium deputo imperator sum scindo imperium , cum offitium is sum humanus genus unus volo#1 et unus nolo teneo subicio , ut in primus hic de facilis video possum ; ergo scindo imperium imperator non licet . 
si ergo alique dignitas per Constantinus sum alieno - ut dico#2 - ab imperium , et cedo in potestas ecclesia , scissus sum tunica inconsutilis , quam#4 scindo audeo non sum etiam quis#2 Cristum verus deus lancea perforarunt . 
Preterea , sicut ecclesia suus habeo fundamentum , sic et imperium suus . 
nam ecclesia fundamentum Cristus sum ; unde apostolus : ; Fundamentum alius nemo possum pono preter is quod pono sum , quod sum Cristus Iesus ; . 
ipse sum petra super quis hedificata sum ecclesia . 
imperium verus fundamentum ius humanus sum . 
modus dico#2 quod , sicut ecclesia fondamento suus contrariari non licet , sed debeo semper inniti super ille iuxta ille ; Que sum iste , que ascendo de desertum delitiis affluo , innitor super dilectus ? 
; , sic et imperium liceor non sum contra ius humanus aliquis taceo . 
sed contra ius humanus sum , si se ipse imperium destruo : ergo imperium se ipse destruo non licet . 
cum ergo scindo imperium sum destruo ipse , consisto imperium in unitas Monarchie universalis , manifestus sum quod imperium auctoritas fungor scindo imperium non licet . 
quod autem destruo imperium sum contra ius humanus , ex superus sum manifestus . 
Preterea , omnis iurisdictio prior sum suus iudex : iudex enim ad iurisdictionem ordino , et non ex conversus ; sed imperium sum iurisdictio omnis temporalis iurisdictionem ambitus suus comprehendo : ergo ipse sum prior suus iudex , quis#2 sum imperator , quia ad ipse imperator sum ordino , et non ex conversus . 
ex quo pateo quod imperator ipse permuto non possum in quantum imperator , cum ab is recipio sum quod sum . 
modus dico#2 sic : aut ille imperator sum cum dico#2 ecclesia confero , aut non ; et si non , planus sum quod nihil possum de imperium confero ; si sic , cum talis collatio sum minoratio iurisdictionis , in quantum imperator hic facio non possum . 
amplus , si unus Imperatot aliquis particula ab imperium iurisdictione discindo possum , cadem ratio et alius . 
et cum iurisdictio temporalis finio sum et omnis finio per finio decisio assummatur , sequor quod iurisdictio primus possum annichilari : quod sum irrationabilis . 
adhuc , cum confero habeo se per modus agens et quis#2 confero per modus patiens , ut placo Phylosopho in quartus , non solus ad collatio sum liceor requiro dispositio conferentis , sed etiam is quis#2 conf ; rtur : video enim in patiens et dispositus ago activus insum . 
sed ecclesia omnino indispositus sum ad temporalis recipio per preceptum prohibitivum exprimo , ut habeo per Matheum sic : ; nolo possideo aurum , neque argentum , neque pecunia in zona vester , non pera in via ; etc . 
nam etsi per Luca habeo relaxationem precepti quantum ad quidam , ad possessio tamen aurum et argentum licentiatam ecclesia post prohibitio ille invenio non possum . 
qui res , si ecclesia recipio non possum , do quod Constantinus hic facio possum de se , actio tamen ille non sum possibilis propter patiens indispositio . 
pateo igitur quod nec ecclesia recipio per modus possessio , nec ille confero per modus alienatio possum . 
possum tamen imperator in patrocinium ecclesia Patrimonium et alius deputo , inmoto semper superus dominium , quis#2 unitas divisio non patior . 
possum et vicarius deus recipio non tamquam possessor , sed tamquam fructus pro ecclesia pro Cristi pauper dispensator : quod apostolus facio non ignoro . 
adhuc dico#2 quod Adrianus papa Carolum Magnus se et ecclesia advoco ob iniuria Longobardorum , tempus Desiderii rex is ; et quod Carolus ab is recipio imperium dignitas non obsto quod Michael impero apud Constantinopolis . 
propter quod dico#2 quod omnis quis#2 sum Romanus imperator post ipse , et ipse advocatus ecclesia sum et debeo ab ecclesia advocari : ex quo etiam sequor ille dependentia quam#4 concludo volo#1 . 
et ad hic infringo dico#2 quod nihil dico#2 : usurpatio enim jus non facio ius . 
nam si sic , idem modus auctoritas ecclesia probo dipendere ab imperator , postquam Octo imperator Leo papa restituo et benedictus depono , necnon in exsilium in Saxoniam duco . 
ratio verus sic arguo . 
Summunt etenim se principium de decimus dico#2 : omnis que sum unus genus reduco ad unus , quod sum mensura omnis que sub ille genus sum ; sed omnis homo sum unus genus : ergo debeo reduco ad unus , tamquam ad mensura omnis is . 
et cum summus Antistes et imperator sum homo , si conclusio ille sum verus , oportet quod reduco ad unus homo . 
et cum papa non sum reduco ad alius , relinquo quod imperator cum omnis alius sum reduco ad ipse , tamquam ad mensura et regula : propter quod sequor etiam idem quod volo#1 . 
ad hic ratio solvo dico#2 quod , cum dico#2 ; is que sum unus genus oportet reduco ad aliquot unus de ille genus , quod sum metrum in ipse ; , verus dico#2 . 
et similiter verus dico#2 dico#2 quod omnis homo sum unus genus ; et similiter verus concludo cum infero ex hiis omnis homo sum reduco ad unus metrum in suus genus . 
sed cum ex hic conclusio subinferunt de papa et imperator , fallo ; secundum accidens ; . 
ad quis#2 evidentia scio quod alius sum sum homo et alius sum sum papa ; et idem modus alius sum sum homo , alius sum imperator , sicut alius sum sum homo , et alius sum sum pater et dominus . 
homo enim sum is quod sum per forma substantialis , per quis sortior spetiem et genus , et per quis repono sub predicamento substantie ; pater verus sum is quod sum per forma accidentalis , que sum relatio per quis sortior spetiem quidam et genus , et repono sub genus ; ad aliquis ; , sive ; relatio ; . 
alius omnis reduco ad predicamentum substantie , cum nullus forma accidentalis per se subsisto absque ypostasi substantie subsistens : quod sum falsus . 
cum ergo papa et imperator sum is quod sum per quidam relatio , quia per Papatum et per Imperiatum , que relatio sum alter sub ambitus paternitas et alter sub ambitus dominatio , manifestus sum quod papa et imperator , in quantum huiusmodi , habeo reponi sub predicamento relatio , et per consequor reduco ad aliquot existo sub ille genus . 
unde dico#2 quod alius sum mensura ad quis habeo reduco prout sum homo , et alius prout sum et papa et imperator . 
nam , prout sum homo , habeo reduco ad bonus homo , quis#2 sum mensura omnis alius , et ydea ut dico#2 - quisquis ille sum - ad existo multus unus in genus suus ut habeo possum ex ultimum . 
in quantum verus sum relativus quidam , ut pateo , reduco sum vel ad invicem , si alter subalternatur alter vel in spetie comunicant per natura relatio , vel ad aliquot tertius , ad quod reduco tamquam ad comunem unitas . 
sed non possum dico#2 quod alter subalternetur alter , quia sic alter de alter predicaretur : quod sum falsus ; non enim dico#2 ; imperator sum papa ; , nec ex conversus . 
nec possum dico#2 quod comunicent in spetie , cum alius sum ratio Pape , alius imperator , in quantum huiusmodi . 
ergo reduco ad aliquis in quo habeo unio . 
propter quod scio quod , sicut se habeo relatio ad relatio , sic relativus ad relativus . 
si ergo Papatus et Imperiatus , cum sum relatio superpositionis , habeo reduco ad respicio superpositionis , ab quo respectus cum suus differentialibus descendo , papa et imperator , cum sum relativus , reduco habeo ad aliquot unus in quo reperio ipse respicio superpositionis absque differentialibus alius . 
et hic sum vel ipse deus , in quo respicio omnis universalis unio , vel aliquis substantia deus inferus in qui respicio superpositionis per differentia superpositionis ab simplex respectus descendo particuletur . 
et sic pateo quod papa et imperator , in quantum homo , habeo reduco ad unus ; in quantum verus papa et imperator , ad alius : et per hic pateo ad ratio . 
pono et excludo error quis#2 potissimus innituntur quis#2 Romanus principatus auctoritas dependeo dico#2 ab Romanus Pontifice , redeo sum ad ostendo veritas hic tertie questio , que ab principium discutio propono : que quidem veritas appareo sufficiens si , sub prefixo principium inquiro , prefatam auctoritas immediatus dipendere ab culmen totus ens ostendo , quis#2 deus sum . 
et hic sum ostendo vel si auctoritas ecclesia removeo ab ille - cum de alius non sum altercatio - vel si ; ostensive ; probo ab deus immediatus dependeo . 
quod autem auctoritas ecclesia non sum causa imperialis auctoritas probo sic : ille , quo non esistente aut quo non virtuante , alius habeo totus#2 suus virtus , non sum causa ille virtus ; sed , ecclesia non esistente aut non virtuante , imperium habeo totus#2 suus virtus : ergo ecclesia non sum causa virtus imperium et per consequor nec auctoritas , cum idem sum virtus et auctoritas is . 
sum ecclesia ab , imperium b , auctoritas sive virtus imperium C ; si , non existo ab , C sum in b , impossibilis sum ab esse causa is quod sum C sum in b , cum impossibilis sum efficio precedere causa in esse . 
adhuc si , nihil operor ab , C sum in b , necesse sum ab non sum causa is quod sum C sum in b , cum necesse sum ad productio efficio preoperari causa , presertim efficiens , de qui intendo . 
magnus propositio hic demonstratio declaro sum in termen ; parvus Cristus et ecclesia confirmo . 
Cristus nasco et morior , ut superus dico#2 sum : ecclesia , cum Paulus in actus apostolus dico#2 ad festum : ; ad tribunal Cesaris sto , ubi ego oportet iudico ; ; cum etiam angelus deus Paulus#2 dico#2 parus post : ; ne timeo , Paulus , Cesari tu oportet assisto ; ; et infra iterum Paulus ad Iudaei existo in Ytalia : ; Contradicentibus autem Iudeis , cogo sum appello Cesarem , non quasi gens meus habeo aliquis accuso , sed ut eruo anima meus de mors ; . 
quod si Cesar iam tunc iudicandi temporalis non habeo auctoritas nec Cristus hic persuadeo , nec angelus ille verbum nuntiasset , nec ille quis#2 dico#2 ; Cupio dissolvo et sum cum Cristo ; incompetentem iudex appellasset . 
si etiam Constantinus auctoritas non habeo , in patrocinium ecclesia ille que de imperium deputavit is de jus deputo non possum ; et sic ecclesia ille collatio utor iniuste , cum deus volo#1 oblatio sum inmaculatas iuxta ille : ; omnis oblatio , quam#4 conferetis dominus , absque fermentum sum ; . 
quod quidem preceptum , licet ad offero facies habeo video , nihilominus sum per consequor ad recipio ; stultus enim sum credo deus volo#1 recipio quod prohibeo exhiberi , cum etiam in idem precipiatur Levitis : ; nolo contamino anima vester nec tango quisquis is , ne#2 immundus sum ; . 
sed dico#2 quod ecclesia sic abutatur patrimonium se deputo sum valde inconveniens : ergo falsus sum ille ex quo sequor . 
amplus , si ecclesia virtus habeo auctorizandi Romanus princeps , aut habeo ab deus , aut ab se , aut ab imperator aliquis aut ab universus mortalis assensus , vel saltem ex ille prevalentium : nullus sum alius rimula , per quis virtus hec ad ecclesia mano possum ; sed ab nullus iste habeo : ergo virtus predictam non habeo . 
quod autem ab nullus iste habeo sic appareo . 
nam si ab deus recipio , hic sum aut per lex divinus aut per naturalis , quia quod ab natura recipio ab deus recipio , non tamen converto . 
sed non per naturalis , quia natura non impono lex nisi suus effectus , cum deus insufficiens sum non possum ubi sine secundus agens aliquis in esse produco . 
unde , cum ecclesia non sum efficio nature , sed deus dico#2 ; super hic petra hedificabo ecclesia meus ; , et alibi ; Opus consummo quod do ego ut facio ; , manifestus sum quod is natura lex non do . 
sed nec per divinus : omnis nanque divinus lex duo testamentum gremium contineo ; in quo quidem gremium reperio non possum temporalis sollicitudinem sive cura sacerdotium primus vel novissimus commendo sum . 
Quinymo invenio sacerdos primus ab ille de precepto removeo , ut pateo per is que deus ad Moses ; et sacerdos novissimus , per is que Cristus ad discipulus : quam#4 quidem ab is sum removeo possibilis non sum , si regiminis temporalis auctoritas ab sacerdotium demanaret , cum saltem in auctorizando sollicitudo provisio insto , et deinde cautela continuus ne#2 auctorizatus ab trames rectitudo devio . 
quod autem ab se non recipio de facilis pateo . 
nihil sum quod do possum quod non habeo ; unde omnis agens aliquis actus sum talis oportet qualis ago intendo , ut habeo in hiis que . 
sed consto quod , si ecclesia se do ille virtus , non habeo ille priusquam do ; et sic do se quod non habeo ; quod sum impossibilis . 
quod verus ab aliquis imperator non recipio , per is que superus manifestus sum pateo sufficiens . 
et quod etiam ab assensus omnis vel prevalentium non habeo quis#2 dubito , cum non modus Asyani et Affricani omnis , quinetiam magnus pars Europa colo hic aborreat ? 
fastidium etenim sum in res manifestissimis probatio adduco . 
item , ille quod sum contra natura aliquis non sum de numerus suus virtus , cum virtus unusquisque reus consequor natura is propter finis adeptio ; sed virtus auctorizandi regnum nostre mortalitas sum contra natura ecclesia : ergo non sum de numerus virtus suus . 
ad evidentia autem parvus scio quod natura ecclesia forma sum ecclesia : namque , quamvis natura dico#2 de materia et forma , per prius tamen dico#2 de forma , ut ostendo sum in . 
forma autem ecclesia nihil alius sum quam#4 vita Cristi , tam in dico#2 quam#4 in factum comprehendo : vita enim ipse ydea sum et exemplar milito ecclesia , presertim pastor , multus summus , quis#2 sum pasco agnus et ovis . 
unde ipse in forma sus vitis relinquo ; Exemplum ; inquiam ; do vos , ut quemadmodum ego facio vos , ita et vos facio ; ; et spetialiter ad Petrus , postquam pastor offitium se committo , ut in idem habeo , ; Petrus ; , inquiam ; sequor ego ; . 
sed Cristus huiusmodi regimen coram Pilatus abnego : ; regnum ; inquiam ; meus non sum de hic mundum ; si ex hic mundum sum regnum meus , minister meus utique#2 decerto ut non trado Iudeis ; nunc autem regnum meus non sum hinc ; . 
quod non sic intelligo sum atque si Cristus , quis#2 deus sum , non sum dominus regnum hic ; cum Psalmista dico#2 ; quoniam ipse sum mare , et ipse facio ille , et aridus fundaverunt manus is ; ; sed quia , ut exemplar ecclesia , regnum hic cura non habeo . 
velut si aureus sigillum loquor de se dico#2 ; non sum mensura in aliquis genus ; ; quod quidem dico#2 non habeo locus in quantum sum aurum , cum sum metrum in genus metallum , sed in quantum sum quidam signum receptibilis per impressio . 
formalis igitur sum ecclesia ille idem dico#2 , ille idem sentio : oppono autem dico#2 vel sentio , contrarius formus , ut pateo , sive nature , quod idem sum . 
ex quo colligo quod virtus auctorizandi regnum hic sum contra natura ecclesia : contrarietas enim in oppinione vel dicto sequor ex contrarietas que sum in res dico#2 vel oppinata , sicut verus et falsus ab esse reus vel non sum in oratio causo , ut doctrina Predicamentorum nos doceo . 
sufficiens igitur per argumentum superus duco ; ad inconveniens ; probo sum auctoritas imperium ab ecclesia parum dipendere . 
licet in precedenti capitulum duco ; ad inconveniens ; ostendo sum auctoritas imperium ab auctoritas summus pontifex non causo , non tamen omnino probo sum ipse inmediate dependeo ab deus , nisi ex consequor . 
consequor enim sum si ab ipse deus vicarius non dependeo , quod ab deus dependeo . 
et ideo , ad perfectus determinatio propono , ; ostensive ; probo sum imperator , sive mundum Monarcham , immediatus se habeo ad princeps universus , quis#2 deus sum . 
ad hic autem intelligentia scio quod homo solus in entibus teneo medius corruptibilis et incorruptibilis ; propter quod rectus ab phylosophis assimilo orizonti , quis#2 sum medius duo emisperiorum . 
nam homo , si considero secundum utranque pars essentialis , scilicet anima et corpus , corruptibilis sum ; si considero tantus secundum unus , scilicet anima , incorruptibilis sum . 
propter quod bene Phylosophus inquiam de ipse , prout incorruptibilis sum , in secundus cum dico#2 : ; et solus hic contingo separo , tamquam perpetuus , ab corruptibilis ; . 
si ergo homo medius quidam sum corruptibilis et incorruptibilis , cum omnis medius sapio natura extremus , necesse sum homo sapio utranque natura . 
et cum omnis natura ad ultimus quidam finis ordino , consequor ut homo duplex finis existo : ut , sicut inter omnis ens solus incorruptibilitas et corruptibilitatem partecipat , sic solus inter omnis ens in duo ulterior ordino , quis#2 alter sum finis is prout corruptibilis sum , alter verus prout incorruptibilis . 
duo igitur finis providentia ille inenarrabilis homo propono intendo : beatitudo scilicet hic vitis , que in operatio proprius virtus consisto et per terrestris paradisus figuro ; et beatitudo vitis ecterne , que consisto in fruitione divinus aspicio ad quis proprius virtus ascendo non possum , nisi lumen divinus adiuvo , que per paradisus celestem intelligo do . 
ad hic quidem beatitudines , velut ad diversus conclusio , per diversus medius venio oportet . 
nam ad primus per phylosophica documentum venio , dummodo ille sequamur secundum virtus moralis et intellectualis opero ; ad secundus verus per documentum spiritualia que humanus ratio transcendo , dummodo ille sequamur secundum virtus theologicus opero , fides spes scilicet et karitatem . 
hic igitur conclusio et medius , licet ostendo sum nos hec ab humanus ratio que per phylosophos totus#2 nos innotuit , hec ab spiritus sanctus quis#2 per propheta et agiographos , quis#2 per coecternum se deus filius Iesus Cristum et per is discipulus supernaturalem veritas atque nos necessarius revelo , humanus cupiditas postergaret nisi homo , tamquam equus , suus bestialitate vagor ; in camo et frenum ; compesco in via . 
propter quod opus sum homo duplex directivo secundus duplico finis : scilicet summus Pontifice , quis#2 secundum revelo humanus genus perduco ad vita ecternam , et imperator , quis#2 secundum phylosophica documentum genus humanus ad temporalis felicitas dirigo . 
et cum ad hic portus vel nullus vel paucus , et hic cum difficultas nimium , pervenio possum , nisi sedo fluctus blandus cupiditas genus humanus liber in pax tranquillitas quiesco , hic sum ille signum ad quod multus debeo intendo curator orbis , quis#2 dico#2 romanus princeps , ut scilicet in areola iste mortalis liber cum pax vivo . 
cum dispositio mundum hic dispositio inherentem celorum circulationi sequor , necesse sum ad hic ut utilis documentum libertas et pax commode locus et tempus applico , de curator iste dispensari ab Illo quis#2 totalem celorum dispositio presentialiter intuo . 
hic autem sum solus ille quis#2 hic preordinavit , ut per ipse ipse provideo suus ordo queque connecto . 
quod si ita sum , solus eligo deus , solus ipse confirmo , cum superus non habeo . 
ex quo habeo possum ulterior quod nec iste quis#2 nunc , nec alius cuiuscunque modus dico#2 sum ; electores ; , sic dico sum : quin potius ; denuntiatores divinus providentie ; sum habeo . 
unde fio quod aliquando patior dissidium quis#2 denuntio dignitas sum indultum , vel quia omnis vel quia quidam is , nebula cupiditas ottenebrati , divinus dispensatio facies non discerno . 
sic ergo pateo quod auctoritas temporalis Monarche sine ullus medius in ipse de fons universalis auctoritas descendo : quis#2 quidem Fons , in arx sus simplicitas unitus , in multiplex alveus influo ex habundantia bonitas . 
et iam satis video meta actigisse propono . 
Enucleata nanque veritas sum questio ille qui queror utrum ad bene sum mundum necessarius sum Monarche offitium , atque ille qui queror an romanus populus de jus imperium se ascisco , nec non ille ultime qui queror an Monarche auctoritas ab deus vel ab alius dependeo inmediate . 
que quidem veritas ultime questio non sic stringo recipio sum , ut romanus princeps in aliquis Romanus pontificius non subicio , cum mortalis iste felicitas quodammodo ad inmortalem felicitas ordino . 
ille igitur reverentia Cesar utor ad Petrus qui primogenitus ille debeo uti ad pater : ut lux paternus gratie illustratus virtuosius orbis terre irradio , quis#2 ab Illo solus prefectus sum , quis#2 sum omnis spiritualis et temporalis gubernator . 
