Augustinus Tunger de Enndingen , procurator curie Constantiensis , illustris principium , dominus Eberhardo , comitium Wirtenberg et Montispeligardi etc . 
, seni , dominus suus gracioso s . 
p . 
D . 
pauper quidam claudus ab urbs consto rus peto ab longus quidam velox solitum sequor . 
Querentibus autem nonnullus , quis#2 hec se volo#1 festinatio , claudus ille se antecedo Veratum eo respondeo . 
et licet non desum , quis#2 commone - facio , caveo , contra sententia suus ipse Veribus onero redeo , ille nichilo tamen parvus ad claudus accelero . 
ubi ad is venio sum , ferox et increpo et maledico repertina incursio is statim cedo nitor . 
ille continuo suplex omnis pax conditio subeo . 
quod ubi frustra sum visum sum , nec aliquis spes fugio sum , quippe quis#2 unus pes suus debeo officium non facio , se ad defensio paro#2 districtoque cultellus , quo ad quottidianum usus accingo sum , iacio alter omnis illesus excipio , quoad alter manus suus dexter amputo . 
qui sic mancus non cum parvus et damnum et dolor , quam#4 cum et pudor et dedecor , ab omnis irrisus in urbs redeo . 
soleo autem plerumque fortuna is sum talis , quis#2 animus vastus quosque alius despicio , non considero , eciam pauper iniurie impacientem sum . 
qui saltem consto , et racionem et mortalitas se cum dives communis , hominesque nihil inter se differo , nisi quoad vel utor vel abutuntur racione . 
Adde quidam accidentalis fortuna , que nunc as , nunc absum solo ! 
que quidem pauper is diligens cogitacione complector cornu adversus#2 superbus , potens verus humanitas cum bonus pario#2 . 
quidam ganeo mendicus , quis#2 sacius duco ex alius , quam#4 ex suus , vivo opus , quod labor se res arduus video sum , ocium verus et delectabilis et iucundum , quidam intempestus nox conscendo furca publicus sive patibulus urbs Basilee , ubi cadaver homo illic#2 pro delictum pendeo crus iam naturalis humore evacuo tollo . 
quod deinde alter crurium suus absconditus taliter inter mendico in alter crus vicis atque patulus statuo , quod ab pretereuntibus pro suus crus certus morbus sic exiccato habitus sum . 
quis fretus scelus innumerus stipo ex homo levo . 
quidam verus dies ipse elemosin in pontus urbs Thuregii intento subeo quidam ventus accido#2 turbo , adeo#2 quod omnis homo ex pontus maturo fuga in proximus do . 
ipse quoque ganeo sub proximus tego acceleravit furto crus suus post tergum desertum . 
quod statim ab complures conspicio ad senatus thuricensem refero sum . 
ex quis#2 sentencia postridie laqueus strangulatus dignus facio suus penas invenio . 
fallo autem magnus in modus , quis#2 animus adiiciunt ad deceptio alius homo , statuo se cum huiuscemodi scelus astuciis suus sepelio sic silentium transeo , cum nihil tam opertus , nihil quoque tam fallacia obruo existo , quin tempus prodeo in lux , et semper quotque delinquo suus maneo penum . 
urbs Argentinam prespitero ex oppidum Scutera quindecim millium passus . 
ab dico#2 urbs proficisco accido#2 comes scortum , forma sanus liberalis atque luculentus . 
comitatus autem inter se in via utrinque verbum convenio , ut presbitero mulier potior per nox potestas sum . 
ventus autem in urbs parataque atque sumo cena oppipera adsum tempus unus cubitum eo . 
cum mulier se vestis nudo in stuba , ne#2 forte foras inter exuo is lederet frigus , sacerdotium persuadeo . 
nudus igitur mulier cubile versus tendo comitor , usque dum ad posticus venio domus , ubi mulier , si quis#2 natura ab ipse per vesica exigo , ibi locus sum . 
quia statim autem exeo , ipse longus non moratus , quin mox occludo posticus pessulum obdidit . 
quod sacerdos primus ioci locus duco , quod is tempus nullus talis facinus facilis patior sum . 
porro Ph ; bo nunc Capricornus peto aer per frigus cunctus mino malus . 
accedo igitur hostis , pulso . 
ille primus dissimulo sileo . 
tandem continuo pulsacionibus in valva irrumpo minabunda , quis#2 ibi sub hic nox silentium suus pulso foris . 
si is internosco , ipse haud impune fero . 
is autem , ubi se is sum , quis#2 unus cena sumo , subnominavit . 
addo , iam omnis cesso iocus , quod frigus nimis premo . 
capio ille , acriter in is inveho et clamor , quod iam omnis vicinum accurro et lapis ab foris abigo . 
ille verecundia cogo in quidam pauper hortulani tugurium per nox . 
lateo . 
mane oriens lux nonnullus vestis comodato accipio , res quis#2 gratia venio infectus , quod et peccunia nedum vestis spolio sum , domus redeo . 
sum autem vir precipue mollis difficilis vito versucias atque illecebra scortum , ne#2 dico#2 mulier , que complures specto vir perdidere , prout longus lateque memorie prodo sum . 
proinde convenio , ut quisque voluptas et libido temperantia continentiaque pro virilis suus pars freno atque domo studeo , ne#2 se hic vorax charybdi collido et absorbiendum prebeat . 
de honestus autem atque veneror mulier hic nihil velim dico#2 , quis#2 decus , non iniuria , omnis hic expleo precium longus prestat . 
sum hic ferus similis , de quo ajo in dico#2 urbs Argentina duo sum presbiteros , quis#2 duo scortum peccuniam in cena sub nox paro ipse potior gratia erogarunt . 
sacerdos autem , dum et cena et nox prestolantur , tardus eo queror dies , usque dum advesperasco . 
tum letum opto as tempus omnis posthabeo cura arbitror sum , cum subito duo lenones hic consilium ex ipse mulier antea particeps in edo irruo , simulo se mulier maritus atque olfacere aliquos in edibus latus , quis#2 conor se paro#2 mechum . 
sacerdos audio ille mox trepidus subito pavor ingens cura ille manus vito invado . 
atque tandem consilium mulier eciam magnus metus simulo per fenestra stube prolabuntur , cum non modicus omnis gaudium , sacerdos , quod manus lenonum violentus evado , alius autem , quod esurio suus preter sumo bene lavo cena nanciscor sum , gaudeo . 
Sepenumero autem decipio , quis#2 se cum animus suus aliquot gaudium in futurus propono , cum nihil fallax , nihil incercius existo tempus . 
quod quom letum aliquando affore credo , sepe lachrymis abundo . 
spero lucrum affero damnum , peto honor ignominia et probrum . 
quis fio , ut sepe hora , in quis maximus nos constituo gaudium , presentem multus et exhorresco et detesto . 
refero ergo homo presenti fruor tempus neque brevis hic dies ab deus nos permitto luxus#2 atque desidia tero , sed semper virtus innitor aliquis honestus negotium intentus gero animus . 
Iacob Grymm , iurisconsultus , curie Constantiensis iudex ordinarius , quis#2 officialis dico#2 , insto iam finis vitis regula Aurelius Augustinus canonicus regularis appello in cenobium mons thuricensis voveo . 
quis facio mox vita cum mors commuto . 
monachus itaque dico#2 cenobii , de hic facio cerciores , ad cadaver cum res suus tollo festinarunt . 
inter veho autem cadaver domus versus venio ad villa Mulhain , ab urbs consto forsan quinque mille passus , ubi unus antecedo villanos avisatos facio , ut pro mos , campana cantus funus significo . 
qui interrogo de funus honor gracia officialis nomino . 
quis verbum mentio tantus subeo ipse rusticus ( quod tociens in dies per ipse officialis censura litterae torqueo ) furor injacio , quod et cadaver laniari et reliquus mors mino viso sum . 
tum se vindico se tempus offertor credo , adeo#2 quoque invalesco ipse sevicies , quod auriga funus desero#2 atque domus repeto decerno . 
demum tamen funus grandis erus reemo processere . 
Queque vito tego usquedum villa superus Winterthur , ab oppidum Winterthur mille forsan passus , pertingo , ibique de funus interrogo respondeo , is sincerus suus ordo monachium sum , quippe quis#2 tantus pre se gero sanctimonia , quod regula suus ab tempus votum usque ad finis vitis sus servo inviolatus , sum quoque tantus tempero et continens , quod ab omnis mulier commercium per ydem tempus habitus sum et liber#4 et mundus . 
qui verbum se tantus conflarunt favor , quod nemo adsum , quis#2 non anima is ex animus iubeo salveo . 
licet igitur sapio sum , singulus rimari atque prospicio , nec committo , ut ut aliquando dico#2 ; non putaram ; , tamen , quia supra humanus ingenium sum , omnis prestare casus , dinosco magnopere homo sum remitto , illico , si quando aberratum aut in discrimen veutum sum , frangi atque prosterni animus , constans autem atque sapio vir , alius aggredio via , alius ex tempus inniti , honestus tamen et iustus consilium , dum res et intentatus confitias et expeto potiare . 
Conrado quondam tabernarius ad Maurus urbs Constantius homo ioculari sum uxor reus familiaris tenax . 
supra tamen sus uxor parsimonia et tenacitatem longus sum negligencia et remissio animus suus . 
nam quidam vicus se ab uxor porcus comparo negocium do , precio se ad hic numero . 
qui quia statim ab edibus discedo , totus#2 se ab uxor s committo in aleator turba incido tessera absorbiendum do . 
tum domus rediens subtristis , nedum porcus , verus etiam erus vaco iniuria uxor incuria suus indignor vitabundus venio oro , assero , res alius , atque ipse sperasset , cado , quippe quis#2 peccuniam suus non alius nisi aliquis insignis f ; noris spes taxillus credo , spero exinde duplus emergo eo ; quod si evenio , constituo se cum , duo comparo#1 porcus , quo reditus suus in edo uxor existo hylarior . 
qui igitur peccuniam suus in sors expono , antea is in amitto habeo , consultum sum , ne#2 deinde vinco rus forsan alius erogo desiderium torqueo . 
quod facio non sum integer , quis#2 inanis domus resideo arca . 
Heinricus Hemmerly , pontificium jus suus vis in primus peritus habitus , templum divus Felicis et Regulus urbs Thuregii canonicus , lacesso forsan iniuria eiusque impaciens is , quis#2 lacesserat , non modicus contumelia afficio . 
quis gratia voco in ius atque tandem evinco sum per iudex , quis#2 contumeliosus verbum , quis#2 existimacionem alter leserat , pro templum revoco diffinito . 
accido#2 autem inter reclamandum , editus is templum , quis#2 claudus sum , preterire . 
quis#2 ut Heinricus video , habeo reclamatione continuo addo : at quam#4 vanus sum , si contendo , editus noster non sum claudus , cum tamen omnis comperio habeo , is claudico ! 
sum autem turpis , existimatio noster , si quando in discrimen venio , negligere precipue innocens , cum omnis alum iactur fam posthabend sum . 
turpis autem omnis , vita duco delictum atque turpitudini obnoxius , pius autem scelus castigatorem iniquus fero animus . 
et quod taeter sum , ab is penam expeto , quod labo infamie tuus flagitium contraho alius nec verbum nec facio aboleo possum . 
proinde vito quisque scelus et se cum constituo , ubi is venio sum , ut alius volo#1 purgatio , nisi innocentia suus se tuto , nequitquam purgari . 
sum cenobium quidam nostre patrie , quis#2 aliquot abbatibus aliquamdiu Bachus , quam#4 Chrystus , potior sum , quis#2 quoque monachium suus abbatum institutum advenio tempus solvo matutinalis hymnus adeo#2 et liber pater et Saturnus cerymoniis soleo sum fatigo , ut et ligua et pes , nedum ocellus in suus titubo officium . 
in quis#2 sum monachus , quis#2 alius tedio sum , quod animus sus caveo consulo statuo in dies suplicaciones deus ex votum debeo tum pro templum , tum alius locus ad hic ab antiquus eligo habeo non obmitto . 
Abbas verus semel habeo quantoque in is , quis#2 ab formula regulus sus deficio , idem coram se voco . 
Alius autem impune abeo , omnis culpa acuo abbas vox in hic solus transfero , quippe quis#2 solus regula abbas desero . 
quisquis enim tempus et psallendo et suplicando absumo , hic totus#2 ad suus abbas et alius suus confratrum pernitiem et ludibrium specto , nec sus religio alius nisi hypocrisim sum caus , ut se aliquis inde in hic evo laus , abbati verus et ceterus suus complicibus infamia conflo ; ad hec non modicus mina addo . 
qui verbum confundo ille bonus monachus ob suus probefacta acer corripio abeo . 
non mereor autem laus , quis#2 sub ovum fatie lupus dissimulo scelus , alius tamen nituntur ad virtus perlicere ; facio enim perinde atque iste , quis#2 ipse egeo alius fero ops , quisque res , quam#4 ipse non habeo , alius polliceo . 
iste autem non modus non sum laudo , verus eciam longus multus vitupero , quod ad hic , quod ipse potissimus ab virtus absum in omnis vitium genus tritus , studiosus quenque taeter persequor . 
Maccellator quidam oppidum Hagnow , ab urbs Argentina forsan vigeo mille passus , circa crepusculum nox iam tenebrae diffundo furca is oppidum comparo in rus bos traho festino preterierat , strangulo ille cadaver ioco alloquor , moneo scilicet is , si volo#1 in oppidum , festino opus sum , alioquin sum , ut excludo foras maneo . 
ipse verus cito gradus oppidum versus tendo , comitor is alius quidam , quis#2 is celeriter pariter propero , quod sollicitus habeo , ne#2 claudo porta se ingredior in urbs non patesco . 
Precedentem maccellatorem acclamo , rogito , ut se maneo , at unus oppidum intro se copia facio . 
ille autem respicio occurro verbum , quis#2 antea cum ille in furea usus sum . 
credo hic quoque ex is unus sum , et quantus alius clamor , tanto ille magis fuga contendo . 
Tantusque metus atque timor is invado , ut relinquo bos , mano pre angustia sudor vir semivivus in oppidum venio . 
Ludificamur autem sepe vanus terror , ubi nisi obmissa ratio nullus sum periculum . 
cum enim deus homo ratio in hic vita nihil confero prestantius , convenio ut in omnis res noster ago is nos sum in promptus#2 , quod ipse verus nos vitis via prescribit ; quam#4 si gradiemur , numquam aberro , et si quando aberratum sum , ipse dux verus recuperatur iter . 
Iohannes de Coburg , magister insignis schole erfordensis , vinum singularis excellentie sum cadus , quis#2 animus ad ipse aditus prohibeo omnis ducibula amputo , in is eminens locus scribo : ; hic non sum ducibulum . 
; scholaris verus suus de hic edoceo clam in celo vento atque vase ab tergum terebrato traho vinum illicque scribo : ; hic sum ducibolum . 
; Ipso verus magister semel in quidam hospitus suus convivium per ipse prebito exeo iubeo se de vinum is cadus affero . 
quod ubi per famulus frustra in vacuus vase attemptatum sum , refero magister . 
magister reus indignitas commoveo , per se vas aggressus vinum duco nitor . 
quod ubi pariter incassus sum , capio ipse vas intentus perspicio , quoad appareo et ducibolum et scriptura , index locus vinum traho . 
contingo autem frequenter nescio quo fatum , quod hee res , qu adeo#2 apud nos caritas polleo , quod is usus interdico sum volo#1 , brevis ex noster solo excido et in is venio potestas , quis#2 nos vitis in primus pertesum , quis#2 quoque vita noster invisus sum , quis#2 proinde is nedum uti , verus etiam abutor solo . 
inconsultus igitur ago , quis#2 simul aurum argentive , scilicet frumentum et vinum copia domus existo , ipse verus se fames macero , inscius quis#2 gratia , nisi forsan ut is lavo ago heres , quom heredum non parvus , quam#4 noster fatum nullus certus existo terminus . 
ipse quoque heres quis#2 sum , incertum sum . 
monachus quidam monasterium sanctus Genoeve inclite urbs parisiensis animus attollo ad abbas suus successio , et quia multus alius in eodera sum cenobio , se tum virtus tum scientia vel par vel superus , alius ars opus sum censeo . 
capio igitur se omnino gerero summitto , parcus sumptus , omnis blandus , nemo contrarius sum . 
ministra quoque inter alius epulas piscis grandis afferentibus renuere , assero se minimus potis . 
Istac ars non solus cenobitarum , sed alius etiam homo ad se converto animus . 
abbas igitur nature concedo , is omnis consensus abbas creo . 
coquus verus ceterique dispensator aliquamdiu nihilum lauciores , quam#4 antea , epulas ministro , quoad ille indignabundus quesivit , quis#2 se fastidio ; num scio , cum fortuna eciam fercula muto . 
tum terreo reliquus coquus , quod hic genus homo ligua plerumque sum solo licens , ajo , se antea mos suus sat habeo exploro , quis#2 semper et parvus extructas mensa et vilis pisciculus nobilis antepono ; quis#2 ille , is parvus , quam#4 par sum , sapio , quippe quis#2 magnus ille cum minusculus inescasset , nunc , ubi magnus piscis capio sum , is utor sum . 
res autem humane ita se habeo , ut quis#2 animus suus ad honor tendo , se cum etiam constituo , nullus temno labor . 
virtus quidem sudor nanciscitur estque gustus is primus acerbus . 
sed ubi labor supero , omnis dulcedo respergo sum et , velut terra , numquam sine f ; nore reddo , quod accipio . 
ruricola quidam ex oppidum Zabern Alsatie , ab urbs Argentina mille passus viginti , tres forsan satis amena pirum in urbs Argentinam vendo pergo . 
ipse itaque pro forum pono , quis#2 quidam preteriens famulus pirum emo do negotium . 
dicto precio rusticus famulus magnitudo precii aspernor risus sum . 
ille indignabundus mox vinum deglutivit . 
quis dominus renunciato , famulus statim remitto . 
rusticus autem reliquus duo non parvus , quam#4 antea tres , vendo in primus persevero pretium . 
famulus contra nitor , hec magis indignus reor , quoad ruricola denuo commoveo alter pariter absumo . 
tum famulus accelero ad herum res narro , unus tamen resto prium ; quod si volo#1 , festino opus sum , alioquin etiam mox rusticus gula periturum . 
ita numero pro unus tantus , quantum pro tres solvo sum peccunie , vilis apetitui obtemperatum sum . 
qui autem appetitus is proveho , ut , quisquis oculus concipio , continuo suus venter voveo exorbiendum , hy simul et se et suus res avitus exuo in miseria baratrum precipites ago , simul impono per ipse res venalis lex iniquus eciam alius , quis#2 usus , non gula , res hasce postulo , idem patior cogo . 
laudo igitur , quis#2 ad hic quod conditio vitis sus non ignoro , etiam et pondus saculi suus et census suus honor exploro habeo . 
civis quidam treverensis nox in edibus suus fur experior mox se cum omnis familia levo fur per totus#2 domus conquiro . 
fur autem iam in extremus constituo necessitas furto onero , cum iam proxime dominium domus sum , quantus possum multus vox exelamat : ; fugio ! 
fugio ! 
dyabolus sum . 
; qui vox omnis , quis#2 adsum , unus cum pater familie adeo#2 terreo , quod ipse fur facilis impune cum ipse furto evado . 
fortis autem vir sum , non illico vanus horreo clamor , cum quidam homo sic fero consuetudo , quod parus mos suus ab demonibus discido , ut proinde alius terror sum . 
ubi autem sentio contra se nitor et insanus su locus non sum , sed penam , tum per metus musso et ne#2 os#2 quidem hisco audeo . 
quidam ex finis Hassie venio in urbs Erfordiam casus aromatum preteriit apotheca , ex quis#2 odor se insuetus corruo ferus exanimis . 
accurro homo tollo rusticus gratia atque varius ex apotheca , quod ad manus sum , aromatum genus appono . 
ille verus non solus nihilum magis se attollo , verus continuo moribundus dilabitur , donec quidam arrepo bubulus fimum narium tenus#2 pono . 
tum ille primus levo#2 oculus in clum amissamque ferus vita recupero . 
cognosco igitur suus quisque natura et se intro is finis contineo ! 
cum nusquam nos celeriter adoriatur periculum , quam#4 si quando res nos insuetus credo vel crapula vel alius is genus res in natura noster delinquo . 
sum igitur suus et princeps et rusticus fercula ! 
Alberthus de Rechberg , prepositus monasterium Ellwangen , Georio Bavarie duco aliquot canis venaticus ex domus mitto . 
princeps autem , ubi nuncius coram de donum refero , inter ceterus bonus canus iudicium etiam , si vox clarus sum , quesivit . 
qui nuncius mox ex obrupto , se is nescio , parum tam enhesitare , quin canis iste in monasterium Elwangen pro templum cantor retineo sum , si de suus vox dulcedo apud dominus suus prepositum comperio extitisset ; ipse tamen princeps ille facilis experior possum ; namque si singulus in auris mordeo , sum , ut clamo ipse audio et unusquisque vox internosco . 
pro qui facecia dominus dux nuncium magnificus dono donum remitto . 
sum autem huiusmodi sales gratus ab mimus et hystrionibus , quis#2 munus hic sum ; vir autem gravis et honestus indignus , nisi si quando hic tempus postulo visum sum . 
quod quilibet sapiens pro tempus qualitas discerno possum . 
sum in dyocesi curiensi villa superus - Vatz . 
cum ille atque totus#2 is terra finitimus lis habeo quondam Iohannes de Rechberg . 
et ut homo sum magnus animus , aliquando sub mercatoris , tum sub monachium frater minorum caseus colligo habitus , singulus speculor gratia , per terra ille erro . 
discedo verus litterae aut aliquis alius iuditio , se istic sum , is reddo certus , is pro caseus , quos se tam liberaliter offertor , gratia agens . 
qui potissimus res in furor concito incole is terre sevire coepi , se cum statuo , ipse Iohannes de Rechberg haud amplus , si venio , impune evasurum . 
accido#2 autem , monachus quidam frater minorum per hasce terra ab scolis papiensibus domus versus proficiscor . 
quis#2 ubi is locus Vatz attigo , villani coniecturam facio , Iohannes de Rechberg sum ipse iterum eo decipio , mox manciparunt . 
is nego , tum patria suus , tum schola , unde venio , quis#2 et quod hys non sum , quis#2 ipse dico#2 , in testis afferendo . 
qui omnis neglego iussere , divinus officium hostia laus mitto . 
in quo perago si tritus appareo , sum , ut is innocens mitto . 
is autem titubo atque contremiscente pre metus , quod hora forsan quartus , declino iam sol , potius ludo , quam#4 littandi tempus sum , tumultuor promiscuus omnis is reus decerno . 
nec longus moror ille bonus monachus in preparatum ignis coniectum concremarunt . 
qui sic patria letus repeto gratia sentio in vita noster nihil sum certus , nec ullus nos umquam ab sevis fortune tela innocenciam tutari possum , quin pro mos suus in nos sevire valeo , et propono noster voluntas in is , quod multus exhorresco , commuto , quippe quis#2 penas , quis#2 alius debeo creditum sum , indignus perpendo . 
Preterea in idem villa Vatz pestis epidimie acriter capio sevire , adeo#2 quod ipse rusticus decerno ferus omnis , desero#2 locus et se alius confero . 
sum autem is sacerdos satis doceo , quis#2 is pro templum doceo suadeo , fidus et consto inter se sum , nec et se et suus desero , sed spes suus in deus pono , quo dux cito , atque putassent , ab pestis liber evado . 
quis consilium cum aliquamdiu obtemperassent et ipse pestis ne#2 dum non desino , verus continuo augeo fio , tandem egre patior inter se varius in sacerdos sero crimen , assero , is in suus consilium lucrum suus habeo ratio , quis#2 res suus peccuniaria in dies exinde abundans fio , ipsorumque interitus se emolumentum sum . 
Ineuntes igitur mutuus inconditus consilium , statuo , se antequam omnis sepelio , ulciscor eo , et casus venio in prius ordino sepulcrum vis precipitavere et continuo mitto clamo et nequicquam se excuso umum terra obruo . 
caveo igitur se fidelis et iustus homo in impertio suus consilium potissimus et tyrannus et temerarius stultus . 
si enim res ex sententia consultoris procedo , nihil mereor . 
contra verus et damnum et iniuria fero nullus vel innocentie vel fidelitas tuus habeo ratio . 
in oppidum Enndingen , unde ego origo sum , duco civis quidam natu grandis virgo annus sedecim , forma sanus luculentus . 
is verus quidam pre se fero sanctimonia , qui fretus nox primus cum sponsum in palestram Saturnus eo doceo virgo , is haud umquam licet , nisi prius deus oratio dominicus , que incipio ; pater noster ; per is supplicatum sum , reor , tum coniunx pro aetas suus vel in bonum vel in malus#3 facilis flecto possum . 
Consuetudini itaque hic dies aliquot senex intendo , demum tamen exhaurio et oro et ludo cum uxor aliquamdiu mitto facio . 
de quo uxor primus ammirabatur , multus cum antea se erga is tam is cupidus exhibeo , atque si numquam is satior possum , oblivio forte in causa sum credo , statuo monitione opus sum . 
senex igitur et osculum et complexus aggredior rogo , quando iterum unus oro sum , sic , quod manifeste peto subverebatur , religio simulacione postulo . 
consulo igitur valitudini sus , opus sum , quis#2 novus socie sum sponsus , nec primus temere appetitus , quis#2 nos plerumque seduco , assentiant . 
mulier enim licet primus vir exhorresco video timidus quasi columba , tamen ubi et se blandiri et se cum ludo assuefacta sum , is autem per impotentia noster successus tempus desino sum , venio in mens , tu tu alter credo , et aut tu se quavis ars reparo nitor aut animus suus quoque ab tu averto . 
sum in oppidum Butzbach , ab urbs Frankfordia viginti mille passus , virgo extremus pulcher , quis#2 amor capio adolesco quidam nullus erga is dies noctuque procus officium omitto , usque dum puella redamore supero se convenio et tempus et locus statuo . 
ipse verus in brachiorum suus complexus simul constituo sibique amans pro appetitus suus ago cum amicus potestas facio , capio ipse continuus duco suspirium nec , ut is locus postulo , hylarem se et letum exhibeo . 
sollicite autem atque causa is tristicie queror amicus#2 respondeo , se non integer sum is ex suus in is libido potior , quod forte ex se gravida pario se sum prolem , quam#4 haud sine grandis sumptus quiret tollo , rogito virgo , pax suus se licet abeo . 
quod audio virgo fero indigne , quippe que tam venustus honor suus posthabeo amans , is suus copia facio , is verus modicus reus sus peccuniarie jacio se antepono . 
Hasce igitur iniuria ulciscor eo statuo . 
et quia sub tenebrae sum , arrepo manus adolesco , simulo is foras domus is duco sum , perventoque ad edium usque gradus , longus non moratus ipse violenter per gradus precipitem ago , quis#2 ferus exanimis vix tandem recollectus facilis experior sum , cum Venus parsimonia gratia non inire . 
qui igitur libido capio in aliquis muliercule amor prolapsus sum , inconsultus ago , si palam fio patior , quod quanpiam res alius amicus multus facio , precipue quis#2 se adhuc fides is permitto . 
mulier enim amo egre patior se quisquam anteferri ab amo . 
quod simul atque se cum fio sentio , in furor concito ultio peto , quis#2 tamen ne#2 modus quidem statuo . 
haud multus dissentio ab ille , de quoaiunt , sum in civitas curiensi adolesco , quis#2 virgo quidam perdo amo . 
evinco igitur virgo prex tandem adolesco in prestituto per ipse convenio locus , penu quidam , ubi quoque pomum repono sum . 
quis cum venio , adolesco pomum comedendis animus suus tantus intendo , omnis cura puellus potior postpono . 
quis puella exaspero inveho in is asseruo , si ipse tanto pomum appetitus sum afficio habeo comperio , nihilum sum opus quod tantus anima excrucio , quando multus cito votum suus possum fio compos . 
quis dicto , ipse solus relinquo , claudo post se foris , insalutato hospitus abeo , quis#2 etiam post integer deinde dies primus abeo ius sum . 
sum autem iniquus sors , quis#2 mulier affectis amor nequicquam is fio copia ; mulier enim aut forma , qui libido excito , aut munus ad amor perlicitur , quis#2 alter tu vis , alter verus res familiaris exhaurio . 
sum quoque ipse uterque insaciabilis . 
quis etiam fio , ut luxurie intemperantia in primus in senex sum odiosus , namque cum et venustas et vis vaco , do cogo , quo proximus suus , ad quos bonus successio specto , res suus avitus spolio . 
adolesco quidam germanilegum disco gratia Papius peto . 
cum autem illic#2 magister princeps Mediolanum stipendium doceo , hysque alius merces antecedo , apud quis#2 magnus scholaris sum frequentia , solo aliquando magister ipse novella scholaris proinde blandiri et bene polliceor , si is ad se perlicere possum . 
capio igitur idem magister quidam comiter atque benignus appello , addo , si quando res suus vel Ceres vel Bacho vel eciam erus iuvo possum , ipse se sum presto . 
Germani autem verbum doctor pro mos patrie sus habeo fides , demum ubi per nunciorum intermissio egeo coepi sum , ineo ratio iam dudum polliceor ops ab ipse doctor potior ipsumque doctor adeuntes promissum ab se iam dudum auxilium expeto . 
ille continuo res traho , nunc ille , nunc alius affero impedimentum . 
credo tandem ille tedio se insequor fatigo desisto . 
quod ubi frustra sum , cogo tandem mens suus erga is edo#2 , arguo , ille homo parvus civilis atque humanus sum , quis#2 verbum honor sum inscius ; se quidem sepenumero erga alius hic verbum usus et se tamen nihil parvus sum cor , quod hic sermo frequens sus patrie homo sum . 
nihil autem sum quod tam dedeceat homo , quam#4 vanitas . 
que cum se perfidia adulacionis atque sinistra delatio propono allicio vel excito favor , in alius erumpo pernicies . 
sum quoque turpis , cum sol verbum posthabeo ratio ceterus animo prestamus , is abutor et in tantus versor levitas , ut omnis oratio noster sum inanis et nullus pondus . 
consuetudo inveteratus in plerisque locus patrie nostre habeo , macto porca , cum necessaria farcimina divido , quis#2 ductus certus villani villus quidam non longus ab oppidum Memmingen inter se vicissim farcimina partiri pro tempus consuevere , solus quidam dempto pauper , quis#2 macto porcus nullus suppeto facultas , quis#2 etiam in parciendis farciminibus nullus quoque penes alius occurro memoria . 
que cum ipse pauper aliquando cum animus suus reputasset , suus ipse misereo . 
statuo tamen experior , hecne inter alius avaricie an amicicie beneficium sum , et vix tenellus pro res suus paro porcus is ante alius in singulus suus vicinus partior sum . 
ab quis#2 tum omnis is annus accipio pars , insequor verus annus ydem porcus unus ab parvulus enutrio . 
quis#2 ut vicinum continuo in oculus is video verso , reor , pauper ipse simul atque supra facio , tempus farciminum divido nemo is preteriit . 
pauper autem porcus suus macto usque differo , dum sacer quadragesimale assum ieiunium , quo lex Chrysti caro usus interdictus sum . 
tum ab divisio macto porcus facilis libero alius vanus spes detendo decipio . 
sum autem nusquam animus homo ad benemerendum propendeo , quam#4 ubi cumulo queror vel spero vel accipio , quod in bonus gratitudo dico#2 possum , in malus verus et ambitiosus f ; nus vel auctio . 
igitur sancteque vivo , si beneficium in nos confero memor abiecto proprius commodum semper gratitudinem in promptus#2 habeo , si iusticie et pietas intendo societas memini humane et is saltem probus et honestus vir potissimus saffragamur , quis#2 necessitas proclivis posco ops . 
Bugg Strobel , scurra apprimus festivum , quondam in Nicolaus Gundelfinger , vicarius Hainrici antistitis Constantiensis , edibus constituo venio quidam rusticus , quis#2 ipse superbe appello interrogo facio de negotium suus . 
rusticus autem reor ipse Bugg dominus sum domus , quippe quis#2 splendidus sum amictus et pignem sesquipedem pre se gero venter , quo non difficilis cognitus sum , ipse haud faba Pythagore vescus soleo , prodo causa suus , quod sacerdotium violentus affero manus , is gratia ab is peto venio , tamquam is dyocesis summus sacerdotium gero . 
qui Strobel augeo primus peccatum atrocitas , res indignus is patrasse assero , potissimus si non discrecionem parcium corpus sacerdos habeo ; proinde necesse sum , se enodaret , in qui corpus pars sacerdos lesisset . 
Referenti autem rusticus , quod in caput , ; heu ; , inquiam Strobel , ; quam#4 tetra in tu heret culpa ! 
consulo quidem sum , si crus tenus#2 is cedisses , quod usque is virtus consecratio non pervagatur . 
; iubeo tamen , mane redeo longus ante lux , nec desino pulso foris , donec se presentia suus fio , ad hic famulus accuso et pigriciam et superbia , quis#2 fastidio pauper et oculus is vinum somnoque onero lente mane surgo , cum se nullus tempus ad audio homo accomodatius sum . 
mane autem cum iam vix tercia adsum vigilia et cum adhuc omnis homo somnus et quies sum intendo , assum ad ianua vicarius rusticus importunus continuisque suus pulsationibus . 
moveo ira , non tam dominus , quam#4 reliquus familie domus , nihil execracionis in is omitto . 
addo etiam mine , nisi cesso , haud defore quin pugna adeo#2 cedo , ut vix se vis abeo suppeto . 
ille non parvus insto , fretus pro opinio suus dominium jussus , ex quo se satis famulus comperio sum pigritia , opus se sum dominus is convenio , nec se prius abiturum sum , nisi ad is introduco sum . 
temeritas autem rusticus ad dominus relatus vocatoque ipse facilis ex verbum is cognitus sum , is tum persona tum persuasio Bugg Strobel ludificor sum . 
cognosco error rusticus abeo ; ipse autem accedo lux redeunte sentio se elusionem huiusmodi non sum damnum . 
sum autem huiusmodi scurre in princeps domus frequens , quis#2 gratia , quod satis expeditus sum assentacionis , et splendidus vestio amictus et delicatus uto epulum inflo gero bucca . 
nec quisquam sum tam accomodatum ad decipio nostre etatis homo , quam#4 si quis#2 sum bene fulcio corpus in candidus vestis . 
iuvo tamen ad hic , si noster ligua sapientia de nos profitemur atque de nos ipse nosco grandis loquor . 
si semper adversarius damno causa , noster verus nusquam refello , tum multus nos habeo fides crediturque . 
ego verus hic consilium potis duco , quis#2 sero sum , quod alius , quam#4 quod ipse de se predicet , quis#2 equus et rego se ante animus constituo eiusque vis tum ad noster , tum adversa pars meto , quis#2 non rumor pono ante salus , nec incognitus pro cognosco habeo , sed ad omnis indago veritas tempus adhibeo et diligentia . 
Iohannes de Wildenstain , abbas monasterium sanctus Marcus Augie magnus , ad religio et sanctimonia monachus suus animus suus adiicio , ut devoveo et suplicando et canto ad Cristi laus intendo sum . 
quod ipse ( ut par sum ) precipue facio alius exemplum sum . 
ceterum#2 si quis#2 sum , quos non ipse virtus perliceret , is penum formido#2 ad bonum arceo . 
sancio igitur , quotienscumque aliquis ex suus monachus semel tempus perago suplicacionum ab templum absum , is in is dies vinum interdico sum . 
qui penum etiam in alius delinquo servus uti soleo . 
accido#2 autem , monachus unus semel ab ecclesia absum . 
quis dies coquus mane nimium cantus dominus abbatem oro impedio delinquo ; ubi autem tempus prandeo adsum , coquus accedo ad tabula craterem suus video inverto . 
sum enim hic signum ab vinum vaco debeo . 
prospicio autem lacius reperio eciam cratherem unus monachium in idem modus pono . 
ab quo cum percontor sum causa , in conspicio prodiens dominium , quod hic genus homo sitis iniquus patior , querit , quis#2 commereo , quod se vinum careo sum . 
qui abbas , quod mane , ipse suplicationem ad deus perago , suus cantus is aberro cogo . 
coquus verus ulterior querente , quis#2 monachus admississet , quis#2 pariter vinum non partio , respondeo abbas , quod non cantasset pro templum . 
ad que coquus : ; et quis#2 sic lex tuus vito penas , cum is , quis#2 canto , non secus atque , quis#2 tempero ab cantus , vinum careo sum ? 
; Neutiquam autem convenio in psallendo deus debeo persolvo laus et canto lascivus cantilena homo ad luxuria intemperantiamque allicio . 
sum igitur in omnis res modus et certus meta , quam#4 sive vinco sive citra resederimus , peccatum conflo . 
nam sicut abunde callidus et astutus , aut quis#2 ingenium ieiuno sum et tardus , sapiens , sic quoque quis#2 tantus pre se gero rigiditatem , ut is humane condicio oblivio capio adeo nullus elemencie locus penes se paciantur et quis#2 semper presto sum ad inferendam iniuria , iustus dico#2 non possum ; nec quoque , quis#2 omnis audeo , perinde atque , quis#2 omnis timeo , vir fortis sum . 
habeo quoque suus ipse temperantia finis , ne#2 dum veto vito voluptas , nimium integritas vilitas contraho . 
Marquardus de Emps , miles auro , quondam magister civis oppidum Lindow in arx suus Emps facio invito . 
habeo autem convivium bene lavo miles hospitium , ut is liberalis habeo video , singulus castrum penetralis video potestas facio . 
ventus autem in quidam armarium , ubi varius et cultrorum et ensium repono sum genus , miles , ut etiam magnus hospita capto benivolentiam , eligo cultri , quis#2 volo#1 , hospitium optionem facio . 
is autem primus honesto gratia renuere , quod is meritum is non accedo ; miles verus magis insto et usque prex fatigo , dum hospes culter unus pre alius opus nobilito eligo . 
tum miles : ; sum ; , inquiam . 
; sum tuus iste cultellus , hic tamen lex , quod non parvus in hic suus hereat locus ! 
et si quos inantea introduco , tu cultellus hic sum dominus cerciores reddo . 
; sum autem ad conservo humanus societas in primus liberalitas accomodata , dum infra suus conservo sum lumen , hic sum , si largitio noster nec nos nostrisque nec hic , quis#2 largimur , damnum sum , si non ab ostentatio , sed ab merus proficiscor voluntas , si dignus , si virtus , non vanitas , gratia , et si memminerimus is , quis#2 in primus bene mereo de nos , ut is potissimus gratificemur , dum tamen non humanus obliviscimur commercium , quod nos sum cum unusquisque honestus homo , quis#2 , prout quisque posco necessitas , pro vis opitulo . 
in oppidum Ennk Saxonie adolesco quidam non bene prudens mulier quidam deperibat amor , quis#2 tamen nec convenio nec video se copia sum . 
tabesco autem se in dies animus cupido . 
quis furor lenio spero , si is video semel se modus potestas fio . 
inter pretereundum autem domus amo ineo consilium , ibidem vehemens clamor flagro supra omnis tego ignis verbum ad hic accomodatis publicus obnunciare . 
quis sic perago subito ingens exoritur pavor et clamor . 
omnis homo in valvae edium irrumpo gratia ignis expergiscor , ipse quoque is amicus per fenestra prospicio . 
qui video mox stultus ille affatur singulus , iam iam flamma extinctam sum . 
sum autem nonnullus homo , quis#2 dum ipse potio opto , nullus pensum facio , quamvis alius afficio molestia , quippe quis#2 nullus se cum alius homo duco commercium , sed omnis suus sensus sol se vel diviciis acquiro vel voluptas intendo . 
qui dum suus inservio commodum , in multus incido turpis facinus , ambicionem , furtum , predam , furor et alius huiusmodi , quis#2 nedum vel se ipse vel proximus suus , sed precipua queque imperium , labefacto . 
fero , dum superus annus oppidum tuus Herrenberg ferus totus#2 ignis absumo , sum quidam cieo illic#2 filius non tantus sapientia , quantus suus volo , preditum , ymmo stolidus . 
qui inter ardeo et maximus ignis furor considero , que potissimus edo alius ignis anteirent . 
et comperio , quod genitor suus edo cunctus Vulcano excedo , ille singulus ambiendo cum quidam animus suus tripudio cunctus enodavit , ydem sum credo , et adversitatibus et res prosperus alius anteeo . 
sum autem sapio , adverro res perinde modestus et fortis fero animus atque secundus . 
nam cum homo sum , complector animus , quis#2 humanus et lex et conditio iubeo , par sum , que vita noster nullus fortune tela eximo , sed moneo nos nihil admiror , cum accido#2 , nihil , antequam evenio , non evenio possum , arbitror . 
convenio igitur , res prosperus nos gero sumisse et ad queque periculum excipio quasi presentia presto sum , adverto verus res bene spero et considero malus valetudo , exsilium , egestas , persequutiones iniquus et alius eiusmodi nos nec primus , nec sol , nec quisquam humane nature indignus accido . 
in villa Meils , ab urbs curiensi mille passus quinque , sum mulier quidam , que , licet nuptus sum maritus , contemptus tamen matrimonium lex etiam alius vir in Venus mos gero . 
quod etsi maritus egre paciebatur , ne#2 tamen primus crudelis de uxor video consulo , ab debeo penum quum et , quod se consulo video , res ad socerum defert . 
socer verus , tametsi filia nosco culpe obnoxius , ut tamen genero dolor et filie penam levo , ad consultatio animus intendo , assero , res iste in filia parvus doleo , que , dum genitricem suus imito , hec admitto , depono tamen is sum tempus , quippe quis#2 mater etiam talis ago in iuventa solitum sum , sexagennariam tamen quum ; sic procul dubius filia factura , ubi sexage(n)simus inigo sum annus . 
Viciorum autem infelix omnis castigator sum tempus , quod , dum vel mors vel aliquis alius malus valetudo affero , pecco tollo vis , quo fio , ut tuuus non vicia , sed ipse tu vitium desero#2 cogo . 
bonus autem deus amor , quis#2 verus sum virtus , non mors sive alter cuiusvis penum formido#2 , et peccatum et peccator exhorresco . 
cum annus superus episcopatus constanciensis in magnus verso discrimen , inclitus noster Otto , antistes nunc constanciensis , tum eligo , singulus suus oppidum , homo dicio sus subicio se iureiurando obstringo peragro , duco unus Werlinum , stultus suus . 
fatuus autem inter equito ex via fatigo , dirus execratione balbuciens in princeps quondam Hermannum , proximus antecedo episcopus , fero sum usus , assero , is iniquus sentio in loco episcopatus oppidum , quod is tam longus abinvicem spatium constituo curo , quod si omnis urbs , oppidum vicique simul sino sum , homo multus fatigatio in is adeo vito possum . 
sum autem stulticie proprius , ad is tantus , quod assum et quod sum prsens , tantus , quantum sensus percipio , incumbo , nullus preteritorum futurorumque habeo ratio ; namque cum ipse stultus ratio aliquando uti vel nolo vel nescio memoria quoque expers existo , neque preteritorum habeo possum scientia neque futurus premeditacionem . 
quis fio , ut tantus voluptas avidus , labor verus et animus et corpus impacientes existant . 
sum pistor quidam urbs Argentine , quis#2 licet uxor sum satis lepidus , famula tamen domus deperibat . 
quis#2 ubi famulus neque prex neque minae reprimo possum , res pando#2 uxor , cum qui racionem ineo , vir decipio , quod famulus ipse iterum is sollicito et dies et locus se convenio prestitueret . 
quis sub tenebrae , cum uxor concedo , venio pistor letabundus ipsaque uxor semel sub famulus species potior sum . 
quis facio capio is blandus affari et tum comitatus , tum formus prestantia supra omnis alius mulier , nedum uxor suus , extollo , ingens constituo precium , ut uxor suus is et comitatus et forma accedo . 
cum autem nec laus nec precii modus facio , mulier impaciens silencii ; tandem bene sum ; , inquiam ; ; hic hora , vir , omnis tu ad votum respondeo . 
ego enim sum coniunx tuus tam et lepidus et venustus , quam#4 peto . 
quis tu preter insignis impensus , dum volo , copia fio possum . 
res igitur in primus fallax sum voluptas , que nullus ratio , nullus certus scientia , sed inanis quidam oppinione duco . 
decipio enim aliquando vel oculus vel Aurius atque etiam palatus dubius iuditio nos in res quampiam constituo gaudium . 
quam#4 dum peto , si ex error in alius incido eaque pro ille quam#4 tam avidus appeto viso sum , potio fungimurque . 
per hic voluptas noster , usque dum in is verso error , nihil aufertur . 
non enim refero , quantum ad voluptas sive aqua sive vinum bibo , dum tamen tu , quod bibo , vinum vis sorcietur . 
si igitur voluptas res sum verus , firmus , stabilis , propter se ipse expeto , nequaquam nos in tantus error precipitaret cogeretque tantus ab animus noster aberro , ut vel sensus vel ratio expers sum . 
quin immo ad virtus incumbo , ubi nihil fallax , nihil fuco , sed ipse sol omnis illustris existo . 
in villa Aigoltingen , decem mille passus ab urbs consto , solvo vir quidam nobilis exequie , quis#2 gratia etiam ex alius finitimus locus sacerdos illic#2 confluo , quis#2 unus in liber#4 missali is templum non satis tritus in ara constituo capio mitto introitus iterum atque iterum passim per liber#4 conquiro . 
cum autem diucius quesisset , despero in incertum habeo , quis#2 potissimus ops in is utor . 
Edituus verus , quis#2 ad ara sacerdotium minister adsum , licet homo sum rudis et agrestis presbiteri considero sollicitudinem , corrigia pro intersigno in liber#4 pono , qui sepe suus sacerdos usus video , indico . 
quis sacerdos mox sollicitudine libero quod peto invenio . 
vinco autem nonnunquam usus ars , quod consuetudo muto ingenium et nos vel virtus vel scelus imbuo . 
qui enim in res quapiam in dies quasi ab cunabulis verso , ys , sive ille malus , sive bonus existo , haud iniuria pereo alius in is res evado . 
Heret quoque obtinetque vis suus ipse consuetudo potissimus in tener aetas . 
que dum adhuc mollis , sum facilis institutio , que deinde consuetudo et ex consuetudo natura pario#2 , vel ad bonum , vel ad malus#3 flecto . 
et quis#2 ab tener annus ab parens suus edoceo consuesco rectus facio , hic procul dubius difficilis ab verus honestoque avoco , quam#4 quis#2 furtum , predam , rapina , stuprum assuefactus sum vel video vel ago . 
sum fero non multus preteritis annus scurra quidam , quis#2 nomen sum Hammannus Faber , quis#2 rusticus unus pro sum Constantie lignum vendo gratia constituo adeo . 
quis#2 ubi benignus salveo jubeo , consanguineus nuncupo . 
cum verus simplex ruricola hic et salutatio et assercionem primus ioci locus habeo , alius verus forcius is se propinquum sum persuasio inniteretur , tum vicinus , tum alius etiam propinquus proprius nomen appello , namque is antea ab quidam , quis#2 ipse rusticus notus sum , disco , atque etiam predium , quod ipse colo , describo , demum persuadeo ad prandium invito . 
vendo igitur lignum precio longus vilis festino mos Hammannus ante omnis balneolum quidam is pro singularis solacium ordino intro sum dissero , ut ad poto aptus fio , ut interim tempus prandium lavo paro superesset . 
habet autem scriba publicus urbs in edibus suus balneolum privo , in quod ille dies matrona primates urbs invitarat . 
illic#2 Hammannus cum ruricola festino contendo . 
quis cum ventus sum , rusticus alius vestis nudo assero Hammannus , femorale is f ; de oleo se , ut abiecto femorali balneolum intro persuadeo , ipse Hammanno ante omnis taliter facio . 
destituo igitur ruricola bracca suus , ipse antecedo disbraccatum in multus honestus matrona conventus ante se in balneolum trudo , foris balneoli , ne#2 rusticus fugendi potestas sum , ocior ab extra occludo . 
mulier autem magnus clamor edo#1 accurro ab totus#2 familia domus . 
ad quis#2 tamen antequam venio sum , Hammannus aufugio se muto vestis ocellus unus clausum in forum recipio . 
ruricola iureiurando affirmo , nullus nisi nex penam ab ipse Hammanno recipio eo , interrogo autem video is , quis#2 ipse illuc duco , si is cognosco , asseruo . 
adduco igitur per certus hic facinus particeps ad Hammannum , si is sum , quesivere . 
qui ruricola respondeo , hic non sum , cum ille ambos suus oculus habeo , hic verus monoculus sum . 
sic ipse rusticus , secundus per Hammannum deceptus , confundo urbs exeo . 
prudens autem vir , si quando res novus admirandeque adoriuntur , non illico vel annuo vel recuso , sed adhibeo deliberatio singulus circumstantia debeo , si quod occurro vel in damnum vel incommodum sum , perpendo , nec quoque repentinus adfulgente commodum temere assentiunt , sed diligenter prius prospicio , ne#2 sub utilitas spetie in fraus incido , ne#2 lex , ne#2 honestas , ne#2 virtus desero ; si verus adversus sum res , non illico terreo consterno animus , sed tum considero incipio , si vel penum dignus , vel ab culpa vacuum sum . 
quis#2 enim innocentia suus tuto , hic ab omnis metus curaque liber#4 atque securus ago omniaque alius , que se preter culpa suus accido indignus , sperno atque contemno . 
cieo quidam oppidum Arbon cis lacus Bodamum sum famulus modice sapiens . 
sum autem dominus in villa Roschach negocium , mille passus ab oppidum Arbon , servus expedio . 
iubeo igitur famulus , se pareo , postridie villa Roschach peto . 
famulus mane , priusquam illucescerit , se ad Roschach confero , mox , antequam dominus se ex stratus levo , domus redeo . 
expergiscor dominus moneo servus , mox se expedio ad iter Roschach versus , reus gero gratia . 
qui famulus , se redeo , respondeo . 
interrogo autem , quis#2 negocii habeo , inquiam , non alius , quam#4 quod dominus heri jubeo , se paro ad Roschach ; itaque se ante lux proficiscor et mox redeo . 
sum autem quidam homo , quis#2 malo video , quam#4 sum , bonus , quis#2 nullus pensum facio , si opus is is , quis#2 vel servitium vel beneficium obligo , vel prosit vel obsit , dum tamen ipse tempus frustra tero apareant aliquis facio . 
hic , si mercenarius sum , ganeones , heluones et nequam , si verus species amicus#2 necessariique pre se gero video , haud multus vel nihil ab alius dissido et adulatores et assentatores appello . 
Maccellator quidam constanciensis cum semel peccora comparo gratia civitas exeo , in diversorium quidam constituo moneo tempestas mencionem facio cyrothecarum suus , assero iocose , so frigus haud ledere possum , quod cyrothece sus fornace tenus#2 pono sum . 
quod audio ganeo quidam se mox in edo is recipio sibique sex nummus libra uxor trado ex mandatum maritus jubeo , quippe quis#2 cyrothece vir is fornacem sino sum uxor pro intersigno affero . 
quod ubi sic sum ab uxor comperio sum , is peto peccuniam credo . 
quis#2 abeuntem postea numquam vel video vel nosco . 
nosco igitur omnis liguam noster domo et semper premeditate circumspecto , ubi , quando , cum quo , quis#2 et de quo loquor , ne#2 quaudo verbum nimium indulgeo vel bonus et multus primatus auris temere obtundo , vel in nebulonum turba incido et nos et noster prodo . 
sum quoque ipse loquacitas per se dignus odium , nec taciturnus homo umquam tam sum onus , quam#4 garrulus . 
quis fio , ut sapiens ille semper potius , quam#4 hic , duco . 
Hainricus Nithart , canonicus ecclesia constanciensis , jus tum pontificium , tum Civilis#2 noster expleo apprimus peritus habitus , cum se alius ad ceterus suus ecclesiasticus benefitia etiam ecclesia oppidum ulmensis sum addo , habeo ipse res suus ab urbs consto ad Ulmam auriga . 
qui constituo in edibus ipse Hainrici Constantie edo pomum adeo#2 incontinens sum , ut nullus in caco fornax stube dominus domus tueor pre se sum . 
sum autem administrator domus Heinricus piscator , canonicus ecclesia sanctus Iohannes constanciensis , vir certus perhumanus , quis#2 , indigne fero gula rusticus in absumo pomum , ipse rusticus ulciscor se cum statuo . 
et alius duo sumo pomum , alter is aloe refercio , ipse in patulus ut rusticus in oculus sum constituo , que quoque , cum iam tempus cubitum eo adsum , inter abeo ipse rusticus furtim fero , mox deglutivit . 
Senciens autem aloe , inscius , quis#2 sum reus , M ; rere incipio . 
tum mox familia domus accedo lamentabilis clamo vox , is , quis#2 iste fero pomum , continuo mors obiturum , nisi ipse statim publico , ut se aliquis ops fero possum , quod alter iste pomum venenum , murium capio gratia , plenus sum . 
rusticus magnus terror incutio et statim pomum per se consumo pando#2 , singulus proferenda se cura compello . 
tum primus accedo Heinricus piscator iam ante paro et bene amplus coclear cum misceo acetum aloe plenus sub tyriace species affero , nullus vito mors sum cura affirmo , nisi per hic fermentum sumptionem . 
quod licet rusticus primus horridus sumptus sum , avidus tamen vivo cum magnus gemitus ab orior lachrimis , cum amaritudo reus vinco sepius inceptum desisto , tamen iterum atque iterum aggressus tandem acer vox Heinrici exhortor totus#2 poculum trepidus et pavidus haurio . 
qui igitur animus se ad queque audeo suppeterre credo , antea se cum statuo , quecunque accido#2 possum presentia , equa fero sum mens . 
vix quoque vito periculum , quis#2 apetitus sic coerceo , ut et in Venus et in gula ita preceps fero , ut animus suus compos non sum et ut nihil video ab natura discrepo fera . 
sum enim nihil , quod homo cicius sepiusque precipitem ago soleo , atque hec duo , nisi et superbia et avariciam addo velum . 
Monialis quidam , ut hic Christianus noster postulo institutio , quadragesimali tempus suus confiteor peccatum . 
perago autem confessio sacerdos , ut per onus penitentie delictum penum tollo , jubeo primus , certus dies iuxta ecclesia ritus ieiunando abstineo ab crapula . 
quod ille parvus comode facio possum asseruo , quippe que caput adeo#2 sum debilis , ut nullus abstinentia fero possum . 
quis audio aliquot supplicatio , quam#4 ; pater noster ; voco , ad deus singulus dies dico indico#2 . 
quod pariter se non convenio enodavit , que tot quottidianis septa sum negociis , quod nullus oracionibus intendo possum . 
tum ille , elargiret tamen gratia deus certus pauper elemosinam . 
is quoque fio non possum , refero monialis , reus familiaris sus tenuitas causor , nec etiam ad imago sanctus peregre proficiscor possum , sacerdotium peto propter parvus bonus suus corpus valetudo ajo . 
indignor verus sacerdos impacienciam mulier ipsamque propterea corripio , quesivit mulier , num se cor sum dies festus , si aliquot dies ab omnis corpus suus contrarius vaco opus . 
erro autem indignus in modus , quis#2 in animus suus induco facinus lascivia et voluptas admissum luxus#2 atque gaudium reparari possum , quod morbus plerumque amo et egris contrarie afferuntur medicinus , nec quoque hic umquam remitto noxa , quis#2 inter peto venio nihil alius precor , quam#4 ut licet in is , ab quo peto venio , iterum delinquo , ut iterum licet insidior . 
aut quam#4 venio mereo , quis#2 , dum peto , animus sum , se , quis#2 lesit , nihil penum deberi ? 
si propono , cum animus ab inuria illatis tempero nec volo#1 nec possum ? 
nullus certus . 
si igitur Iesus bonus maximus scelus noster offendo , que voluptas atque libido aliisque delictum contraho , quomodo cum is in graciam reverteremur , nisi suus lex culpa noster sacerdotium suus prodo , nisi nos penum dignus fateamur , nisi crimen cogitatio exaspero mens noster , nisi decerno , similis inantea admitto nolo ? 
tum abiicimus voluptas , tum libido bellum denunciamus , tum nos ipse Iesus bonus maximus ita obligo , ut semper et vita et corpus et omnis noster pro ipse devoveo presto sum . 
quod fio non possum , dum luxus , dum lascivie aliquis adhuc nos locus sum . 
propulso igitur is , si sumisse nos gero , si dies noctuque suplices ad deus virtus intendo fuerimus , si macero corpus noster , non quod desidero , sed quod satis sum , utor . 
in villa Schenkenberg cis oppidum Engen , ab urbs consto viginti mille passus , Hainrico Menin , presbyter , populus in dies festus pro templum edoceo intervenio ex improvisus Iohannes Truckenbrot , procurator curie constanciensis . 
quis#2 ut video sacerdos , perterreo , quod ipse se nosco doceo , ; assum ; , inquiam , ; nunc alius , ego longus pereo , quo presente nec phas , nec tutus sum , ego dico#2 quisquam . 
; quis dicto mox abeo populus tergum do . 
sum verus difficilis indoctus , quis#2 malo appareo , quam#4 sum , coram doceo dissero . 
cum enim verus et falsus , equus et iniquus iudico nequeo , ignorantia is , que alius inter agrestis sepelio maneo , in lux prodo . 
secus autem cum litteratus , studiosus et doceo vir . 
cum enim animus is nullus ubertas , nullus fecunditas scientia saciari possum , gaudeo inter doceo versor , ut , si sum in is error , castigo ; et nec solus ab magnus doctissimisque , sed etiam ab parvus et semidoctis , dum tamen proficio , edisco aveo . 
primus annus , quo clarus , coniunx meus , duco , res ego familiaris plus satis tenuis sum , quod iste , ab quis#2 bene spero licet , ego in matrimonium sum egre habeo . 
sum autem annus natalis chrystiani octavus et septuagesimus quadringentesimus supra millesimus , etatis verus meus tercius et vicesimus in nundinus urbs Constantie ad festus dedicacionis templum , ego quoque , ut solo , necessarius meus viso , quis#2 ex virtus offitio vinco administratio per totus#2 debeo nundinus . 
absumo autem in cena omnis esculentus surgo mane non amplus sex denarius sum ego domus sum . 
quis#2 cum uxor pro emo caro fero , spero pro vetus consuetudo ego ab procurator canonicus templum in sex denarius dono eo , et quia hospitibus vinum pono pro liberalitas meus statuo , idem sex denarius pro comparo et vinum et panus ordinaram . 
ubi autem in chorus templum , locus distribucionis , venio sum , statuo ego in patulus , ne#2 non visus ab procurator preterirer . 
demum cum omnis do sum , nec sum quis#2 necessitas plus ego vigeo , nec quis#2 avidus expectaret , cesso in ego distributio , cunctus alius letum abeo . 
ita et discedo et redeo domus vacuum loculus . 
non sum autem satis caveo , quis#2 fretus spes alter sacculus sumo facio , cum plerusque homo tantus reus peccuniarie capio aviditas , ut omnis peccunie posthabeant . 
apud quos turpis non sum , beneficienciam quantuscumque priscus peccunie amor tollo , nec scelus quidem , in conservo peccunia f ; dus , paciscor , fides aut quavis consuetudo et benivolentia contraho amiciciam rumpo et violaris . 
qui si cum animus suus volvo , quis#2 peccunie usus et quis#2 causa sum , argentum et aurum signo sum , honesto sus , non nummus habeo racionem , nec is in tantus vindico libertas , ut se ne#2 tango quidem is phas sum , sed is in suus conservo ministerium servitus obnoxius , ut is opus et ipse et suus aliisque , quis#2 inopia hic postulo , quoad cum comodo suus fio possum , utor . 
scholaris quidam parisiensis mulier clam in cubiculum suus aliquamdiu foveo . 
ipse autem semel ante lux ad exercitium magister suus eo , surgo mulier et queque secretum cubiculum pro ille mulier ingenium indago , que vito ignis gracia aliquando res se commodus se cum auferunt . 
offendo autem in tenebrae ydriolam atramentum refercio , quo , ut se visum sum , rosaceus aqua sapio totus#2 suus corpus linivit . 
Scolaris autem ab schola rediens , ubi ille video per totus#2 niger , primus exanimo ferus horror adeo#2 , quod fauces se vox nego , quippe quis#2 venio in mens , interim permissus deus per demonem aliquis in is sevitum sum . 
ipse quoque mulier considero stupor scholaris exterreo sum , quod causa horror ipse is fugio . 
unus autem alter sic aliquamdiu intuo exorsus sum mulier prior , cur sisto gradus , cur se non ad is , ut sepe antea , repono . 
qui scholaris , se multus ex ater is aspectus terreo , quis#2 vultus iucundus et amenus in f ; dum et deformis , interim quod sum in schola , mutatus sum . 
tum mulier se ipse aspicio facilis considero , se non rosaceum aqua , sed atramentum lavo sum , remque scholaris ordo pando#2 , quis#2 reviviscens mox amica repeciit . 
non igitur omnis liquor inservio venustas ; proinde res suus quisque accomodemus , ne#2 res quando uto ille , quam#4 peto contrarius alius risus sum , in stultus numerus habeo . 
Prestitit enim deus homo sensus quinque , quis#2 ops ratio in res gero utor . 
ubi licet suus quisque sensus tribuo officium , volo tamen non parvus , ut ipse inter se unus alter in discerno res iudicandisque auxilium sum , quod nos figo et bene destino debeo sum mens , simul ne#2 unus tantus virtus innitor credo reliquus contemptus sensus sepius ludifico . 
cum alius , ut hic lex nostre religio fero , ne#2 quis#2 maledico vanus per deus visceraque is optimum multus iuro , publicus edictum per urbs constantia veto sum , acer adicio penum , Hainricus Oppentzhofer , tum societas ad Cattum idem urbs minister , lacesso forsan iniuria , in aliquis verbum petulantia incido#2 . 
quod nonnullus audio , quis#2 ad hic ipse forsan provoco , mox ad is lictor , quis#2 se dies coram magister civis atque senatus admitto delictum causa dico#2 , ordinarunt , ille tamen magister civis et totus#2 senatus ignoro . 
ubi autem ad pretorium venio sum , ordino sum carnifex , quis#2 virga , quis#2 in eiusce crimen animadverto solo , continuo in oculus is verso . 
ipse quoque Beghardus cum effigies Cristi quasi consolo gratia affuit . 
ita ille tantus complector angustia , sollicitudine atque metus , ut penitus#3 in incertum habeo , quonam se modus ex ille expedio , quod alius non credo , quam#4 quod virga publicus per civitas plecto sum , et tamen fugendi nec tempus nec locus sum , quis#2 continuo et lictor et carnifex circumsisto . 
ipse autem sic anxius , quando ab senatus accersiretur , atque varius cum animus suus volvo , quis#2 nunc se defendo , nunc venio peto venio in mens , dimitto senatus , ipsisque senator domus eo comitor lictor magister civis . 
Carnifex quoque et Beghardus abeo , iste in pretorio solus relinquo . 
tum primus ille noto , se vanus metus illudo , hic molestia libero etiam letus domus repeto . 
maximus autem sepenumero nos video impendeo periculum , ex quis#2 tamen deinde absque oinni offenso vel innocentia noster vel principium dementia fretus emergo . 
contra verus aliquando involvo negociis , ex causa quis#2 principium tamquam vilis et inanis sperno et contemno , que deinde pedetentim in dies per negligentiam noster suscipio vis demum is usque proveho , quod cupio nec causa desero#2 , nec is ad finis usque prosequor aut perduco absque maximus noster detrimentum valeo . 
qui igitur se caveo volo#1 , principium prospicio res causa et , quis#2 ex quisque nascor , diligenter perpendo eique continuo consilium et cura assint , ne#2 dum mos indulgeo , se eciam invitus labefacto cogo . 
in pagus Hegoye , ab urbs Constancia xx mille passus , sum quidam miles uxor plus satis procax atque protervus adeo#2 , quod ne#2 umquam quidem paci in edibus suus locus sum , que non modus verbum se castigo maritus , sed ne#2 verus quidem magnus penderat , maritus semper occurro , is se ex hic pelle numquam ago possum . 
qui verbum cum sepius maritus auris exasperasset , induco ille animus experior , si quando is pelle suus exuo possum , et ipse in tabula unus cor ligatus capio pes tenus#2 excorio . 
que tamen adeo#2 pertinaciter in suus persevero sententia , quod usque verbum suus revoco renuit , donec maritus pro magnus pars cutem is lesit . 
tum primus clamo , se et hic pelle exuo et maritus pro vis mos gero semper volo#1 . 
sum enim quidam homo , quis#2 nec minae nec prex induco possum , quod is , quod se cum statuo , desero ; quod in bonus laus et constantie , in malus verus vicio et pertinacie do . 
sum quoque illicitus , homo , quis#2 suus jus non sum , quitquam patronus suus indignus cogito et in hic pertinaciter herere . 
Iohannes Lib , iurisconsulto , causa quondam curie constanciensis patronus , uxor sum apprimus honestus . 
cum aliquando inter socius convivaretur et , ut fecundus calix oracionem augeo , quisque quod suus uxor extimesco , quod forte serus domus repeto , mencionem facio , soleo sum ille gloriari , se ammirari et incommodum et afficio is , quis#2 uxor suus timeo , quod ipse non uxoream seviciem umquam experior sum . 
semel verus in cute quidam afficio scabie , ut is gratia sepius balneum adeo sum , quod fidelis coniunx egre fero , reor forsan , se pro verus valitudine recuperanda sero sum , hic morbus successivus auferri , quam#4 sic precipitem ago . 
hic verus mos impaciens cogito , ut se quavis ars velox curo , quidam autem vicus proficisco clam coniunx balneum versus , caliga tamen adhuc amicio , parum balneum peto mos , fio se obviam quidam ex contubernalibus suus . 
ab quo sciscitatus , quo graderetur , respondeo , quod in balneum . 
ille verus ulterior querente , et cur se non antea domus et exuo et post balneum item involvo caliga molestia solvo , quis#2 ille , se huiusmodi balneum coram uxor dissimulo , que ipse iniquus patior , amicio autem quottidianis suus vestis difficilis judico sum , se in balneum sum . 
per que verbum , quod antea iacto , se uxor suus non timeo , irrisus ab alius seipse convicit . 
sum autem turpis , vir uxor subdo sum , ad is vox contremiscere , si voco , presto sum , si iubeo , obedio , nec alius causa inquiro , sed pro racione femine voluntas satis sum . 
turpis verus , honestus mulier scortum locus habeo , fidelitas suus contumelia prosequor , sedulitas is probrum duco atque verbum suus nusquam audio . 
sum enim quidam reus et familiaris et domesticus negocia , ubi mulier ingenium valeo , ubi quoque vir mulier non iniuria audio sum . 
tum igitur res uxorium bene gero , cum coniuges equato imperium suus quisque munus fungitur et cum neuter alter amor et reverencia concedo . 
sum duo civis thuricenses non obscurus locus orior , alter is , quippe miles auro existo , capitalis inimicus . 
qui cum per multus tempus varius forum iudicialis anfractus experior sum , res suus familiaris penum totus#2 consultum impensus absumpsere . 
quod cum miles prior pensasset , ipse semel in templum divus Felicis et Regulus exoro atque nequicquam deus supplico attemptante , quod continuo se , ut solo , cause sus status ante oculus obversaretur , capio cum animus suus pax agito , et continuo ex templum adversarius in edo suus proprius adeo atque benignus appello capio . 
Alius autem egre ferente , aperio ille mens suus et uterque error , quis#2 simultas atque lis alius non specto , quam#4 ad suus pernicies et alius emolumentum , aliorumque exinde pinguesco fortuna , suus verus in dies fio tenuis . 
dum enim patronus et iureconsulti is reddo attendo , omnis domus archas inanis fio . 
expedio igitur se ipse consulo , dum adhuc aliquis reus superesset . 
quod ut procedo , se quibuscunque lex pax alius offerret , accipio sum . 
qui condicio alius vinco convenio , ut filia is miles nascor trado nuptus . 
is autem ego sapio video , quis#2 cause utcunque bonus pax antepono , cum in iuditio verso multus incommodum circumsepiunt , metus , sollicitudo , simul spes , cura , angor , omnis incertus , certus nihil , cum autem plerusque , fama vel opinio noster in iudicium laboro . 
caveo sum , nequando nos nummus , quam#4 honestus , potior sum . 
sed ita pax peto , ut nihilominus honesto , virtus , iusticieque racionem habeo video , cum verus pax nusquam sine honestas vel dico#2 vel sum possum . 
agens legacionem quidam tribunus plebs , quos scabinos dico#2 , civitas quidam Suevie , quam#4 nunc prodo non phas sum , inter eo ad oppidum Buochorn cis lacus Bodamum appello , ubi quoque tum quidam princeps , tum alius urbs legaciones sum . 
quis fio , ut singulus pluma quies gracia per nox loco hospitium non sum facultas . 
continuo igitur se per nox scabinus unus cum famulus suus in stuba ante lux proficio , hospitus verus vitulus is nox enitor arceo frigus gracia , quod tum extremus seviebat , in stubam propius scabinum ipse sopor obruo pono . 
Aparuit scabino dormio , se pario vitulus . 
quod mox expergiscor famulus enarrari incipio . 
qui famulus : ; et is quidem , here , somnium proximus verus sum ; vitulus ad manus assum . 
; Que res scabino quasi notorius convinco sum , vehemens simul pavor verecundiamque incuciebat , adeo#2 ut notabilis merces pacisceretur cum famulus , ut ratio iniret reus occulto , famulus verus ille se recipio mox arrepo vitulus ipse sub tenebrae adhuc ala in lacus precipitavit . 
quis igitur tam stultus sum , quis#2 somnium fides habeo et ex hic certus quis#2 presagire in animus induco , cum vix is , que vigilo perago voco ad hic et deus et homo in testis procedo ? 
sum quoque somnium ratio vanus . 
cum enim animus homo numquam quiesco , etiam is , quis#2 vigilo intendo sum , dormio ingero oneratisque corpus noster cibus meroque ex is exhalacionibus varius figure sopor dimersis offero . 
ad hec aliquando varius affectus , ambicione , spes , metus detineo , que dum dormio , vel absum vel as aparent . 
sum quidam in Bavarie partus#2 filius , quis#2 sepius vinco ab vinum , quam#4 vinco . 
quod pater egre habeo dies noctuque is remedium studeo . 
accido#2 autem semel , quod pater offendo quidam ebrius in via publicus iaceo , omnis ratio expertem atque vomitus et cibus et potus fede spumo aliasque ebrius partus#2 omnimodus innitor . 
quis#2 ut video , cogito , si hic filius cerno , ipse haud dubie deinceps tanto caveo cum vinum ago sum , et festino ipse adduco . 
quis#2 simulo nascor video , pre gaudium exiliit et mox inquiam : o quam#4 bonus is bibo vinum ! 
num , pater , hic nosco caupo , quis#2 hic venundat , ut quoque ego is accedo valeo ? 
omnis autem consuetudinum nullus difficilis tollo , quam#4 que voluptas nascor . 
Occecat enim voluptas onmes sensus homo ipsamque racionem obstruo , ne#2 turpitudo , ne#2 scelus , quod inde contrabitur , discerno valeo . 
quis fio , ut homo voluptas dedo is tantus incumbo et inservio , ubi nos precipue et Venus et ebrietas exemplum sum . 
cum alius in urbs Argentina nonnullus in multus nox ad qnartam ferus vigilia potassent , is duo unus domus eo contendo , et quia templum pretereundum sum , ubi ad foris anteriores templum pervenere , quod limus sum pernox , locus per is illustro respectus umbre arca et tocius templum aqua et ingens fluvius sum is video sum . 
ubi cum perstitissent , incertum , quis#2 is traicio , aparuit aqua ipse sum vadabilem . 
nudo igitur corpus se ad vador paro atque inter eo levo pes altus vador mos , donec umbra edium ex adversus pertingo . 
tum eo domus inmodica de suus vadatione praedico#1 . 
sum autem ebrius nec sensus suus nec ratio compos , sed dormio ritus , ex sobrie gestio inscius , quis#2 facio , et loquor et ago . 
tum nemo parco , omnis secretum pando et se ipse et alius prodo . 
tum omnis titubo corpus in Mars fero . 
non sum in is pudor , non metus , sed omnis superbe ago , nec amicus#2 nec reverencie habeo racione omnis profuudunt , alius heredes instituo , et quantus plus bibo , tanto magis siciunt . 
cum adolesco in schola erfordensibus dego , sum ego preceptor ars gramaticen Iohannes Beck de Marckpurg in partus#2 Hassie , quis#2 refero , se sum contribulem , cum quo in iuventa conjungo vivo , fuissetque se tantus familiaritas atque consuetudo iungo , ut is frater locus habeo , quis#2 ubi se deinde in monasterium Capel , etiam in finis Hassie , devoveo , tandem abbas nature concedo abbas creo sum , quo audio ipse Iohannes animus tantus gaudium incedo , ut continuo ad Cappel amicus suus saluto sibique congralatum accelero . 
quis cum provenio , ipse , primus ab ministra iniquus habitus , vix obtineo , ut se cum dominus loquor potestas fio . 
in quis#2 presentia cum ille , quis#2 sum et quis#2 causa adsum , edo atque familiaritas amiciciasque fidus priscus commemorasset , respicio abbatem superbus vultus atque dico#2 , nihil hic amplus se memoria figo sum , quis#2 vix , cum quis#2 pridie is dies ago , meminisset , sum quoque cum fortuna amicicias et familiaritas muto . 
quis dicto se in penetralis recipio ille is , quo venio , redeo jubeo . 
multus autem levitas se numquam amasse , sed assentatum sum noto , quis#2 cum fortuna amicicias muto , quod in amicicia omnis sum certus , firmus , stabilis , omnis in promptus#2 , in occultus nihil . 
res igitur prosperus amicus#2 unus gaudeo et , si quando in fortuna modus excedo , alter nos sors memini moneo . 
nec omnis , que facio , statim extollo , sed , si bene facio , nos ad bonus hortor , alius benignus castigo . 
si amicus#2 augeo fortuna adfulserit , nescio tamen propterea fastidio , nescio contemno , semper idem animus sum . 
Afflictis quoque res non muto fides , unus doleo et continuo consilium et auxilium assum . 
is igitur ductus auspitioque levo dolor et res secundus augeo , urbs regnaque condo . 
que si quando secus se habeo in homo amicus se exhibeo comperio sum , is non amicus , sed vel adulatorem vel assentatorem dico#2 , in quo omnis sum contrarius . 
nihil enim in se vel adulator vel assentator habeo , quod verus , quod stabilis , quod firmus sum , sed omnis sum falsus , incertus , occulo , dolium fraudisque plenus . 
secundus tuus res in vultus simulo gaudium , in cor verus tristiciam socius invidia gero . 
non tu moneo , non corripio , sed , quisquis ago , laudo et tamen , cum bene ago , fero molestus . 
si tuus ops sublimus evado , tu continuo despicio et vilipendit , nec adverto tuus res longus mano , sed tu tamquam pestiferum aliquot virus et vito et fugio . 
sum sacerdos quidam villus Capel , ab urbs Argentina quinque et viginti mille passus , quis#2 semel pro templum doceo acerbus in mare invehi capio , annoto , quod rusticus per hic , quod indulgens crapule incumbo , cibus vinoque abuterentur , ebrius multus molestie sub nox mulier afferrent , tum eructo vomo , tum displosa vesica vetorem facio , quo ipse mulier in commiseracionem suus ipse adduco , quod tantus patior ab vir suus cogo . 
quod ubi vir indigne tulo nec convenio assero , ut sacerdos inter coniuges discordia publicus sero , capio sacerdos se cum volvo , se haud facilis vir indignatio fero possum et pro reconcilio ipse gratia cogito . 
advenio igitur dies festus , cum iterum pro templum dico sum , commemoro , quomodo vir alius viciorum mencionem facio , mulier autem adhuc supersum , que , marita in rus opus intendo , delicatus epulum , gallina quippe et bonus suus ovum vesco se eligo vinum ingurgito , vir autem domus redeuntibus per dies labor fatigo pulto unus cum trulla aqua refercio appono , quod tum etiam facilis ex is consto , quod mulier egrotantibus nihil assero convenio , nisi bene lixatas gallina , vetus adjungo Falernum , contra verus in vir malus valitudine nihil alius appono , nisi aliquot ptisanarium , et sic astus mulier semper conditio bonus sum , et alius amplus . 
qui verbum se adeo#2 mulier conflavit odium , ut ipse mulier dies noctuque vir contra is provoco , adeo#2 quod hic ipse se muto locus causa prebuit . 
proxime autem insania accedo , quis#2 se cum constituo vel omnis vel magnus pars homo , quis#2 , cum duco mora , gratificari . 
nam prout spes nostre sic quoque mens nusquam convenio . 
conduco igitur , si bene loquor nescius , pocius taceo , quam#4 male loquor ; si autem vel obiurgandi vel doceo causa loquaris , veritas inniti , abicio et ira et omnis acerbitas , ne#2 pocius invidia nostraque aliquando vel gloria vel utilitas , quam#4 veritas , duco ad castigo procedo video . 
sum quidam miles auro controversia cum quidam iurisconsulto , pro quis#2 decisio , cum ambo ad dies constituo coram cesare Romanus noster Friderico pro se quisque oro comparuissent , iurisconsultus , quod ipse ago , prior oro et hic Latine , nec iniuria quidem , quippe quis#2 coram rex Latinum dico#2 , haud ab res sum credo , eciam Latine dico#2 . 
quis sermo licet ipse miles expers sum , contaceo tamen nec pro mos ignobilis vulgus doctor interloquitur , sed habeo per doctor loquor finis , mox ipse ad oro prodeo suamque oracionem bohemica ligua , nedum iurisconsulto , vel ipse cesari , verus omnis , quis#2 adsum , incognitus dico#2 . 
imperialis autem senatus is in malus pars accipio , solus cesar pro clementia suus subrisit accipio placide excusatio miles , quod doctor oro ligua Latinus se ignotus visus sum is decipio . 
qui reddo vicis nequeo , nisi per liguam eciam se doctor incognitus possetque sic neuter alter intencionem suus refello , jubeo sum ambo per cesarem , ligua vernacula , vulgarius Germanicus res suus edo#2 . 
sum autem tum cognosco , nemo tam exquisita preditum sum astutia , ut se verus credo possum , quin semper reperio licet alius , quis#2 calliditas par sum , modus ne#2 sum superus . 
suus igitur prodo stultitia , quis#2 sententie sus adeo#2 fido sum , ut omnino se cum statuo , quod vinco nequeat . 
proinde cum prout vis , sic ingenium , duo plerusque unus prestant , conduco res noster dubius in amicus#2 consilium defero et ex multus sentenciis unus collecta tum primus , cum exitus finemque nanciscor sum , probo . 
doctor quidam insignis tum pontificium cum Civilis#2 jus pro sapientia suus prope singularis undecim ecclesiasticus possideo beneficium . 
is semel ltus in amicus#2 suus convivium discumbo rogo dinumeravit . 
sum autem doctor germanus , quis#2 se taliter racionanti semper addo duodecimus . 
ille verus is iterum atque iterum repeto nec multus , quam#4 undecim iuveniente , tandem , quod tamen duodecimus sum , erga frater insto capio . 
tum frater , ; duodecimus ; , inquiam , ; sum longus certus , quod tu , ubi alius desero#2 cogo , apud inferus procul dubius mano , quis#2 in tantus reus familiaris verso abundantia ex ecclesiasticus beneficium vectigal , tot alius sacerdos vilis penurie dedo ; , reor pro vulgus simplicitas , iniquus sum , quenquam sacerdos alter , ne#2 dico#2 undecimus , habeo beneficium . 
ab ille autem opinio ego longus discedo , cum censeo , quisque tantus vel commodum vel honor deberi , quantum quisque et legalitas et industrius posco , ut tamen inter bonus et malus , industrius et ignavus discrimen habeo ; ne#2 doceo aliquando vir studium suus penitere cogo et ut tener expleo , si video virtus in precio sum , ad emulandas virtus acuo . 
sum consuetudo in aliquot locus Germanie , quod sacerdos parrochi , quos plebanos dico#2 , ad caleo ianuarias , cum christianam circumcisio commemoro , aliquis faceciam pro templum dissero , is in populus pro uterque sexus commodo interpretacione distribuo , munus , quod bonus annus voco , locus . 
sum autem quidam sacerdos , quis#2 habeo sermo pro templum et distribuo bonus annus per fabula unus , is fabula nunc femina , nunc virgo , tum vidua per inversionem applico , rusticus resto . 
ipse autem sacerdos is diu cum animus suus volvo , nec fabula is ullatenus rusticus mos accomodare valeo , venio se in mens et contumelie et molestie , quis#2 rusticus is affecerant , quis#2 is , eque atque de serius dis#2 imperium in miser Manes apud inferus fero , in dies torqueo , quis#2 gracia is ipse Herebi incola ab se non parvus , quam#4 rusticus , deberi . 
ut autem utrinque conquerendi occasio tollo , ipse rusticus Furius infernalis , quos demones voco , ipsasque Furius rusticus pro bonus annus publicus pro ambone do , assero pro utrorunque pravitas neutros alteros fastidio possum . 
non sum autem ab res , pravus cum pravus comparo#1 . 
sum tamen longus alienus ab societas homo , is fames , quis#2 ab culpa vaco , promiscuus cum malus detrahi . 
nam cum homo homo sequor contra , clementia verus multus secundum humanitas existo , humanus sum , centum noceo impune transeo , quam#4 unus insontem contumelia et inuria prosequor . 
si igitur aliquis ligua adeo#2 loquor et avidus et pronus sum , ut graviter duco taceo , quam#4 male loquor , contineo tamen se paulisper , usque dum ab malus bonus segrabit , et non , quod ab unus sive alter semel lesus sum , scriba continuo omnis iniusticie condemno . 
dico#2 sacerdos , cum aliquotiens subditus suus acriter corrigo , subditus indigne tulo , de is apud princeps suus queror eo . 
ut fio , quod omnis impacientes audio vitium noster proditor , sum licet quantumcunque scelestus , peto se locus ille alius surrogari sacerdos , sum quia in is nimis molestus , quippe quod ipse pro ambone dico#2 nec paci nec quies in ecclesia suus locus sum , nec quenquam mordacis sus ligne fulmen preteriret . 
voco autem sacerdos auditaque purgatio suus , quod mos suus rusticus talis castigatio posco , quis#2 non habeo discrimen inter phas nephasque animus suus in pernicies alius homo sol fallacia atque astuciis intendo ; quod autem alius peto sacerdos , is non in alter princeps , nisi pontifex sum potestas , ad quis#2 ecclesiaram institucio pertineo ; alius autem princeps intersum , rusticus demoliri ; amoveo igitur scelestus ille rusticus et se alius do ; haud defore , quin cum bonus tranquillus ago sum . 
male autem res se habeo , cum quis#2 is res modero nitor , quis#2 ipse et expers sum et que ad se non specto , et cum quis#2 se is ars prebet preceptorem , quis#2 numquam sum discipulus . 
dum enim alius cohercent vicia , suus ignosco , et cum acer alius se facio iudex , ingenium suus sterilitas innocens pessundant . 
obeo igitur quisque suus munus et , quod suus non intersum , respuo et contemno ! 
nubo fatuus quidam in oppidum Endingen , unde ego oriundus sum supra dico#2 , adolescentule amplus venustus , quam#4 sponsum conditio fero . 
quis#2 mutuus gero economiam penuria reus familiaris veto , quis#2 gratia sponsum alter civis famulatus sum obligatus . 
sum autem ipse sponsus zelotipus et edo dominium coniunx sus per nox circumeo haud umquam desero . 
quidam autem nox serus , quam#4 custodia uxor sus postulo , venio , adeo#2 quod is alius antecesserat , et quia ascendo calceus sub valva in terra pono reperio , facilis cognitus sum , alius ad uxor suus habeo aditus , quis#2 se iam mechum molio , unde censeo , res ille se haud neglectus sum debeo . 
mature tamen ago volo#1 vindicta in crastinus usque differo , dum negocium ad sapienciores refero . 
enodo verus postridie negotium asseruo , se facilis experior , homo ira excandescentem animus suus non sum compotem ; parus enim absum , quin tempus eo calceus adulterium in frustum scidisset ; racione autem alius iubeo , furor suus sedo sum . 
sum autem inprimis sapio , fugio ira ipsamque primus impetus irrumpo , tamquam pro vallus hostis deturbo ; si autem aliquando animus noster occuparit , nihil penitus#3 , dum aliquis is appareo favilla , ago . 
Racionem enim aufero et omnis noster sensus capio eisque vincio cathenas iniicit . 
cum autem in omnis res noster gero ratio semper in promptus#2 sum debeo , ira autem ad is omnis precludat aditus , neutiquam tempus eo , inter bonum et malus#3 , commodum et periculum , nimium et parus quis#2 intersum , cognosco possum . 
sum igitur sacius negligere iniuria , quam#4 eo punior , etiamsi possum , potestas fio , ne#2 pro furor suus et nos et noster perdo . 
Aurifaber quidam oppidum quidam nostre Germanie in rus comparo porcellus . 
quis#2 deinde rusticus se in saccus includo domus presentavit . 
porcus autem dum in oppidum liber graditur , rus ad agricola suus redeo . 
quis video rusticus ad aurifabrum venio , se purgo , ille preter culpa suus accido , aurifabro optionem facio vel peccuniam vel porcus eligo . 
Aurifaber autem porcus renuit , assero , se non convenio , tantus prudentie animal domus sus porcus locus habeo , quippe quod ille sus omnis tribunus plebs , alius scabinos , is oppidum sapientia prestaret , cum nullus ex is sum , quis#2 , si ligo et occludo oculus in locus duco , se ignotus domus redeo , atque ille sus facio , comperio sum . 
contingo autem aliquando magistratus et publicus munus ad homo parvus dignus defero , quod aliquando res publica princeps alius homo non secundum virtus , sed secundum suus utilitas lucrumve meciuntur . 
quis fio ut non studiosus , sed peccuniosos ad dignitas volo#1 elevo . 
alius verus , avidus dominor , gravis duco , in officium et magistratus se cum habeo virtus par , et is semper multus ago , ut alius sepelio sum virtus , suus illustro . 
quod tum potissimus se obtineo arbitror , cum penes se habeo ineptus et extremum ingenium homo , quis#2 virtus semper obscurus et numquam penetrabilis sum . 
nonnullus autem res familiaris nimis tenuis obsto , ita quod vita is ex alius ops pendeo . 
quis gratia munus publicus preesse nequeo . 
ille ego potius censeo publicus impendium iuvandos , quam#4 nihilum et male reus homo ad res publicus guberno admitto . 
Hasce igitur primitias ingenium meus , illustris princeps , accipio , que , utcunque sum , ad experior tamen mens tuus in hic genus scribo sufficio . 
nam quom Germani , magnus noster , ab antiquus sero duco , res grandis memoro dignus gero , quam#4 vel scribo , vel lego#2 , res gero scriptor hactenus in Germania nullus habeo sum precii . 
proinde vel paucus vel nullus sum . 
nemo enim ad scribo animus adiicit , quis#2 se non aut aliquis inde laus aut graciam ille , quis#2 causa scribo , conflo , sed potius in spes irritus frustrari tempus comperio habeo . 
opusculum igitur hic tuus gratia suscipio vix semiperfeci , egre mora tuus cognosco voluntas passus . 
quod usque is elucubro adeo#2 tuus maiestas respectus et modicus et vilis ego visum sum , quod absisto tamquam temerarius inceptum et quasi iamiam in pugna ituris miles , nisi pro tuus magis , quam#4 suus virtus audaces imperium meus aspernassent , receptus cano animus sum . 
si ergo is amplexus sum , in potestas tuus sum , vis omnis ingenioli meus ab ego expeto . 
sin autem inusitatus hic litterae pro plurimus patrie nostre mos is fastidio , meus tamen cum is offertor officium etiam tu invitus tu semper in animus meus sum paro#2 . 
valeo ! 
ex consto quartus Kalendae decembres annus ab natalis cristiano sextus et octuagesimo quadringentesimo supra millesimus . 
