de provincia consularis si quis#2 vos , pater conscribo , exspecto quis#2 sum provincia decerno , considero ipse se cum quis#2 ego homo ex provincia potissimus detraho sum ; non dubito quis#2 sentio ego convenio , cum , quis#2 ego sentio necesse sum , cogitarit . 
atque si princeps is sententia dico , laudo profecto ; si solus , certus ignosceritis ; etiamsi paulum parvus utilis vos sententia video , venio tamen aliquis dolor meus tribuo . 
nunc verus , pater conscribo , non parvus adficior voluptas , vel quod hic multus reus publicus conduco Syria Macedoniamque decerni , ut dolor meus nihil ab communis utilitas dissentio , vel quod habeo auctor P. Servilius , quis#2 ante ego sententia dico#2 , vir clarus et cum in universus res publicus , tum etiam erga meus salus fides atque benevolentia singularis . 
quodsi ille , et paulum ante , et quotienscumque is locus dico atque potestas sum , Gabinius et Piso#3 , duo reus publicus portenda atque paene funus , cum propter alius causa , tum multus propter ille insignis scelus is et importunus in ego crudelitas , non solus sententia suus , sed etiam verbum gravitas sum noto puto , quonam ego animus in is sum oportet , quis#2 ille salus pro pignus trado ad expleo suus cupiditas ? 
sed ego in hic sententia dico non pareo dolor meus , non iradundiae servio . 
quis animus unus quisque vos debeo sum in ille , hic sum ; praecipuus ille et proprius sensus dolor meus , quis#2 tamen vos communis semper vos ego sum duco , ab sententia dico amoveo , ad ulciscor tempus reservo . 
quattuor sum provincia , pater conscribo , de quis#2 adhuc intellego sententia sum dico , Gallia duo , quis#2 hic tempus unus imperium video sum conjungo et Syria et Macedonia , quis#2 vos invitus et opprimo pestiferi ille consul properversae reus publicus praemium occupo . 
Decernandae nos sum lex Sempronia duo . 
quis#2 sum quod possum de Syria Macedonia dubito ? 
mitto quod is ita pario habeo is , quis#2 nunc optinent , ut non ante attingerint , quam#4 hic ordo condemnarint , quam#4 auctoritas vester ex civitas exterminarint , quam#4 fides publicus , quam#4 perpetuus populus#2 Romanus salus , quam#4 ego atque meus omnis foedus crudelissimeque vexarint . 
omnis domesticus atque urbanus mitto , quis#2 tantus sum ut numquam Hannibal hic urbs tantus malus optarit , quantum ille efficio ; ad ipse venio provincia . 
qui Macedonia , quis#2 sum antea munito plurimus imperatum non turris , sed tropaeum , quis#2 multus victoria sum iam diu triumphisque paco , sic ab barbarus quis#2 sum propter avaritia pax eripio vexo , ut Thessalonicenses , pono in gremium imperium noster , relinquo oppidum et arx munio cogo , ut via ille noster , quis#2 per Macedonia sum usque ad Hellespontus militaris , non solus excursionibus barbarum sic infestus , sed etiam castrum Thraeciis distinguo atque notatus . 
ita gens eae , quis#2 , ut pax utor , vis argentum do praeclarus noster imperator , ut exhaurio domus repleo possum , pro emo pax bellum nos per iustus infero . 
iam verus exercitus noster ille superbus delectus et durus conquisitione colligo omnis intereo . 
magnus hic dico#2 cum dolor . 
miserandus in modus miles populus#2 Romanus capio , neco , desertus , dissipo sum , incuria , fames , morbus , vastitas consumo , ut , quod sum indignus , scelus imperator poena exercitus expio sum video . 
atque hic Macedonia , domo iam gens finitimus barbariaque compressus , paco ipse per se et quiesco tenuis praesidium atque exiguum manus etiam sine imperium per legatus nomen ipse populus#2 Romanus tuebamur ; quis#2 nunc consularis imperium atque exercitus ita vexo sum , vix ut se possum diuturnus pax recreo , cum interea quis#2 vos hic non audio , quis#2 ignoro , Achaeus ingens pecunia pendeo L. Piso quotannis , vectigal atque portorium Dyrrachinorum totus#2 in hic unus queror sum converto , urbs Byzantium , vos atque hic imperium fidelis , hostilis in modus sum vexo ? 
quis ille , posteaquam nihil exprimo ab egeo , nihil ullus vis ab miser extorqueo possum , cohors in hiberna mitto ; is praepono quos puto sum diligens satellites scelus , minister cupiditas suus . 
omitto jus dictio in liber civitas contra lex senatusque consulo ; caedes relinquo ; libido praetereo , quis#2 acerbus extat indicium et ad insignis memoria turpitudo et paene ad iustus odium imperium noster , quod consto nobilis virgo se in puteus abicio et mors voluntarius necessarius turpitudo depello . 
nec hic idcirco omitto , quod non gravis sum , sed quia nunc sine testis dico#2 . 
ipse verus urbs Byzantium sum refercio atque orno signum quis#2 ignoro ? 
qui ille , exhaurio sumptus#2 bellisque maximus , cum omnis Mithridaticus impetus totumque Pontus armo affervescentem in Asia atque erumpo , os#1 repello et cervix intercludo suus sustineo , tum , inquam , Byzantium et postea signum ille et reliquus urbs ornanemta sancio custodio teneo ; tu imperator infelix et taeter Caesoninus Calventi civitas liber et pro eximius suus beneficium ab senatus et ab populus Romanus libero , sic spolio atque nudo sum , ut , nisi C. Vergilius legatus , vir fortis et innocens , intervenio , unus signum Byzantium ex maximus numerus nullus habeo . 
quod fanum in Achaia , quis#2 locus aut lucus in Graecia totus#2 tam sanctus sum , in quo ullus simulacrum , ullus ornamentum reliquus sum ? 
emo ab foedus tribunus plebs tum in ille naufragium hic urbs , quam#4 tuuus idem , quis#2 guberno debeo , everto , tum , inquam , emo grandis pecunia , ut tu de pecunia credo ius in liberi populus contra senatus consulo et contra lex genus tuus dico#2 licet . 
is emo ita vendo , ut aut ius non dico#2 aut bonus civis Romanus everto . 
qui ego nihil dico#2 , pater conscribo , nunc in homo ipse , de provincia disputo . 
itaque omnis ille , quis#2 et saepe audio et teneo anima , etiamsi non audio , praetermitto ; nihil de hic is urbanus , quam#4 ille praesens in mens vester oculisque defigo , audacia loquor ; nihil de superbia , nihil de contumacia , nihil de crudelitas disputo . 
Laetant libido is ille tenebricosus , quis#2 frons#2 et supercilium , non pudor et temperantia contego ; de provincia quod ago , is disputo . 
hic vos non summitetis , hic diu maneo patior ? 
quis#2 , ut provincia tango , sic fortuna cum improbitas certo , ut nemo possum , utrum protervus an infelix sum , iudico . 
an verus in Syria diu sum Semiramis ille retineo ? 
quis iter in provincia sum is modus , ut rex Ariobarzanes consul vos ad caedes facio tamquam aliquis Thraecem conduco . 
deinde adventus in Syria primus equitatus habeo interritus , post concido sum bonus cohors . 
igitur in Syria imperator ille nihil alius umquam actus sum nisi pastio pecunia cum tyrannus , decisio , direptio , latrocinium , caedes , cum palam populus#2 Romanus imperator instruo exercitus dexter tendo non ad laus miles horto , sed omnis se et emo et emendo sum clamo . 
iam verus publicanus miser ( ego etiam miser ille ita de ego meritum miseria atque dolor ! 
) trado in servitus Iudaei et Syrus , natio nosco servitati . 
statuo ab initium , et in is perseverarit , ius publicanus non dico#2 ; pactio sine ullus iniuria facio rescindo , custodia tollo , vectigal multus atque stipendiarius libero ; quo in oppidum ipse sum aut quo venio , ibi publicanus aut publicanus servus sum veto . 
quis#2 multus ? 
crudelis habeo , si in hostis animus sum is , quo sum in civis Romanus , is ordo praesertim , quis#2 sum semper pro dignitas suus benignitas magistratus sustentatus . 
itaque , pater conscribo , video non temeritas redemptio aut negotium gero inscitia , sed avaritia , superbia , crudelitas Gabinus paene affligo iam atque eversus publicanus ; quis#2 quidem vos in hic angustia aerarius tamen subvenio necesse sum . 
etsi iam multus non possum , quis#2 propter ille hostis senatus , inimicus ordo equester bonorumque omnis non solus bonus , sed etiam honestas miser deperdo , quos non parsimonia , non continentia , non virtus , non labor , non splendor tueor possum contra ille helluo et praedo audacia . 
quis#2 ? 
quis#2 se etiam nunc subsidium patrimonium aut amicus#2 liberalitas sustento , hic pereo patior ? 
an , si quis#2 fruor publicus non possum per hostis , hic tego ipse lex censorius ; quis#2 is fruor non sino , quis#2 sum , etiamsi non appello , hostis , hic fero auxilium non oportet ? 
Retinete igitur in provincia diu is , quis#2 de socius cum hostis , de civis cum socius facio pactio , quis#2 hic etiam se multus sum quam#4 collega puto , quod ille vos tristis voltuque decipio , ipse numquam se parvus quam#4 sum , nequam sum simularit . 
Piso#3 autem alius quidam modus gloriatur se brevis tempus perficio , ne#2 Gabinus unus omnis nequam existimo . 
hic vos de provincia , si non aliquando deduco sum , deripio non puto , et hic duplicis pestes socius , miles clades , publicanus ruina , provincia vastitas , imperium macula teneo ? 
at idem vos annus superus hic idem revoco , cum in provincia pervenio . 
quis tempus si liber vos iudicium sum nec totiens dilato res nec ad extremus ex manus eripio , restituo , is quod cupio , vester auctoritas , is , per quos sum amitto , revoco , et is ipse praemium extorqueo , quis#2 sum pro scelus atque eversio patria consequor . 
qui ex poena si tum alius ops , non suus , invitus vos evolarunt , at alius multus magnus gravioremque subeo . 
qui enim homo , in quo aliquis si non fama pudor , at supplicium timor sum , gravis poena accido#2 possum quand non credo litterae is , quis#2 res publicus bene gero in bellum nuntio ? 
hic statuo senatus , cum frequens supplicatio Gabinius denegavit , primus homo scelus flagitium contaminatus nihil sum credo , deinde ab proditor atque is , quis#2 praesens hostis reus publicus cognosset , bene res publicus gero non possum , postremo ne#2 deus quidem immortalis volo#1 aperio suus templum et se subplicari homo impurus et scelero nomen . 
itaque ille alter aut ipse sum homo doceo et ab suus Graecus , subtilis erudio , quibuscum iam in exostra helluatur , ( antea post siparium soleo ) , aut amicus#2 habeo prudens quam#4 Gabinus , quis#2 nullus litterae profero . 
hic igitur imperator habeo ? 
quis#2 alter non audeo nos certus facio cur imperator appello , alter , si tabellarius non cessarint , necesse sum paucus dies paenitat audeo . 
quis amicus#2 si quis#2 sum , aut si belua tam immanis tamque taetrae possum ullus sum amicus#2 , hic consololatione utor , etiam T. Albucius supplicatio hic ordo denegasse . 
quod sum primus dissimilis , res in Sardinia cum mastrucatus latrunculus ab propraetore unus cohors auxiliarius gesto et bellum cum maximus Syria gens et tyrannus consularis exercitus imperioque conficio . 
deinde Albucius , quod ab senatus peto , ipse se in Sardinia ante decerno . 
consto enim Graecus homo atque levis in ipse provincia quasi triumphasse , itaque hic is temeritas senatus supplicatio denego noto . 
sed fruor sanus hic solacium atque hic insignis ignominia , quoniam unus praeter se inuro sum , puto sum levis , dum modus , quis#2 exemplum se consolor , is exitus expectet , praesertim cum in Albucius nec Piso libido nec audacia Gabinus sum atque tamen hic unus plaga concido , ignominia senatus . 
atqui duo Gallia quis#2 decerno consul duo , hic retineo ambo ; quis#2 autem alter Gallia et aut Syria aut Macedonia , tamen alter retineo et in uterque par , scelus disparem conditio facio . 
; Faciam , inquiam , ille praetorius , ut Piso et Gabinius succedo statim ; . 
si hic sino ! 
tum enim tribunus intercedo possum , nunc non possum . 
itaque ego idem , quis#2 nunc consul is , quis#2 designo sum , Syria Macedoniamque decerno , decerno idem praetorius , ut et praetor annuus provincia habeo , et is quam#4 primus video , quos animus aequus video non possum . 
sed ego credo , numquam succedo ille , nisi cum is lex referetur , qui intercedi de provincia non liceo . 
itaque , hic tempus amitto , annus sum integer vos exspecto , quo intericio civis calamitas , socius aerumna , scelero homo impunitas propago . 
quodsi sum ille bonus vir , tamen ego meus sententia C. Caesar succedo nondum puto . 
qui de res dico#2 , pater conscribo , quis#2 sentio , atque ille interpellatio meus familiaris , qui paulum ante interrumpo sum oratio meus , non pertimesco . 
nego ego vir bonus inimicus Gabinius debeo sum quam#4 Caesar ; omnis ille tempestas , quis#2 cedo , Caesar impulsore atque adiutore sum excito . 
qui si primus sic respondeo , ego communis utilitas habeo ratio , non dolor meus , possimne probo , cum is ego facio dico#2 , quod exemplum fortis et clarus civis facio possum ? 
at Ti. Gracchus ( pater dico#2 , quis#2 utinam filius ne#2 degenerassent ab gravitas patria ! 
) tantus laus sum adipiscor , quod tribunus plebs solus ex totus#2 ille collegium L. Scipio auxilium sum , inimicus et ipse et frater is Africanus , iuravitque in contio se in gratia non redeo , sed alienus se video dignitas imperium , quo dux sum hostis Scipio triumpho duco , idem ipse duco , quis#2 triumphasset ? 
quis plenus inimicus sum C. Marius ? 
L. Crassus#2 , M. Scaurus alienus , inimicus omnis Metellus . 
at is non modus ille inimicus ex Gallia sententia suus non detraho , sed is propter ratio Gallicus bellum provincia extra ordo decerno . 
bellum in Gallia maximus gero sum ; domo sum ab Caesar maximus natio , sed nondum lex , nondum jus certus , nondum satis firmus pax devinctus . 
bellum afficio video , et , verus ut dico#2 , paene conficio , sed ita ut , si idem extremus persequor quis#2 incoho , iam omnis perficio video , si succedo , periculum sum ne#2 instauratas maximus bellum reliquiae atque renovo audio . 
ergo ego senator inimicus , si ita volo#1 , homo , amicus#2 sum , sicut semper sum , reus publicus debeo . 
quis#2 ? 
si ipse inimicitia , depono reus publicus causa , quis#2 ego tandem jus reprehendo , praesertim cum ego omnis meus consilium atque factor exemplum semper ex summum homo consilium atque facio ego censeo peto . 
an verus M. ille Lepidus , quis#2 bis consul et pontifex maximus sum , non solus memoria testimonium , sed etiam annalis litterae et summus poeta vox laudo sum , quod , cum M. Fulvius collega , quo dies censor sum facio , homo inimicus , in Campo statim redeo in gratia , ut communis officium censura communis animus atque voluntas defendo ? 
atque , ut vetus , quis#2 sum innumerabilis , mitto , tuus pater , Philippus , nonne unus tempus cum suus inimicus in gratia redeo ? 
qui is omnis idem res publicus reconciliavit , quis#2 alienarat . 
multus praetereo , quod intueor coram hic lumen atque ornamentum reus publicus , P. Servilius et M. Lucullus . 
utinam etiam L. Lucullus illic#2 adsideret ! 
qui sum inimicitia in civitas gravis quam#4 Luculorum atque Servilius ? 
qui in vir fortis non solus extinxit reus publicus utilitas dignitasque ipse , sed etiam ad amicitia consuetudinemque traduco . 
quis#2 ? 
Q. Metellus nepos nonne consul in templum iovis bonus maximus permoveo cum auctoritas vester , tum ille P. Servilius incredibilis gravitas dico , absens ego summus suus beneficium redeo in gratia ? 
an ego possum hic sum inimicus , quis#2 litterae , fama , nuntia celebro auris cottidie meus novus nomen gens , natio , locus ? 
ardeo , ego credo , pater conscribo ( is quod vosmet de ego existimo et facio ipse ) incredibilis quidam amor patria , quis#2 ego amor et subvenio olim impendeo periculum maximus cum dimicatio capitum , et rursus , cum omnis tela undique sum intendo in patria video , subeo cogo atque excipio unus pro universus . 
hic ego meus in res publicus animus pristinus atque perennis cum C. Caesar reduco , reconcilio , restituo in gratia . 
quod volo#2 denique homo existimo , nemo ego possum sum bene mereor de res publicus non amicus#2 . 
etenim , si is , quis#2 hic omnis flamma atque ferrum deleo volo , non inimicitia solus , sed etiam bellum indico atque infero , cum partim ego ille familiaris , partim etiam ego defendo capitum iudicium sum libero , cur idem res publicus , quis#2 ego in amicus#2 inflammo possum , inimicus placo non possum ? 
quod ego odium cum P. Clodio sum , nisi quod perciciosum patria civis sum puto , quis#2 turpis libido incendo duo res sancio , religio et pudicitia , unus scelus violasset ? 
num sum igitur dubius ex is res , quis#2 is ago agitque cottidie , quin ego in ille oppugno reus publicus plus quam#4 otium meus , non nullus in idem defendo suus plus otium quam#4 communis prospicio ? 
ego ego ab C. Caesar in res publicus dissentio fateor et sentio tu : sed nunc idem vos adsentio , cum quis#2 antea sentio . 
vos enim , ad quos litterae L. Piso#3 de suus res non audeo mitto , quis#2 Gabinus litterae insignis quidam notus atque ignominia novus condemnastis , C. Caesar supplicatio decerno numerus ut nemo unus ex bellum , honor ut omnino nemo . 
cur igitur exspecto homo aliquis , quis#2 ego cum ille in gratia reduco ? 
reduco ordo amplus et ordo is , quis#2 sum et publicus consilium et meus omnis consilium auctor et princeps . 
vos sequor , pater conscribo , vos obtempero , vos adsentio , quis#2 , quandiu C. Caesar consilium in res publicus non multus diligo , ego quoque cum ille parvus conjungo video ; posteaquam res gestio mens vester voluntatesque muto , ego non solus comes sum sententia vester , sed etiam laudator video . 
sed quis#2 sum quod in hic causa multus homo admirentur et reprehendo meus consilium , cum ego idem antea multus decerno , que magis ad homo dignitas quam#4 ad reus publicus necessitas pertineo ? 
supplicatio quindecim dies decerno sententia meus . 
reus publicus satis sum tot dies quot C. Marius ; deus immortalis non sum exiguum idem gratulatio quis#2 ex maximus bellum . 
ergo ille cumulus dies homo sum dignitas tributus . 
in quo ego , quo consul refero primus decem dies sum supplicatio decerno Cn. Pompeius Mithridate interficio et conficio Mithridaticus bellum , et quis#2 sententia primus duplico sum supplicatio consularis ( ego enim sum adsentio , cum , idem Pompeius litterae recito , conficio omnis maritimus terrestribusque bellum , supplicatio dies decem decerno ) , sum Cn. Pompeius virtus et animu magnitudo admiror , quod , cum ipse ceterus omnis sum omnis honor antefero , amplus honor alter tribuo quam#4 ego decerno , res ipse tributum sum deus immortalis et maiores institutum et utilitas reus publicus , sed dignitas verbum , honor et novitas et numerus dies Caesar ipse laus gloriaeque concessus sum . 
refero sum ad nos nuper de stipendium exercitus ; non decerno solus , sed etiam ut vos decerneritis laboro ; multus dissentio respondeo ; scribo adfui . 
tum quoque homo plus tribuo quam#4 nescio quis#2 necessitas . 
ille enim arbitrabar etiam sine hic subsidium pecunia retineo exercitus praeda ante pario#2 et bellum conficio possum ; sed decus ille et ornamentum triumphus minuo noster parsimonia non puto . 
ago sum de decem legatus , quos alius omnino non do , alius exemplum quaero , alius tempus differebant , alius sine ullus verbum ornamentum do ; in is quoque res sic sum loquor , ut omnis intellego ego is , quod reus publicus causa sentio , facio uber propter ipse Caesar dignitas . 
at ego idem nunc in provincia decerno , quis#2 ille omnis res ago silentium , interpello , cum in superus causa homo ornamentum valeo , in hic ego nihil alius nisi ratio bellum , nisi summa utilitas reus publicus , moveo . 
nam ipse Caesar quis#2 sum cur in provincia commorari volo#1 , nisi ut is , quis#2 per is afficio sum , perficio reus publicus trado ? 
Amoenitas is , credo , locus , urbs pulchritudo , homo nationumque ille humanitas et lepos , victoria cupiditas , finium imperium propagatio retineo . 
quis#2 ille terra asper , quod incultus oppidum , quis#2 natio immanis , quis#2 porro tot victoria praestabilis , quis#2 Oceanus longus invenio possum ? 
an reditus in patria habeo aliquis offensio ? 
utrum apud populus , ab quo mitto , an apud senatus , ab quo ornatus sum ? 
an dies augeo is desiderium , an magis oblivio , atque laurea ille magnus periculum pario#2 amitto longus intervallum viriditas ? 
quare , si quis#2 homo non diligo , nihil sum quod is de provincia devoco ; ad gloria devoco , ad triumphus , ad gratulatio , ad summus honor senatus , equester ordo gratia , populus#2 caritas . 
sed si ille hic tam eximius fortuna propter utilitas reus publicus fruor non propero , ut omnis ille conficio , quis#2 ego , senator , facio debeo , quis#2 , etiamsi ille alius volo#1 , reus publicus consulo oportet ? 
ego verus sic intellego , pater conscribo , nos hic tempus in provincia decerno perpetuus pax habeo oportet ratio . 
nam quis#2 hic non sentio omnis alius sum nos vacuus ab omnis periculum atque etiam suspicio bellum ? 
iam diu mare video ille immensum , quis#2 fervor non solus maritumi cursus , sed urbs etiam et via militaris iam teneo , virtus Cn. Pompeius sic ab populus Romanus ab Oceanus usque ad ultimus Pontus tamquam unus aliquis portus tutus et claudo teneo ; natio is , quis#2 numerus homo atque multitudo ipse possum in provincia noster redundo , ita ab idem sum partim recisus , partim reprimo , ut Asia , quis#2 imperium antea noster termino , nunc tres novus provincia ipse cingo . 
possum de omnis regio , de omnis genus hostis dico#2 . 
nullus gens sum quis#2 non aut ita tollo sir , ut vix extet , aut ita domo , ut quiesco , aut ita paco , ut victoria noster imperioque laeto . 
bellum Gallicus , pater conscribo , C. Caesar imperator gestumst , antea tantus modus repello . 
semper ille natio noster imperator refuto potius bellum quan lacessandas puto . 
ipse ille C. Marius , quis#2 divinus atque eximius virtus magnus populus#2 Romanus luctus funeribusque subvenir , influo in Italia Gallus maximus copia reprimo , non ipse ad is urbs sedesque penetro . 
modus ille meus labor , periculum , consilium socius , C. Pomptinus , fortis vir , orior repente bellum Allobroges atque hic scelero coniuratio excito proelium frango , is domo , quis#2 lacessierant , et is victoria contendo res publicus metus libero quiesco . 
C. Caesar longus alius video sum ratio . 
non enim se solus cum is , quos iam armatus contra populus Romanus video , bellor sum duco , sed totus#2 Gallia in noster ditio sum redigo . 
itaque cum acer Germani et Helvetii natio et maximus proelium felix decerto , ceterus conterruit , compello , domo , imperium populus#2 Romanus pario adsuefecit et , quis#2 regio quasque gens nullus nos antea litterae , nullus vox , nullus fama notus facio , hic noster imperator nosterque exercitus et populus#2 Romanus arma peragrarunt . 
semita tantus Gallia teneo antea , pater conscribo ; ceterus pars ab gens aut inimicus aut imperium aut infidus aut incognitus aut certus immanis et barbarus et bellicosus teneo ; quis#2 natio nemo umquam sum quin frangi domarique cupio . 
nemo sapienter de res publicus noster cogito iam inde ab principium hic imperium , quin Gallia multus timeo hic imperium puto ; sed propter vis atque multitudo gens ille numquam sum antea cum omnis dimicatum ; resto semper lacessati . 
nunc denique sum perficio ut imperium noster terrarumque ille idem sum extremus . 
Alpibus Italia munierat antea natura non sine aliquis divinus numen . 
nam , si ille aditus Gallus immanitas multitudo patuisset , numquam hic urbs summus imperium domicilium atque sedes praebeo . 
quam#4 iam licet consido . 
nihil sum enim ultra altitudo mons usque ad Oceanus , quod sum Italia pertimesco . 
sed tamen unus atque alter aestas vel metus vel spes vel poena vel praemium vel arma vel lex possum totus#2 Gallia sempiternus vinculum adstringo . 
Impolitae verus res et acerbus si sum relinquo , quamquam sum accido , tamen effero se aliquando et ad renovo bellum reviresco . 
quare sum in is tutela Gallia , quis#2 fides , virtus , felicitas commendo sum . 
qui si fortuna munus amplus ornatus saepis is dea periculum facio nolo , si in patria , si ad deus penatis , si ad is dignitas , quam#4 in civitas se propono video , si ad jucundus liberi , si ad clarus genus redeo propero , si in Capitolium invehi victor cum ille insignis laudo gestio , si denique timeo casus aliquis , quis#2 ille tantus addo iam non possum quantum aufero , nos tamen oportet ab idem ille omnis , ab quo profligo sum , conficio volo#1 . 
cum verus ille suus gloria iam pridem , reus publicus nondum satis facio , et malo tamen tardus ad suus labor fructus pervenio quam#4 non expleo suscipio reus publicus munus , no imperator incensum ad res publicus bene gero revoco nec totus#2 Gallicus bellum ratio prope iam explicatam perturbo atque impedio debeo . 
nam ille sententia vir clarus parum probo sum , quis#2 alter ulterior Gallia decerno cum Syria , alter citerior . 
qui ulterior , omnis ille , de quis#2 disserui paulum ante perturbo ; simul ostendo is se teneo lex , quam#4 sum lex nego , et quis#2 pars provincia sum , quis#2 non possum intercedi , hic se avello , quis#2 defensor habeo , non tango ; simul et ille facio ut , quod ille ab populus do sum , is non violo , quod senatus do , is senator propero aufero . 
alter bellum Gallicus ratio habeo , fungitur officium bonus senator , lex quam#4 non puto , is quoque servo ; praefinio enim successor dies . 
quis ego nihil video magis ab dignitas disciplinaque maiores dissido , quam#4 ut , quis#2 consul Kalendae ianuariis habeo provincia debeo , is ut is despondeo , non decerno habeo video . 
sum totus#2 in consulatus sine provincia , quis#2 sum , antequam designo sum , decerno provincia . 
sortio an non ? 
nam et non sortiri absurdus sum , et , quod sortior sum , non habeo . 
proficisco paludatus ? 
quis ? 
quis pervenio ante certus dies non liceo . 
ianuario , Februarius , provincia non habeo ; Kalendae is denique Martius nascor repente provincia . 
atque tamen hic sententia Piso#3 in provincia permaneo . 
qui cum gravis sum , nihil graviter ille , quod multi imperator deminutio provincia contumeliosus sum , neque solus summus in vir , sed etiam mediocris in homo ne#2 is accido#2 provideo . 
ego vos intellego , pater conscribo , multus decerno eximius honor C. Caesar et prope singularis , si , quod ita mereo sum , gratus , sin etiam , ut quam#4 conjungo hic ordo sum , sapiens atque divinus sum . 
nemo umquam sum hic ordo complector honor et beneficium suus , quis#2 ullus dignitas praestabilis is , quam#4 per vos sum adipiscor , putarit . 
nemo umquam hic possum sum princeps , quis#2 malo sum popularis . 
sed homo , aut propter indignitas suus diffisus ipse se , aut propter reliquus obtrectatio ab hic ordo coniunctio depello , saepe ex hic portus se in ille fluctus prope necessarius confero . 
qui si ex ille iactatione cursuque populor , bene gesto res publicus , refero aspicio in curia atque hic amplus dignitas sum commendo volo#1 , non modus non repello sum , verus etiam expeto . 
moneo ab fortis vir atque bonus post homo memoria consul , ut provideo ne#2 citer Gallia nos invitus aliquis decerno post is consul , quis#2 nunc sum designo , perpetuoque posthac ab is , quis#2 hic ordo oppugno , populor atque turbulentus ratio teneo . 
quam#4 ego plaga etsi non contemno , pater conscribo , praesertim moneo ab sapiens consul et diligens custos pax atque otium , tamen vehemens arbitror pertimesco , si homo clarus atque potens aut honor minuo aut studium erga hic ordo repudiaro . 
nam ut C. Julius , omnis ab senatus eximius atque novus res ornatus , per manus hic provincia trado is quis#2 parum vos volo#1 , per quis#2 ordo ipse amplus sum gloria consequor , is ne#2 libertas quidem relinquo , adduco ad suspicor nullus modus possum . 
postremo , quo quisque animus sum sum , nescio ; quis#2 spero video ; praesto hic senator debeo , quantum possum , ne#2 quis#2 vir clarus aut possum hic ordo jus irascor possum video . 
atque hic , si inimicus sum C. Caesar , sentio tamen reus publicus causa . 
sed non alienus sum arbitror , quo parvus saepe aut interpello ab non ullus aut taceo existimatio reprehendo , explico brevis quis#2 ego sum ratio et causa cum Caesar . 
atque primus ille tempus familiaritas et consuetudo , quis#2 ego cum ille , quis#2 frater meus , quis#2 C. Varro , consobrinus noster , ab omnis noster adulescentia sum , praetermitto . 
posteaquam sum penitus#3 in res publicus ingredior , ita dissentio ab ille , ut in disiunctione sententia coniungo tamen amicitia maneo . 
consul ille ago is res , quis#2 ego participo sum volo ; quis#2 ego si parvus adsentio , tamen ille ego iudicium gratus sum debeo . 
ego ille ut quinqueviratus accipio rogo ; ego in tres se conjungo consularis sum volo ; ego legatio , quam#4 volo , quantus cum honor volo , defero . 
qui ego omnis non ingratus animus , sed obstinatio quidam sententia repudio . 
quam#4 sapienter non disputo ; multus enim non probo ; constanter quidem et fortiter certus , quis#2 cum ego firmus ops contra scelus inimicus munio et popularis impetus populor praesidium propulso possum , quamvis excipio fortuna , subeo vis atque iniuria malo , quam#4 aut ab vester sanctus mens dissido aut de meus status declino . 
sed non is solus gratus debeo sum , quis#2 accipio beneficium , verus etiam is , quis#2 potestas accipio sum . 
ego ille ornamentum , quis#2 ille ego orno , decet ego et convenio is res , quis#2 gero , non puto ; ille quidem amicus#2 animus ego habeo idem locus quo princeps civis , suus genus , sentio . 
traduco ad plebs inimicus meus , sive irascor ego , quod ego se cum ne#2 in beneficium quidem video possum coniugi , sive exoro . 
ne hic quidem sum iniuria . 
nam postea ego , ut se sum legatus , non solus suadeo , verus etiam rogo . 
ne is quidem accipio ; non quo alienus meus dignitas arbitrarer , sed quod tantus reus publicus scelus impendeo ab consul proximus non suspicabar . 
ergo adhuc magis sum ego vereor ne#2 meus superbia in ille liberalitas quam#4 ne#2 ille iniuria in noster amicitia reprendatur . 
ecce ille tempestas caligo bonus et subeo atque improvisum formidus , tenebrae reus publicus , ruina atque incendium civitas , terror iniectus Caesar de is ago , metus caedes bonus omnis , consul scelus , cupiditas , egestas , audacia ! 
si non sum adjutus , non debeo ; si desertus , se fortasse provideo ; si etiam oppugno , ut quidam aut puto aut volo#1 , violatus amicitia sum , accipio iniuria ; inimicus sum debeo , non nego . 
sed , si idem ille tum ego salvus sum voluitn cum vos ego ut carus filius desidero , et si vos idem pertineo ad causa ille puto , voluntas Caesar ab salus meus non abhorreo , et si ille voluntas genus is habeo testis , quis#2 idem Italia in minicipiis , populus Romanus in contio , vos meus semper cupidus in Capitolium ad meus salus incito , si denique Cn. Pompeius idem ego testis de voluntas Caesar et sponsor sum ille de meus , nonne vos video et ulterior tempus recordatio et proximus memoria medius ille tristis tempus debeo , si ex res natura possum evello , ex animus quidem certus excido ? 
ego verus , si ego non licet per aliquos ita gloriari , ego dolor atque inimicitia meus reus publicus concedo , si hic magnus quidam homo et persapiens video , uto hic , quod non tam ad laus adipiscendam quam#4 ad vito vituperatio valeo , homo ego sum gratus et non modus tantus beneficium , sed etiam mediocris homo benivolentia commoveo . 
ab vir fortis et de ego optime meritum quidam peto , ut , si ego ille meus labor atque incommodum particeps sum nolo , ne#2 ille ego suus inimicitia socius volo#1 sum , praesertim cum ego idem ille concedo , ut etiam ago ille Caesar , quis#2 neque oppugno antea , neque defendo , meus iam jus possum defendo . 
nam summus civitas vir , quis#2 ego consilium res publicus conservo et quis#2 auctoritas ille coniunctio Caesar defugio , iulias lex et ceterus ille consul rogo jus latus nego ; idem ille proscriptio capitum meus contra salus reus publicus , sed salvus auspicium rogo sum dico#2 . 
itaque vir summa auctoritas , summa eloquentia dico#2 graviter casus ille meus funus sum reus publicus , sed funus iustus et indico . 
ego ipse omnino perhonorificus sum discessus meus funus dico#2 reus publicus ; reliquus non reprendo , sed ego ad is , quod sentio , adsumo . 
nam , si ille jus rogo dico#2 audeo sum , quod nullus exemplum fio possum , nullus lex liceo , quia nemo de caelum servarat , oblitine sum tum , cum ille , quis#2 is ago , plebeius sum lex curiatus facio , dico#2 de caelum servo ? 
qui si plebeius omnino sum non possum , quis#2 tribunus plebs possum sum ? 
et , quis#2 tribunatus si reor sum , nihil sum quod inritum ex ago Caesar possum sum , is non solus tribunatus sed etiam perniciosus res , auspicium religio conservo , jus latus video ? 
quare aut vos statuo sum lex Aelia maneo , lex Fufius non abrogo , non omnis fastus lex fero licet , cum lex fero , de caelum servo , obnuntiari , intercedi , licet , censorius iudicium atque notio et ille morum severus magisterium non sum nefarium lex de civitas tollo , si patricus tribunus plebs sum , contra lex sacro , si plebeius , contra auspicium sum , aut ego concedo homo oportet in res bonus non exquiro is jus , quis#2 ipse in perdo non exquiro , praesertim cum ab ille aliquotiens conditio C. Caesar latus sum , ut idem res alius modus fero , qui conditio auspicium requiro , lex comprobo , in Clodio auspicium ratio sum idem , lex omnis sum eversus atque perdo civitas . 
extremus ille sum . 
ego , si sum inimicitia ego C. Caesar , tamen hic tempus reus publicus consulo , inimicitia in alius tempus reservo debeo ; possum etiam summum vir exemplum inimicitia reus publicus causa depono . 
sed cum inimicitia sum numquam , opinio iniuria beneficium sum extincta , sententia meus , pater conscribo , si dignitas ago Caesar , homo tribuo , si honor quidam , senatus concordia consulo , si auctoritas decretum vester , constantia ordo in idem orno imperator servo , si perpetuus ratio Gallicus bellum , reus publicus provideo , si aliquot meus privo officium , ego non ingratus sum praesto . 
atque hic velim probo omnis , pater conscribo ; sed levis fero si forte aut is parvus probaro , quis#2 meus inimicus repugno vester auctoritas tego , aut is , si quis#2 meus cum inimicus suus redeo in gratia vitupero , cum ipse et cum meus et cum suus inimicus in gratia non dubitarint redeo . 
