cum barbarismus et soloecismus vitium duodecim numero hic modus : barbarismus , soloecismus , acyrologia , cacenphaton , pleonasmos , perissologia , macrologia , tautologia , eclipsis , tapinosis , cacosyntheton , amphibolia . 
acyrologia sum inpropria dictio , ut hic ego si possum tantus spero dolor spero dico#2 pro timeo . 
Cacenphaton sum obscenum enuntiatio vel in conpono dictio vel in unus verbum , ut ; numerus cum navis aequo ; , ; arrige auris Pamphilus ; . 
Pleonasmos sum adiectio verbum supervacuus ad plenus significatio , ut ; sic os#1 loquor sum ; pro ; sic loquor sum ; . 
Perissologia sum supervacuus verbum adiectio sine ullus vis res , ut eo qui possum , qui non possum non eo . 
Macrologia sum longus sententia res non necessaria conprehendens , ut ; legatus non inpetrata pax retro , unde venio , domus revertor sum ; . 
Tautologia sum idem dictio repetitio vitiosus , ut egomet ipse Eclipsis sum deficio quidam necessaria dictio , quam#4 desidero praecido sententia , ut ; hic se cum ; ; desum enim loquor . 
Tapinosis sum humilitas reus magnus non is agens sententia , ut penitusque caverna ingens uterumque armo miles compleo et ; Dulichia vexasse rates ; et Pelidae stomachus cedo nescius . 
Cacosyntheton sum vitiosus conpositio dictio , ut ; versaque iuvencum tergum fatigo hasta ; . 
Amphibolia sum ambiguitas dictio , quis#2 fio aut per casus accusativus , ut siquis dico#2 ; audio secutorem retiarius superasse ; ; aut per communis verbum , ut siquis dico#2 ; criminatur Cato ; , ; vado Tullius ; nec addo quis#2 vel ab quo ; aut per distinctio , ut ; video statua aureus hasta teneo ; . 
fio et per homonymus , ut siquis acies dico#2 et non addo oculus aut exercitus aut fero . 
fio praeterea multus modus , quos percenseo omnis , ne#2 nimis longus sum , non oportet . 
Metaplasmus sum transformatio quidam rectus solutique sermo in alter species metrum ornatusve causa . 
hic species sum quattuordecim : prosthesis , epenthesis , paragoge , aphaeresis , syncope , apocope , ectasis , systole , diaeresis , episynaliphe , synaliphe , ecthlipsis , antitbesis , metathesis . 
Prosthesis sum appositio quidam ad principium dictio litterae aut syllaba , ut gnato pro nascor , fero pro fero . 
Epenthesis sum appositio ad medius dictio litterae aut syllaba , ut relliquias pro reliquiae , induperator pro imperator . 
hic alius epenthesin , alius parenthesin dico#2 . 
Paragoge sum appositio ad finis dictio litterae aut syllaba , ut magis pro mage et potestur pro possum . 
hic alius prosparalepsin appello . 
Aphaeresis esl ablatio de principium dictio contrarius prosthesi , ut mitto pro omitte , temno pro contemno . 
Syncope sum ablatio de medius dictio contrarius epenthesi , ut audacter pro audaciter , commoro pro commoveo . 
Apocope sum ablatio de finis dictio paragoge contrarius , ut Achilles pro Achillas et pote pro possum . 
Ectasis sum extensio syllaba contra natura verbum , ut ; Italia fatum profugus ; , cum Italia corripio dico#2 debeo . 
Systole sum correptio contrarius ectasi , ut ; aquosus Orion ; , cum Orion produco dico#2 debeo . 
Diaeresis sum discissio syllaba unus in duo facio , ut ollus respondeo rex Albai longai . 
Episynaliphe sum conglutinatio duo syllaba in unus facio contrarius diaeresi , ut Phaethon pro Phaethon , Nereius pro Ner ; i , aeripedem pro aeripedem . 
Synaliphe sum per interceptionem concurro vocalis lubricum quidam lenisque conlisio , ut atque is diversus penitus#3 dum pars gero . 
hic ab quidam syncrisis nomino . 
Ecthlipsis sum consono cum vocalis asper concurro quidam difficilis atque durus conlisio , ut multus ille et terra jacto et altus . 
Antithesis sum litterae pro littera positio , ut ollus pro ille . 
Metathesis sum translatio litterae in alienus locus , nullus tamen ex dictio tollo , ut Evandr pro Evander , Thymbre pro Thymber . 
