quis possum unus proprius deus nosco caelum , nisi quis#2 is fero ab error nefandus ? 
erro ignarus spatior spes capio inanis , dum furor aetas primus ego porto in aura . 
multus sum quam#4 palea leuior ; quasi centum inessent in umerus capitum , sic praeceps quicumque ferebar . 
non satis hic res , criminosus denique Marsus Paene sum facio herba incantando malignus . 
sed gratia dominus ( nec sufficio vox meus tantus reddo ) quis#2 miseror uacillanti tandem adluxit ! 
Adgressusque sum trado in codex lex quis#2 ibi rescirem ; statim ego lampada fulcio . 
tunc vero agnoui deus dominus summus in altus , et ideo talis hortor ab error recedo . 
quis bonus medicus nisi passus uulneris augeo ? 
multus quidem brutus et ignotus , cor sopio , nihil se praepono cognosco ; mos ferinus quaero , quod rapio aut quis#2 sanguis uiuant . 
dummodo laeto sagino uiuere porcus , ingero ut tumulus se pulcher , dum plaudo diuitiis . 
dives muto ab paupera ueste fastidium . 
sufficio ille utique#2 , quod promptus edo#1 . 
si pinguis sum ops , se sum , si Caesar dignus : quis#2 suus praepono ? 
fragilis nec respicio ullus . 
communico immo talis bonitas in omnis qui summus diuitias , honor addo altus . 
nec enim uitupero diuitias do ab summum , sed culpandus sum , quis#2 superextollitur ille . 
suadeo nunc ergo altus sic et humilis omnis , ut lego assiduus#2 vel iste vel ceterus lex . 
aspicio , quam#4 brevis sum nos credo vita disco , quapropter morior nascor , prudens ! 
quis#2 hebeto morior , quis#2 prosum lux video ? 
si nihil inquiro , hic sum belua as . 
certus deus summus homo praepono aruis non fero nec pecudem . 
cur nos similemus ad ille omnipotens uoluit homo se praebeo laus ; Idcirco sum doceo nos ipse diuinus . 
quis#2 ut credo , non tantus uerbo sonauit sed et demonstrauit fortis Pharao decipio . 
non solus hic facio : et Noe sub tempus quoque ostendo , quis#2 possum , quoniam deus nemo quaero . 
mitis exinde paulatim coepio as , Diluuio facio quo possum terra repleri . 
iam paene medietas annus sex mille eo , et nemo scibat dominus , passimque uiuentes . 
sed deus , ut video homo nimis [ ut ] pectus claudo , Adloquitur Abraham , quis#2 Moses enuntio ipse . 
ipse do lex populus Pharao neco , et quis#2 sum , dominus ipse se praedico#2 ab ille . 
nec unus contendo propheticus uoce se promo , sed multus adhibeo testis , quis#2 de ille clamo . 
hic ergo , cum lego#2 multus praeconium uatum , invenio is caro invenio pro nos . 
unde nunc erro , ordinasse talis summum , et quasi subsannant , nec scio , quod ab ipse rideo interdum subicio , qualiter praelegi propheta , et rudis edoceo , ubi sum spes vita pono . 
quis#2 deus in primus vel qualiter singulus facio , iam Moses edoceo ; nos autem de Christus doceo . 
non sum ego uates nec doctor jubeo ut sum , sed pandus praedico uatum oberro austris . 
ergo meus similis , quos raptim aura deporto , quaero iam portus , ubi sum periculum nullus . 
Agricola doceo tempestiua longus dinosco et , priusquam ueniant , recolligit se sub antrum . 
sum prudens , quod immineo ante video et , priusquam ueniant clades , prouidete salus . 
Ignauia puer opus sum , non certus robustus : si decet hic rudis , non conuenit aeuo maturus . 
quam#4 quidem , pars homo , non sum moderatus uetustas , sic sum ut perna parum salfacta : putrescat . 
nemo petra subigo nisi solus ignis ad esca : saxeus sic homo mollesco sero#4 gehenna . 
clamo in uacuum surdus refero procella et lumen offero caecus sine causa praebeo . 
sto miles ad mitto : unus audio , et excutio alter Nec accipio cor monitum , sed perdo erro . 
quis modus relinquo ( iudex sum de iste ! 
) , qui moneo aut ille , quis#2 non volo#1 dicto pario ? 
spero , reus non sum , quis#2 Caesar dico#2 obaudio , contrarius autem perdo suus vita superbus . 
interdum quod meus sum , quis#2 prius erraui , demonstro rego iter vos , quis#2 adhuc erro inanis . 
vos tamen eligite , arbitrium uestro placeo , quis uelit uenenum aut suauia poculum vita ! 
bonus et malus#3 sum in iste natura creo ut homo post fatum probo quis#2 deus dignus . 
Adgredere iam nunc , quisquis sum , perennia nosco : discus , deus quis#2 sum vel quis#2 nomen as ! 
sum deus omnipotens , unus , ab semetipso creo , quis#2 infra reperio magnus et humilis ipse . 
is sum in uerbo pono , se solus notatus , qui pater et filius dico#2 et spiritus sanctus . 
sed ex quo decerno mundum compono signum , Ignem interpono metuo angelus ipse . 
quis#2 tamen distribuo parvus potentia facio , ut rego caelus et terra et subdo terra . 
hic ergo nec ipse nuntium dinosco possum , qualis sum aut quantus , nisi quod praeceptum sequor . 
sum honor absconsus nos et angelus ipse , qui deus maiestas , quis#2 sum , se conscius solus sum . 
reluceo immensum super caelus et sine finis ; aureus sum totus#2 , quod sum quasi flammeum uirtus . 
illic#2 deus numen sum tantus sine cognosco forma , ille sum secretum solus deus notus caelum . 
hic gloria deus sum unicus super angelus omnis , hic deus sum lux aeternus , hic spiritus aeui . 
in primitiua suus qualis sum , ab nullus video , Detransfiguratur , sicut volo#1 ostendo se . 
praebeo se uisibilem angelus iuxta forma is et homo fio homo , ceterum#2 deus urbo probo . 
idcirco nec possum tantus deus forma dinosci ; quidquid sum , unus sum , immensum lumen solus ; ubi facies aut oculus aut os#2 aut membrum noto , inde pugillo suus concludo circulus orbis . 
at tamen cum uoluit sciri de se ipse quis#2 sum , numen de tantus facio se video capacem . 
sum quis#2 in ignis appareo uoce loquor ; sumo sum in caro , quis#2 regio nullus capio . 
hic deus omnipotens , dominus suus conditionis , cum sum inuisibilis , facio se video quidam . 
qui formo modus , modus se diffundo in aura , quis nec initium nec finis quaero fas sum . 
hic sine initium semper sum deus et sine finis , qui , prius quam#4 facio caelum , fero in aeuum ; quidquid teneo caelum , prospicio ubique de caelum et penetro totus#2 oculus et auris audio . 
hic ergo placeo carnalis mundum tenor , ut exalto solus sempiternus maiestas . 
nam , quod sum ante , refero nunc arduus res sum ; sum licet describo , non sum nos cura de ille . 
cum hic , quis#2 uidemus , non possum tango totus#2 , quis possum scio , quis#2 sum trans Oceanus finis ? 
et caelum uidemus , sed illic#2 quis#2 intus ago , Nullo do scio , donec fio exitus aeui . 
sufficio tantus de futurus nosco promissus ; ad ille tendo cupidus , totus#2 mens deuoti . 
sicut auis Phoenix medito ab mors renasci , do nos exemplum , post funus surgo possum ; hic deus omnipotens vel multus credo suadeo , qui ueniet tempus defungor uiuere rursus ; sum licet nunc puluis , iaceant licet os nudo , integro homo , ut sum , quis#2 morior olim , et gratia magnus tunc sum iste aeui , non dolor nec lacrima tunc sum in corpus noster , non caro recipio ferrum , non pustula surgo . 
hic deus instituo , ut sum ille gloria magnus . 
hic facio primus homo , ut sum aeternus , sed ruo in mors neglego ille praeceptum . 
propter quis#2 storias tantus deus sum parauit ut inuentiones diabuli detego omnis . 
rector in terra do deus angelus iste : qui , dum inuidetur homo , pereo ipse priorque . 
interea iustus per ipse cerno ad ago et facinerosa Cain [ in ] gehenna reseruat . 
in scelus coepio uersari gens omnis humanus , Nec respicio , quis#2 sum creator is . 
quod deus excello indigne perfero ille , deicio propono uniuersa paene creo . 
deicio et lego#2 Noe libero ab aqua , ceterus diluuio pereo ira caelestis . 
hic , sicut initium , paulatim terra repleo . 
cedo prius facinus , sed alter clades adhaereo . 
aggredior sum stultus turris fabrico sub astrum ut quasi per ille possum ascendo caelus . 
quod deus ut video fio sub unus loquela descendo et facio , loquor lingua diuersa . 
quis#2 inde disparsit per insula terra semoveo , ut fio gens uario sermo loquor . 
tunc genus indocilis vita feritas ago ; nemo deus scio , disputo nemo de vita . 
irrepo quoniam rudis temerarius ille per latex anima , deprauauit mens acerbus Persuasitque dolo coitus infandus amo , Uiuere rapina in gaudium sanguis fundo . 
hic gloria stultus prosequuntur tempus paruo ; quis nullus uenia libero se dico#2 seductus . 
si suadeo adulter , culpa sum tuus prosequor talis ; non ille tu damno , sed tuuus tuus spons tu damno . 
erro indoctus ueteris fallacia hostis , obliviscor dominus , opus malignus sequor . 
quod , diu ne#2 fio grassatio tantus latro , tempus partitus miseror sum tandem aufero . 
Complacuit ille colloquium cum unus de multus , ut facio populus ad se transeo diligo . 
ex is coepi unus deus sum profanus et fio populus secundum deus decerno . 
duo enim populus distinguo ex se Rebecca : hic prior sum facio , alter ut succedo ille . 
in Aegyptus primus in Israel concreuit alumnus ; inde deus ille eicio dux Moses , per quis#2 do ille ipse lex in mons Sina , ut noster posteritas dominus cognosco unus . 
deinde propheta ex ipse dico#2 jubeo , qui deus in homo depretiatur ab ille . 
induco is dominus in terra promissus , ut ibi sub lex uiuerent , donec ipse ueniret . 
gens ingratus bonus nolo iugum fero praeceptum , sed magis in scelus priscus reuoluta floreo ; Nec umquam desinuit : hodie quoque talis habeo ; Praetermisso deus luxuria saeculum mauult . 
quod multus dominus cogo euitare dilectus ; Abscisos in totus#2 ab saeculum praemonet sum . 
si filius dico#2 , in ille sanctus moremur ; quis#2 foris#2 egredimur adulterium pompa sequor ? 
seductor antiquus per talis decipio omnis : immitto luxuria , per quis#2 perdo filius altus Agonia mitto , spectaculum eo cruentus aut nimis obscenus , impudicus nosco pudicus . 
si sum castus , incestus proficio inde et placeo adrideo , quis#2 tunc malus gaudium temptant . 
in iste luxuria populus primitiuus ago et ab lex deus semper recedo inermis . 
ad quos emundandos saepe deus mitto alumnus ut ille corrigo deprauatos denuo summum . 
excipio numquam volo#1 dico#2 diuina sed uoluntate suus saeuierunt semper ineptus . 
Mactabant iustus redarguo ille iniquus dum nolo accipio frenum disciplina caelestis . 
Esaias serrant , lapidant Hieremias erigo , Iohannes decollant , iugulant Zachariam ad ara . 
et venio et ipse , sum quis#2 praedico ab ille , et patior , quomodo uoluit , sub imago noster . 
quis in exitium omnis prophetia repleo sum . 
dico#2 hic Daniel nouissimum sum propheta . 
is sum , quis#2 propter uates de tuba cano , in suus uenturum proprius , quis#2 suus nego . 
Improuidi semper et durus ceruice recalces , dum respuo forma , sacramentum lex amitto . 
non ille justitia , humilis non caro nascor refregit , Nec bonitas tantus aut aegrum cura de uerbo . 
o pius religio , o tam ueneranda maiestas , quis medicina taliter in terra proficio ! 
non ullus de ferrum seco , non emplastrum curauit , sed sine tormentum statim suus dicto sanauit . 
talis video turbo mens Iudaei , qui magis inuidia duco sum in zelus liuoris , non respicio propheta dico#2 sepelio , qui ueniret homo talis , quis#2 dispergo ille . 
quousque ueniret dominus , propheta cano : ex is , quo venio , taceo prophetia Iudaei . 
post quis#2 in exsilium deuenerunt cor duro Nec modus dinoscunt , quapropter sum talis patior . 
praedico sum ille ab Esaias propheta et Danihelus similiter perdo terra ; qui non ante tamen , nisi dux civitas in ipse pendeo in lignum , fio desertus deinde . 
Desubito qualis obfulsit gloria gens , ut fio populus , populus quis#2 non sum ante ! 
non sum adtono Esau diligo ab pater , iuvenis quod frater primitiua tollo ille ? 
sic nec sinagoga possum cognosco tempus , quando et quo dux cado de suus priuato ; sicut sum scribo , quod auis suus tempus norunt , nam populus iste non ego intellego as . 
venio sum , ut ipse dominator caelum ueniret : secundum scriptura non sum computatus ab ipse . 
praescius hic sum dominus , quasi cunctus quis#2 nosco ; Idcirco per os propheta iste praedico#2 . 
gens ceruicosa nimis semperque rebello dum se primatus uindicaret , causa reseco sum . 
in quis#2 stadium gentilis sum praeficio ; dico#2 hic ante : gens spero in ipse . 
nam lapis immitto ipse sum in fundamentum Sion credo in quo quis#2 , habeo vita aeternus . 
hic sanctus sanctus Daniel perungii designo et exterminari post ille chrisma regale . 
Dauid ille dico#2 , clauis configi sileo : effodio , inquiam , manus meus et pes ipse . 
Salomon quoque tam apertus de ille prophetat , occido#1 iustus ! 
dico sum Iudaei . 
Hieremias totidem crux figuro demonstro : Uenite , mitto lignum in panus ! 
dico#2 . 
dux autem ipse Moses praeconiat ille : ante tuus oculus pendeo vita neco . 
hic pater in filius venio , deus unus ubique : nec pater sum dico#2 , nisi facio filius sum . 
nec enim relinquo caelum , ut in terra pario , sed , sicut dispono , video sum in terra maiestas de uirtute suus carnaliter nascor se facio licet facio fimbria unus . 
iam caro deus sum , in qui deus uirtus ago . 
quis#2 , quod propheta cano , inuisibilem sum video , ut claritas tantus fio homo quoque pro nos . 
nec populus noster prosilisset in novus lex , si non omnipotens ordinasset ante de nos . 
hic sum omnipotens , quis#2 in nomen gens credo omnino , quod propheta dico#2 Esaias : Exurget in Israel homo de radix Iesse in ille spero gens , quis#2 signum tuentur . 
et alter dico#2 testis ille sum per orbis Manifestari is princeps natio ipse . 
in psalmus cano : dominus regnauit ab lignum ; Exultet terra , iocundentur insula multus . 
sic et patriarcha Iacob : benedictio verum pareo in gens ; hic sum spes gens , inquiam . 
sub caelum non alius nomen sum nisi Christus praefero , in quis#2 nomen credo gens ubique . 
non ita suademur credo pro tempus passum sed propter futurus tempus in aeternus uiuentes . 
hic spero nos spes sum sempiternus frunisci non iste , quis#2 fragilis cito muto gaudium noster . 
sum licet diuitiae prae oculus lavo fruor excludo ille substituo mors caducum ; aut si perseuera [ ve ] rus , horresco ipse uiuendo aut si ualetudo sum malus , quo tu vita ? 
tormentum sum totus#2 , quo uiuimus iste sub aeuo ; hic adeo#2 nos sum spes in futurus quaero : hic deus hortor , hic lex , hic passio Christus , ut resurrecturos nos credo in novus saeclo . 
sic deus lex clamo : fio cum humilis altus , cedo infernus , ut Adam leuaretur ab mors Discendit in tumulus dominus suus plasmae misereor et sic per occultus inaniuit fortis mors . 
Obrepsit dominus ueteri latro celo et patior se uoluit , quo magis prosterno ipse . 
ille quidem audax et semper saeuus ut hostis , dum spero in homo saeuire , uictus ab summum sum . 
per quod prius homo prostrauerat mors malignus , ex ipse deuictus ; unde nos vita prouenit . 
Adam degusto pomum morior jubeo abeo ; quis de peccatum morior sic et omnis idem . 
sed iterum dico#2 dominus : de lignum uitali si sumo ille , in aeternus uiuat honestus . 
mors in lignum sum et lignum vita lateo , quis deus pendeo dominus , vita noster repertor . 
hic lignum vita dominus praedico sum , ut , quis#2 credo is , sic sum quasi sumo abinde . 
et sumo et gusto suauiter deus summus praeceptum et discedo , quoniam potior resurgo , ab mors . 
qui credo in Christus , de lignum vita degusto , quis sum suspendo dominus Moses praedictum . 
hic ipse Esaias humilis denuntio sum et nimis deicio , sum quasi seruo figura : et video ille , nec sum praeclarus figura , in plaga depono homo , scio omnis fero . 
hic doleo pro nos et peccatum noster reporto , et pro facinus noster deus trado ille . 
qui , cum uexaretur , taceo sicut agnus ad ara . 
hic homo iam non sum , sed sum deus caro pro nos ; qui palam appareo , hic sum deus nomen orior , qui modus praeclarus nomen apud gens habeo . 
hic Malachiel cano propheta , quis#2 et angelus ipse , cum et Iudaei reprobo sacrificium dico#2 : non sum accipio ego sacrificium vos , sed in omnis locus offero meus nomen gens , apud quos eximius nomen meus magnifico , qui sine cruor offero meus nomen mundus . 
nam sum is ipse humilis lateo nomen magnus , qui de sui ipse per os propheticus clamo : Contumax non sum , ajo , neque contradico noceo , Dorsum quoque meus pono ad flagellum caedo Maxillasque meus palma feriendas iniquus praebeo nec facies auerti spuo is . 
stultitia subeo multus , deus talis patior , ut enuntio crucifigo conditor orbis . 
sic ille complacuit ( consilium nemen usus , Nec alius possum ) taliter venio pro nos . 
mors adinuenit , cum sum inuidus , hostis , qui ebibo dominus passus ex infernum resurgo . 
idcirco nec uoluit se manifesto , quis#2 sum , sed filius dico#2 se mitto sum ab pater . 
sic ipse trado sui ipse dico#2 propheta , ut deus in terra altus filius sum . 
hic et ipse fremo , humilis in caro cum sum , Testaturque pater , ut os propheticus firmo . 
ex Israel lego#2 homo resurgo talis et homo sum , inquiam , et quis#2 is nosco in ipse ? 
Hieremias ajo . 
hic deus sum noster aequalis post hic et in terra uisus sum conversor humanus . 
Esaias autem : tu sum deus , et nescio : et deus in tu sum , et praeter tu non alter habeo . 
et quis#2 in occansum propheta lex ueniret ? 
canto dominus , nomen sum deus ille , quis#2 venio ! 
et psalmus de ipse quartus quadragesimus inquiam : exalto ego in gens nomen magnus . 
et alibi lego#2 : hodie tu gigno , filius ; peto , et do tu , et habeo gens heredes . 
certus iam appareo , quis#2 sum deus et quis#2 in ipse , et quis#2 in nomen credo gens ubique : dico#2 sum Christus meus , teneo quis#2 dexter , ille : exaudio gens , et impero gens ipse . 
quis#2 plurimus opus sum , cum res tam apertus probo , cum is , quis#2 taxo , populus iam in ille laeto ? 
ille autem miser , quis#2 fabula uanas adorno et magus infamo , caneo rostrum clusissent . 
qualis is dico#2 , antequam dispergo sum , quis#2 nec exulatus frango necessitas ipse ? 
si magus adfuerat , cur ergo propheta cano Uenturum ex caelum , ut sum spes gens ipse ? 
si falsus de ipse pronuntio perdo terra , qui prouenit de is , sic erint et falsus de ille . 
sed quia sum sperno semper quod cruentus sum , contra suus dominus rebello dico#2 magus . 
nec volo#1 audio , quis#2 dico#2 uates in ille , qui non intellego in totus#2 finis sub ipse . 
ipse deus ille describo : pectus clausum Nec uideant oculus nec intellego cor duro ; Incrassauit enim cor populus#2 hic iniquus , ut nihil agnosco , donec meus uerbo sanescant . 
praedico sum deus carnaliter nascor pro nos , ut fio ille meritum cruciatio magnus : ecce do deus ipse vos signum ab altus : concipio virgo et pario terra caelestis ; Emmanuel autem uocetur , jubeo ille ; qui lingua Latinum " deus nos " euoluit . 
audio , quod ipse nutrio mel , buturo , et uerbum : Samarim capio priusquam loquor . 
sed hic sum historia claudo , de qui doceo reuoluunt , ut paruulus lacto sine pugna praeda iniret ; passio quis#2 praedico sum taliter ante , ut deus passibilis fio profundo cruor . 
Esaias ajo : tamquam ouis duco ad ara , Nec uoce clamauit , patienter omnis gero . 
suffigo clauis , quod Dauid praedico olim ; quis#2 et potauerunt secundum scriptura acetum . 
et : in uestimentis meus , dico#2 , sortemque mitto , qui facio , et lego#2 in ille omnis gesto . 
sum et tenebrae facio tres hora ab sextus Festinauitque dies induco sidus nox . 
praedico hic sum fio per propheta Amos , ut tego subito se per sollemnia sanctus . 
o malus progenies , o populus subdolus frons#2 ! 
Generaui suboles , dico#2 deus , quis#2 ego nego . 
et dico#2 : audio vox tuba . 
nolo , ajo . 
hic dico#2 Ezechiel : audio ergo gens ab longus . 
unus volo#1 titulus tango liber#4 Deuteronomium : in caput sum , gens ; namque incredulus retro . 
si respuo certus omnis supra dico#2 rebellis Scite quis#2 oppono , cum res tam apertus dico#2 ? 
video iam ergo , dubius quis#2 nunc usque natati qui gens in dominus sum scriptura prior . 
nunc ergo fas sum credo , quis#2 liber#4 designo , non idolum uanis , quis#2 frustra pro vita colo Nec iste adiungo uoluptuosis et sine frenum , qui magis luxuria diligo quam#4 summum praeceptum . 
non sum culpa satis unus , quis#2 credo nolo , sed magis infamo : in puteus mitto ille . 
quapropter et dominus indignor iurgiat ille : propter vos nomen meus blasphemo in gens , inquiam . 
si mitto in puteus , sed resurgo quare clamo ? 
ab inferi , dominus , anima meus impono : ego dormiui , ajo , et somnus coepi securus auxilium dominus surgo , nihil malus passus . 
et iterum dico#2 : in infernum non derelinquo Nec do sanctus tuus interitus quoque video . 
hic persono ajo : filius propheta , ascendo , ut dominus dico#2 patior per miseria summus . 
et in liber#4 psalmus de dominus mors clamo , non ut ille puto Dauid de ipse refero . 
aut si puto ille , congruo uniuersa , quis#2 dico#2 ? 
non sum flagello Dauid nec crux leuatus . 
quis#2 ? 
Uaticinantur Iudaei mos Saturnus , in fabula coeo , cum iam declino in ille . 
non quasi maleficium alapantur crux leuatum . 
inscius , indoctus , ignoro talis fingo . 
quis deus sum ille , quis#2 nos crux figo ? 
ajo Nolentes respicio scriptura , cor caeco . 
ecce cano alius repeto iterumque propheta , quis uoce tamen titulatur talis edico : nunc exurgam , ajo dominus , nunc clarificabor , nunc exalto , humilis quis#2 ante uidistis ; nunc intellego , nunc sum confusio vester : Uana cogito , ideo vos ignis habeo . 
hic Esaias ajo . 
tunc sic et ipse maiestas , cum sum in caro , profiteor ipse quis#2 sum : nemo meus anima possum aufero conor , sed ego spons is pono ab ego meus decretum . 
ipse potestas habeo de ille pono et sumo iterum habeo potestas in ille . 
apertus autem de iustus mors clamo , ut pareo magnus induro sum Iudaei : ecce pereo iustus , nec quidem intellego ullus ; sed sum in pax hic sepultura dilectus . 
quis#2 ille infamo in puteus sum dimitto , cum lego#2 ille sepultura trado sum ? 
ignominiosus , crudelis , caecus , superbus , qui magis de factum debeo lugeo , plaudo ! 
Inspiratus enim Salomon de ipse prophetat et magis insequor plenus ostendo iustus : Circumueniamus iustus , si [ quis#2 ] nos grauis sum video qui noster opus contrarius valde resisto ; exprobro in totus#2 nihil noster lex teneo Adhuc et adfirmo filius altus sum . 
omnimodus reprobo et nugaces aestimo sum abstineo et se ab nos et in alter uadit ; nos immundus ajo et innouat alter iustus et se laeto dominus pater sum caelum . 
ergo , si sermo ille sum ueri , probo ; tento hic deus video , quis#2 sum in ille interrogo is omnis cum tormentum quiesco , condemno is turpis mors " dico#2 hic cum facio , capitum suspendo mouebant : Saluum ille facio pater , aut discendat abinde ! 
ut is caecus Salomon ostendo apertus , sic , quasi nunc refero , et facio talis culpat : dum iste cogito , duco sum in error nefandus Excaecauit ille malitia suus saeuire . 
ecce quia caecus ipse sum et alteros ajo dico#2 ille Salomon : nescio deus secretum . 
quicumque dico#2 testis uniuersi prior in Christus sum facio . 
aut in alter dico#2 ? 
quod ipse si cupio facio frustror in os#1 , ipse se subsannent , uideant cum plebs in ille . 
quis sum is iustus , de quo propheta cano , cum nemo sum iustus in terra , nisi ex caelum venio Dauid enim princeps peccauit amando puella , Peccauit et Salomon ; et tamen paenitet ille . 
cum iste tam clarus et insignis rex is non sum iustus , sed ipse de iustus cano , Nec quidem Esaias uates de se talis dico#2 , qui sum ab rex Manasses de serra secatus . 
alter lapido , alter sum mactatus ad ara , alter Herodes jubeo decollo recludo . 
omnis iustus uates alius sum mors peremo , qui dominus lignum pendeo , uoce Moses : " non quasi homo deus suspendo " , intimo ante ; " aut non ceu filius homo mina patior " , inquiam . 
sic dominus ipse cum venio , iste sequor : oportet ego , inquiam , reprobo uoce Moses . 
at ego non totus#2 , sed summa fastigium carpo , quis possum facilis ignoro disco verum . 
is autem iniquus , quis#2 subdolus uiuere quaero , iam semel cruentus perseuerant fingo uana . 
Infatuant stultus magnus euanescere dico#2 , qui crucifigo , cum sic oportet idem . 
sic enim dispono propter primitiui ruina ; non solus pro ille , et pro nos venio ex caelum . 
constituo populus nouum suus nomen firmus , Iuxta prophetia compleuit omnis Christus . 
ecce novus facio , Esaias clamo in ipse , et nemo prior reputo nec antiquus sequor . 
hic novus sum hodie sub noster lex proficiscor , gens in Christus credo dicto Moses . 
ille duo populus praedico sum sum , et quidem parvus populus praecello dico#2 . 
sed iste nequitia plenus iam despero furor : lex nos sum do , dico#2 , vos unde uenistis ? 
si nos obsisto , puto et resisto summum , qui uoluit nos bonus sum Nec ille respicio ceruicosi , setis rectus quis#2 ? 
semper innocuus cruciarunt lex uitata . 
sic deus facio , quod sum consuesco , crudelis , et filius se audeo adhuc dico#2 summum . 
iam qualiter dominus resurgo , supra notaui , non de uoce meus , sed dico#2 propheticus dico#2 . 
praedico autem discipulus cunctus de se , qualis ab populus patior Petrus nego ; et quia de tumulus resurgo tertius dies , dico#2 et ipse , et compleuit omnis dico#2 . 
at ubi surgo , venio ad apostolus ipse et sto ille in medius : pax vos , inquiam . 
inter quos discipulus non adsum unus oro ; qui cum refero , discredere coepio et addo : si prius non digitus miseror , ubi claui sum aut ubi percutio de lancea , non ego credo . 
tunc dies Dominicum rursus remeauit ad ille et sto ille in medius : pax vos , inquiam . 
et statim adgreditur Thomas incredulus ille : accedo propius et contange corpus ut ante . 
non ego sum umbra , mortuus qualis habeo : Uestigium umbra non facio ; considero uulnus . 
extendo palma ; at ille tango coepio et manus in latus , sum quod lancea figo , mitto et exinde prostrauit se precor : tu deus et dominus vere meus ! 
contra quis#2 hic quia uidisti , credo , sed ille felix posterius , quis#2 credo audio nomen tantus . 
quadraginta dies cum ille ex ordo facio , edoceo ille multus , quis#2 saeculum uenirent . 
post quis#2 ascensus miraculum multus facio , de uerbo curo infirmus in nomen Christus . 
qui si talis sum , qualis iste perfidus dico#2 , Fortia non fio testis de uerbo per ille . 
ascendo in caelus , sicut et scriptura cano : Excipite rex , princeps , caelum in altus ! 
quis#2 amplus opus sum recito cunctus de lex ? 
sufficio iste rudis , bonus cor tueor . 
quod si nec ipse volo#1 scio deus iste lego , ipse se reputo , quo venio , ille quo nolo . 
Uergilius lego#2 , Cicero aut Terentius idem ; Nil nisi cor facio , ceterum#2 de vita sileo . 
quis#2 iuuat in uano saecularis prosequor terra , et scio diuitiis rex , de bellum is ? 
Insanumque forum cognosco jus peritus , qui jus uacillant , praemium ne#2 forte rego ? 
sum licet defensor , sum licet diuinus orator , Nil mors proficio , si uiuus in Christus negauit . 
immo prius quaero , ubi sum suus vita redigo , si sum sapiens ; si ceterum#2 , vitupero . 
ille lego#2 jus et disco proloquium mirus , sed supero miser , pro quis#2 loquor , ago . 
infelix sum ille , quis#2 venio ille in os#1 ; ille fero laus et ille uictoriam damnum . 
sto miser in medius mutus , quis#2 plus doleo intus ; ille tono os#1 et ille silentium nummus . 
obstrepo interea vox adorno diurnum et saepe fio causa bonus malus pluscula do . 
hic pretium quaero sapiens , hinc uincere gaudeo , etsi praue gero , dum sum modus uictor , aegroto . 
nihil suus de causa tracto , cum lucrum conor ; Spem subeo alter et suus posterga remitto . 
multus de successus rapio saeculum silua ; dum gaudeo in breuia , remaneo ab gratia Christus ; dum cupio multus oculus , dum augeo quaero , Nec deus sum ille aliquis nisi saeculum vita . 
pro uentre satagit , agon sum pro ipse diurnum , et verum agon sperno pro aeternus salus . 
quisque quasi vigilo sacculus , laudo acutus ; nam quis#2 deus sequor , copria iudico ab ipse . 
o nimium felix , saecularis si quis#2 euitet ! 
sum stultus alius , sapiens dum sum deus summus . 
ipse spes sum totus#2 , deus credo , quis#2 lignum pendeo ; foedo licet res sum , sed utilis vita futurus . 
nam populus ille primitiuus ille deceptus qui filius dico#2 , cum sum deus , pristinus ipse . 
hic praeibat is in columna nubo et ignis , quando de Aegyptus liberauit ille ad unus . 
hic crudelis nefas impero de unicus nascor , ut probo Abraham , quis#2 dico#2 " Parce ! 
" ex caelum angelus . 
et deus sum , homo totidemque se facio , et quisquis ualuerit , facio , ut mutus loquor . 
Balaam caedenti asina suus colloquium facio et canis , ut Simo dico#2 : Clamaris ab Petrus ! 
Paulus#2 praedico disco ut multus de ille Leo populus facio loquor uoce diuina . 
deinde , quod ipse non patior noster natura , Infantem facio quintus mensis proloquium uulgo . 
hic sum uenturus commisceo sanguis noster , ut uideretur homo , sed deus in caro lateo . 
non seni ueniet nec angelus , dico#2 Esaias , sed dominus ipse ueniet se ostendo nos . 
hic mare pertimeo , hic uenti , hic Tartarus ipse ; Agnouit dominus omnis creatura lateo . 
solus nequam populus centriam erigo ad ille : " absum , ut sic dominus venio in talis figura ! 
" hic sicut in terra super fluctus mas inibat et uentis impero , placidus ut reddo aequor . 
si hic lex tartaream derupit uerbo praesens et levo de tumulus Lazarus dies quartus feteo . 
nam quis#2 fero , cum sum obuius ille : surgo , inquiam , iuuenis ! 
et resurgo ille de ferculum . 
Archisinagogae filia deprecor ab pater iam exanimo plango suscito ille . 
mutus loquor facio et surdus audio praesertim et caecus ex uterus nascor , ut video in aura . 
post XXXVIII annus paralyticus surgo jubeo , quis#2 admiror grabatum in collum fero . 
quis uestimento tango profluuio sano sum . 
quinque panis frango homo in mille quinque et quattuor mille iterum de septem reficio . 
plenus ut se dominus demonstro as , Commutauit aqua , fio ut optimum uina . 
in nuptiae sum invito mater cum ipse ; qui sum rogo , subueniret uino deficio , tunc jubeo impleo ydrias uelocius aqua , qui prius gustauit et sic ministro praecipio . 
nec sic possum dominus cognosco facio sed insanierunt , quasi nequam perdo mors . 
quod ipse concedo , quoniam sic patior decerno si tamen credo , ueniam tunc demum habeo . 
hic sum primogenitus per propheta ante praedico , ut uocitaretur in terra altus proles . 
felix , homo spes suus in iste quis#2 pono nam insipiens tamquam maledico euitant . 
aeternitas ille praeparo , Christus quis#2 credo , ut socius deus sum homo post funus uiuens . 
lex et propheta doceo , quis#2 sum deus dignus caelum et quis#2 absconsa reuelantur aureus saecla . 
per tot uates numerus de filius deus clamo , et claudo oculus filius deus primus uocati ; qui scelus facio non sum recordor lego , sed perseuerantes : nos sum eligo ! 
dico#2 . 
adhuc infatuant profanus balneum eo , quis#2 facio mundus ipse deus summus placeo . 
aqua lauat sordeo , non intimus cor iniquus , Nec sacer sacrilega possum lauare curo . 
non ita praecipio dominus sacer fero malignus ; et locus iterum , ab idolum mundus habeo : nemo se facio simulacrum daemon , inquiam ; nam dico#2 et ille : idolum seruire nolo . 
si deus praecipio ab idolum valde caueri , quis#2 ille decipio gens purus sum lauacris ? 
immo cum recipio talis , doceo debeo Seruire non alius , nisi tantus summum placeo . 
dum facinus quaero obumbro Christus de mors , aperio ualuas passim , ut intro ad ille hic ergo depereo , quis#2 se puto purus ab aqua possum deus fio , conscio ante latro . 
nunc colo in uano quilibet , nunc sanctus requiro , nescio ubi primus occurro inscius ille , atque idolum seruo , iterum tricesima quaero ; nunc azima sequor , quis#2 castum sedeo ante . 
hic deus non placeo particeps daemon sum , qui lex instituo , fio quo transitus inde . 
sum tu praepono duo uias : elige , quam#4 volo#1 , Nec enim tu findo , ut possum eo per ambo ; sed tamen ex ipse opportunus quaero debeo ; Nec cado in fauces latro , caveo sum . 
unus quaere dominus , quis#2 quaero ostium nullus , ut possum abolitus resurgo saeclo nouato . 
quis#2 malus attendo et iudico sanctus iniquus , qui tu nullus uerbum de lex demonstro ? 
de uirtute deus refero , quam#4 facio in ille ; nam de suus facio scelero dico#2 nolo semper homicida semper manis cruentus , quis#2 dominus numquam possum domo moneo . 
sufficio ille per ignauiam tantus facio et dico#2 : scribo sic sum , modus credo fas sum . 
sed dominus ipse obscurauit sensus is , Indurauit is sicut Pharao in ipse ; Nec prex is dico#2 exaudio se uelle et de terra suus projacio ille irascor . 
cum filius ille utique#2 iam dico#2 ante necesse uoluerat bonus cor uiuere nascor ; quando pater gaudeo , cum sum bonus filius ille ; qui si malus sum , execretur odium nascor . 
contrarius nullus patior se filius sum , excludo omnis caritas crudelis de nascor , Nec facio heres ille ex as suus , qui si prius possum consumo , gaudeo in ille . 
impius et saeuum suboles , reus suus tyrannus , Nec obuium patior genitor commoveo ab ille . 
quis#2 iste praesumo , cum sum adhortatus , dico#2 : ex omnis populus nos sum carus summum ? 
parricida pater semper et superbus in ille Carus sum possum aut heres jus uocari ? 
si pater carnalis talis detesto alumnus , Quanto magis dominus , supero quis#2 filius lego ! 
mansuetus , humilis , obsequium plenus alumna Diuidunturque bonus , non impius neque tyrannus . 
adopto sum manifeste filius Iudaei , sed in testamentum consequor sum impius nomen . 
ipse se reputo : scelus commissum cruentus qui possum utique#2 particeps sum bonus ? 
quis#2 nos strido , quis#2 nos aemulo heredes ? 
Fecissentque bonus , et sum in pars legatus . 
nec hodie taceo et Christus credo nolo , qui sum ille salutaris lex praedico ; de quo iam audio qualiter propheta cano : Uenturum in terra dominus , quis#2 gens adoro hic certus nos ipse admoneo cognosco summum , qui renouat homo , peccatum pristinus dono . 
nam et comminatur deus cultoribus ipse : sacrifico periet idolum in mors secundus . 
quisque deus ergo sequor fabricatus in aurum , argentum vel lapis , lignum vel aeramine fusus , cum ipse infelix mitto in ignis reficio , Nec ibi permoritur , sed do cruciatus iniquus . 
sum homo pecus similis in iste natura , qui nolo accipio frenum deus summus uagantes ; cum ipse non duro seruorum talis fero , in quis#2 saepe discendunt sanguis dirus . 
dico#2 adicio : " nihil sum post funus noster ; dum uiuimus . 
hic sum " . 
et incumbo mos suillus ; " nullus sum luxuria , quis#2 nos pertranseo aeuo ; dum tempus sum vita , perfruamur omnis saeculum . 
" indisciplinatus clementia deus refugant Strenias sector , quasi solus vita sum ipse . 
sic recedo ab deus , quis#2 promitto uiuere semper : contra bonum pugno , cum sum repugno iniquus . 
Errauimus omnis manifestus , saeculum suadeo , sed gratia dominus prouocamur credo lego#2 . 
propterea venio et facio trophaea latenter et sum homo deus , ut nos in futurus habeo . 
sed plurimus pereo , quis#2 puto uterque placeo , idolum atque deus , placeo cum nemo duo . 
unus sum in caelum deus caelum , terra marisque , quis#2 Moses doceo lignum pendeo pro nos . 
unde quidem erro ignaui talis patior , non satis intendo mysterium deus secerno . 
Inuidia diabolus mors introiuit in orbis , qui deus occulte destruo uirgine nascor . 
qui natiuitate excordantur caecus Iudaei , Infatuant stultus scelus commissum cruentus . 
nemo possum ullus excusamen dico#2 postquam , cum modus sum nos facultas do credo . 
non venio in uano deus in terra ex caelum , sed venio , ut facio populus suus nomen dico#2 . 
quis#2 si quis#2 confiteor non sum in iste natura , perdo et quod uixit , et in poena sero#4 declamo ; aut certus dum spero ex(s)pecto credo canus , excludo diuius ab aeternus vita defungor . 
ergo iam ad ille cito recordari debeo , qui nos post obitus polliceor reddo vita . 
insuper hic addo , immortalis sum sum et fruor , quod oculus non uiderat ante , uidendo . 
sex mille annus provenio iste repleo , quis tempus nos ipse spero iam in litus#3 portus . 
tunc homo resurgo sol in agon reduco et gaudeo in deus reminisco , quis#2 sum ante ; qui , sicut audio fragilis in pristinus caro , cum sum incorruptus , recognosco ante promissum . 
quam#4 gloria miror homo prouenisse sic inquiam : qualiter audio prius , sic singulus cerno . 
hic pariter omnis clamo ab infernum leuati : quemadmodum ante audiuimus , ecce uidemus ! 
cedo dolor omnis ab corpus , cedo et ulcus , Nec sum anxietas ullus nisi gaudium semper . 
quisque tres credo et sentio unus as , hic sum perpetuus in aeternus saecla reno . 
sed quidam hic ajo : quando hic uentura puto ? 
accipio paucus , quis#2 ago ille sequor . 
multus quidem signum fio tantus termen pesti , sed sum initium septimus persecutio noster . 
ecce iam ianua pulso et cogo sum , qui cito traiciet Gothis irrumpo amne . 
rex Apollion sum cum ipse , nomen dirus , qui persecutio dissipet sanctus in arma . 
pergo ad Roma cum multus mille gens Decretoque deus captiuat ex pars subigo . 
multus senator tunc enim captiui defleo et deus caelum blasphemo ab barbarum uicti . 
is tamen gentilis pascor Christianus ubique , quis#2 magis ut frater requiro gaudium plenus . 
nam luxuriosus et idolum uana colo Persecuntur enim et senatus sub iugum mitto . 
hic malus percipio , quis#2 sum persequor dilectus : mensis in quinque trucido iste sub hostus . 
exsurgo interea sub ipse tempus Syrus , qui terreo hostis et libero inde senatus . 
ex inferus redeo , quis#2 sum regnum praecipio et diu seruatus cum pristinum corpus notus . 
dico#2 hic autem Nero sum uetustum , qui Petrus et Paulus prius puniuit in urbs . 
ipse redeo iterum sub ipse saeculum finis [ M ] ex locus apocryphis , quis#2 sum reseruatus in iste . 
hic ipse senatus invideo sum miro ; qui cum appareo , quasi deus sum puto . 
sed priusquam ille ueniat , prophetabit Helias tempus partitus , medius ebdomadis axe [ M ] . 
compleo spatium succedo ille nefandus , quis#2 et Iudaei simul tunc cum Romanus adoro . 
quamquam sum alius , quis#2 exspecto ab oriens , in noster caedes tamen saeuient cum rex Nero . 
ergo cum Helias in Iudaea terra prophetat et signum signo populus in nomen Christus ; de quis#2 quam#4 multus quoniam ille credo nolo , supplico irascor alo , ne#2 pluo inde : claudo sum caelum ex is nec ros madesco , flumen quoque irascor in sanguis uertit . 
fio sterelis terra nec sudo fons aqua , ut famis inuadat , sum tunc et luo in orbis . 
iste quia facio , crucio nempe Iudaei multus adverro is conflo in crimen falsus , Incenduntque prius senatus consurgo in ira et dico#2 Helias inimicus sum Romanus . 
tunc inde confertim motus senatus ab ille exoro Nero prex et donum iniquus : tollo inimicus populus#2 de res humanus per quos et deus noster conculco neque colo . 
at ille suppletus furia precibusque senatus Uehiculo publicus rapio ab oriens propheta . 
qui satis ut facio ille vel certus Iudaei , immolo hic primus et sic ad ecclesia exeo . 
sub quis#2 martyrium decimus pars corruo urbs et pereo ibi homo septem mille plenus . 
ille autem dominus quartus dies tollo in aura , quis#2 ille uetuerant sepultura condus iaceo Suscitanturque solus immortalis facio de mors , quis#2 inimicus suus suspicio eo per aura . 
terreo nec sic sum , sed magis intro crudesco ad populus Christus execrantes odium totus#2 . 
Indurauit enim alo cor nefandus , sicut Pharao prius indurauerat auris . 
hic ergo rex durus et iniquus , Nero fugo , Pelli iubeo populus Christianus ipse de urbs , particeps autem duo se Caesar addo , cum quis#2 hic populus persequatur dirus furor . 
mitto et edico per iudex omnis ubique , ut genus hic homo facio sine nomen Christus . 
praecipio quoque simulacrum tus pono et , ne#2 quis#2 lateo , omnis corono procedo . 
in iste historia si fidelis eo negauit , Feliciter exeo : sin vero , de turba fio unus . 
nullus dies pax tunc sum nec oblatio Christus , sed cruor ubique mano , quis#2 describo uincor ; Uincunt enim lacrima , deficio manus , cor tremesco , Quamquam sum martyribus aptus tot funus fero ; per mare , per terra , per insula atque latebra Scrutaturque diu , exsecror uictima duco . 
hic Nero tunc facio , triennium tempus totus#2 et annus dimidium statutus tempus compleo . 
pro quis#2 facinus ueniet uindicta letalis , ut urbs et populus ille cum ipse trado , tollo imperium , quod sum iniquus repletum , qui per tributum malus diu macero omnis . 
Exurgit iterum in iste clade Nero rex ad orior cum quattuor gens inde , Inuitatque se quam#4 multus gens ad urbs , qui fero auxilium , licet sum fortis ipse , Implebitque mare navis cum mille multus , et si quis#2 occurro ille , macto ensis ; Captiuatque prius Tyros et Sidona subigo , nam inde finitimus gens terror fatisco . 
hic luo , hinc bellum , hinc fames , hinc nuntius durus Miscenturque simul , quo fio turbatio mens . 
interea fremo do tuba de caelum repente , quis omnis locus sonitus praecordia turbo . 
Uidebitur et tunc ignis quadriga per astrum et facula curro , nuntio ut gens ignis . 
sicco fluvius Euphrates denique totus#2 , ut via pareo rex cum gens ille . 
Persae , Medi simul Caldaei , Babylo uenibunt , Immites et agilis , quis#2 nescio ullus dolor hic ergo exorior cum coepio inde venio , Turbaturque Nero et senatus proxime video . 
et eo ille tres Caesar resisto contra ; quis#2 ille macto uolucribus dono in esca . 
exercitus quis#2 necesse sum uictorem adoro Cumque redeo in urbs mens muto spolio templum et quisquis sum intus in urbs , diripio mactantque uiros ingens cruor ; Nouissime nudus adigo incendium facio , ut neque uestigium is appareo ultra . 
quis in exitium tabesco cor potens Nec se adinueniunt , in quo sum tempus , brutus . 
hic quidem gaudeo , sed totus#2 terra gemo ; Uix tamen adinuenit ille retributio dignus . 
lugeo in aeternus , quis#2 se iactabat aeternus , quis et tyrannus iam tunc iudicantur ab summum . 
sto tempus in finis fumo Roma maturus , et merces aduenient meritum partitus locus . 
inde tamen pergo uictor in terra Iudaea , quis#2 ipse Iudaei exspecto uincere Roma multus signum facio , ut ille credo possum , ad seduco is quoniam sum mitto iniquus ; quis#2 tamen ex caelum increpo vox reddo summum . 
de Persis homo immortalis sum se dico#2 . 
nos Nero facio Antichristus , ille Iudaei ; Isti duo semper propheta sum in ulterior finis . 
urbs perditio Nero sum , hic terra totus ; de quo paucus tamen suggero , quis#2 lego#2 secretum . 
displiceo interea iam sero#4 Iudaei et ipse , Susurrantque simul , quoniam sum fraus decipio . 
exclamo pariter ad caelum uoce defleo , ut deus ille subueniat uerus ab altus . 
tunc deus omnipotens , termino ut cunctus , quis#2 dico#2 , produco populus celo tempus multus . 
sum autem Iudaei trans Persis flumen claudo , quis#2 usque in finis uoluit deus ibi moror . 
Captiuitas ille ibidem redegit ut sum ; ex duodena tribus nouem semis ibi moror . 
mendacium ibi non sum , sed nec sum odium ullus ; Idcirco nec morior filius suus ante parens ; Nec mortuus plango nec lugunt mos de noster , exspecto quoniam resurrectionemque sum , non anima ullus uescuntur addo esca , sed olera tantus , quod sum sine sanguis fundo . 
justitia plenus illibatus corpus uiuunt , in ille nec Genesis exerceo impius vis . 
non febres accedo in ille , non frigus saeua , obtempero quoniam uniuersa candidus lex ; qui nos et ipse sequemur purus uiuentes ; mors tantus adsum et labor , namque ceterus surdus . 
hic sum populus , quis#2 nunc sum extra repono . 
sicco fluuio repeto in terra Iudaea ; cum ipse et deus ueniet impleo promissus ; qui per totus#2 iter exulto deus praesens . 
omnis uirescunt ante ille , omnis gaudeo , excipio sanctus ipse creatura laeto : omnis locus fons exurgunt sum paro , qui graditur populus summum cum terror caelestis . 
Umbraculum ille facio nubes , ne#2 uexentur ab sol , et ne#2 fatigo , substerno se mons et ipse ; Praemittetur enim ante ille angelus altus , qui ducatus is pacificus praesto eo . 
is sine labor leuiter gradiuntur eo et quasi leo , qui transeo , omnis uastant . 
nec legio ullus quidem possum resisto contra , si bellum infero , cum sum deus ipse cum ille . 
expugno gens , civitas quoque depono , Permissione deus uiduant colonia omnis , aurum vel argentum locupletanturque praedor et sic honestas hymnus pariter decanto . 
mox autem propero sanctus civitas paternus , Expauescit enim terribilis ille tyrannus et fugio ad rex Boreae cum concitu magnus , unde rapio populus , ut sto quasi contra repugno . 
cum propero autem exercitus deus rebellis Sternunturque solus ab angelus proelium facio et prensus adulter ipse et pseudopropheta mitto in stagnum sub igneus poena uiuentes . 
Quorumque primoris , praepositus sive legatus , in locus seruorum redigo sanctus iniquus . 
interea sanctus intro in colonia sanctus qui deus promissus capio sine finis laetor . 
exoro deus pro mortuus uti resurgo , qui ipse promitto olim de Anastasis primus . 
incipio deus iam tunc inimicus irascor , Statutusque dies quoniam aduenit iniquus . 
cum coepio autem mundum iudico per ignis , Deuitatque pius et cado super impius ignis . 
vix remaneo paucus , quis#2 refero talis facio , et quis#2 reseruantur , ut seruiant iustus , euadunt . 
post persecutio sanctus et funus tantus immineo ut ueniat dies detestabilis , ardeo . 
ecce cano caelum raucus , sed ubique resulto , qui pauidat totus#2 orbis in ruina cado . 
sol fugio incautus , subito fio nox imago , et deus exclamo : quandiu ego fero puto ? 
quis signum do pestis ruo aether totus#2 , cum strepitus tonitrus discendit impetus ignis . 
tunc alius atque alius fulmen iacto ab astrum , Ignea tempesta fugio reseruata tot annus , rugio pestifera clades , tremo excio tellus , Nec , quo se auertat , prouidet gens omnis humanus . 
stella cado caelum , iudicantur astrum nos : turbo caelicola , ago dum saeculum ruina . 
Suppetium nullus tunc sum et clamor inanis ; non nauis accipio homo , non ullus latebra ; Nec ille subueniunt , quos ante pro magnus colo : quisque se satagit , sed nihil proficio ille ; hic tantus proficio , quis#2 sum Christus notatus ; rus ad ille sum , namque ceterus poena letalis . 
pars incredulus seruatur molliter usta , ut genus ipse iterum se in ulterior plango . 
quicumque se uertunt homo , volo#1 igneus feruit ; aer ipse mundum , quis#2 placeo ante , cremo . 
quod strepitus caelum ingruo fulmen dico#2 , cum ira tot annus colligo fundo#2 omnis ? 
hic ignis , hinc tonitruum , hinc turbines , tot malus , feruunt , Raptaturque polus subeo vis mors in umbra . 
partim terra tremo laxo fundamentum pars tonitruum disrumpunt moenia firmus ; atque disturbo murus sicut puluis in aura ; saxum uolant , uentis tremesco tego domus . 
Uastantur patria , prosterno civitas omnis t os#2 caelum uestigio trado . 
tot crepitus , tantus fragores totque ruina quis possum fero aut naufragium tantus fugire ? 
quis#2 miserum mater facio tunc paruolo dulcis ? 
at si pater nascor pio , quis#2 proficio ille ? 
Uae refugus dominus , uae et sine Christus nefandus , qui et laetor iudicantur pie fleo ! 
plango interea mugitus totus#2 natura Donec cesso furia tandem completus caelestis . 
tunc mensis septem remundabitur terra per ignis et quis#2 sum humilis venio de caelum video . 
cum ille descendo angelus claritas aeternus , rumpo et tumulus , exurgunt corpus iustus ; qui rapio nubes et porto obuiam Christus in aes , dominus excipio sanctus uiuentes . 
suscito et ille , ut uideant gloria is , quis#2 crux figo ; sed denuo reddo in imum . 
Uae miser ille ! 
Testa sum neco ab ille . 
quod poena ipse prouidi dolo t . 
. 
mus istic hic non de inuidia cano , sed figo uidemus . 
cum iustus laeto , ille in infernum cremo ; Dauid ille dico#2 : dominus , reddo ille iniquus ! 
et si non credo , in umbra mors habeo . 
hic utique#2 possum plebs suus laetus precor cur magis optauit : Discendant uiui deorsum ceterus quis#2 sum in advenio Christus de sanctus ? 
de duo populus fugio i . 
. 
gia summum hic magnus facio immuto is cito . 
amen . 
