Suscipe , Sethe , libet et perlege mens serenum dico Columbani fidus tu vox moneo ; qui licet ornatus careo sermo honestum , Vota tamen mentisque pius testo amor . 
vivus deus fido , Christus praeceptum sequor , Dummodo vita mano , dum tempus certus salus ; tempus et hora volo , momentum labitur aetas . 
Dispice , quis#2 pereo , fugitivus gaudium vita . 
non fragilis secteris ops et inanis lucrum , Nec tu sollicito circumfluus copia res . 
sum tu divitiae divinus dogmata lex , Sanctorumque pater castus moderamen vita , omnis quis#2 docilis scribo ante magister , vel quis#2 doctiloqui cano carmen vates . 
hic capus , divitiae semper contemne caducus , in mentemque tu venio tremebundus senectus#2 , qui gelida tandem sequor violentia mors . 
ulterior iam sapiens medito tempus vita , Torpentes senium vis morbosque frequens Incertumque dies letum certosque dolor ; multus senex fragilis vexo incommodum caro . 
nam matie turpis tabesco languidus membrum ; tunc genu iunctura rigo , venasque per omnis Illius in totus#2 frigescit corpus sanguis ; sic baculum niteo artus#2 sustento inertes . 
quis#2 tristis memoro gemitus , quis#2 tedia mens ? 
somnus absum oculus , ille sonus excito omnis . 
quis#2 tunc argentum , fulvum quis#2 prosum aurum improbo congeries multus colligo per annus ? 
munus quis#2 procerus ? 
dis#2 quis#2 prandium mensa ? 
quis#2 memini iuvo transigo gaudium vita , venio extremum tandem cum terminus aevum ? 
hic , dum vita volo , vigili quis#2 mens retracto , sperno avaritia vanosque refuto honor . 
quis#2 modus terrenum mens intendo cura mortalis cupio ? 
quis#2 turpis lucrum sequor ? 
semper avarus egeo nummus , testor poeta , cresco amor nummus , quantum ipse pecunia cresco . 
indigeo inter ops nec habeo quod habeo video , ille domus solus nummus abscondo in arca divitiae cumulo ; dum se nescio amo , multus amo heres , servo quis#2 cunctus fidelis . 
o nimium felix , parcus quis#2 sufficio usus , corpus ut cura moderamen tempero aequus . 
non miserum capio caecaque cupido res , Nec magnus cupio quam#4 quis#2 natura reposco ; non lucrum cupidus nummus marsuppia repleo , Nec mollis cumulo tinea ad pabulum vestis ; pasco non pinguis procuro fruge cavallos , Nec trepidus talis volvo sub pectus cura , ne subitum pereo colligo pecunia flamma , aut frango nummus rapio fur improbus arca . 
vivo argentum sine iam , sine vivo aurum . 
nudus nascor , nudus quoque terra receptat . 
dives nigrum resero limen dis#2 , Pauperibusque pius caelestis regnum patesco . 
temno divitiae moneo salvator avarus ; quisquis amo Christus , sequor vestigium Christus ; nam brevis et fragilis moriturae gloria caro Quicquid habeo , rapidus velox fuga tempus aufero . 
Pulchre veridicus cano vox talis vates , " tempus dinumero aevum vitaeque caducus , omnis tempus ago , cum tempus cunctus traho . 
alterno elementum vicis et tempus muto ; accipio augmento dies noctesque vicissim . 
tempus sum florus , retineo suus tempus messis ; sic iterum spissus vestio gramen campus . 
tempus gaudeo , sum tempus certus doleo ; tempus sum vita , sum tristis tempus mors . 
omnis do , tollo minuitque volatilis tempus . 
Ver , aestas , autumnus , hiem(p)s , redeo annus in annus ; omnis cum redeo , homo suus non redeo aetas . 
" hic sapiens omnis semper reminiscor hora , atque domus iugeo epulum praepono opimus . 
ulterior nunc humilis concludo verbum precatus : sum memor ipse meus , versus cum lego iste , tempus sic habeo opto longus senecta 
