ex libra Acholius , quis#2 magister admissio Valerianus princeps sum , liber#4 actor is nonus Acholium , quis#2 et interior hic princeps scribo . 
ex libra ACTORVM fragmentum Scio sanus plerusque nego , hic ab senatus Caesar appello sum sed ab miles , quis#2 verum prorsus ignoro ; dico#2 praeterea non hic sum consobrinus Heliogabalus . 
quis#2 ut nos sequor , historicus is tempus lego et multus Acholium , quis#2 et interior hic princeps scribo . 
cum quidam Ouinius Camilus senator antiquus familia delico rebello uoluisset tyrannidem adfectans , eique nuntio sum atque statim probo , ad Palatium is rogauit eique gratia ago , quod cura reus p . 
, quis#2 recuso bonus inpono , spons recipio ; deinde ad senatus procedo et timeo atque tantus conscientia tabe conficio participo imperium appellauit , in Palatium recipio , conuiuio adhibeo , ornamentum imperialis et bonus quam#4 ipse utor afficio . 
et cum expeditio barbaricum sum nuntio , vel ipse si uellet eo vel ut se cum proficiscor , hortor sum . 
et cum ipse pes iter facio , ille inuitauit ad labor , quis#2 post quinque mille cuncto equus sedeo jubeo , cumque post duo mansio equus etiam fatigo sum , carpento inpono , hic quoque sive timor sive vere respuo , abdico quin etiam imperium et morior paro dimitto commendatumque miles , ab quis#2 Alexander unicus amo , tutus ad uillas suus eo praecipio , in quis#2 diu uixit . 
sed post jussus imperator occido#1 sum , quod et ille militaris sum [ et ab miles occido#1 sum ] . 
scio uulgum hic res , quam#4 contexo , Traiani puto - . 
contra autem et Septimius [ . 
] et Acholius et Encolpius [ . 
] [ vita scriptor ] ceterique de hic talis praedicauerunt . 
. 
et quoniam etiam de adrogatione is aliquis ego dico#2 pono , quis#2 ad tantus princeps pertineo , quaeso ne#2 odiosus uerbosiorue in is res uidear , quam#4 fides causa insero putaui ex libra Acholi , quis#2 magister admissionurn Valerianus princeps sum , liber#4 actor is nonus : cum consido Valerianus Augustus in thermis apud Byzantium , praesens exercitus , praesens etiam officium Palatinus , adsidentibus Memmius Tuscus consul ordinarius , Baebius Macro praefectus praetorius , Quintus Ancario praeses Orieritis , adsidentibus etiam ab pars laeua Auulnio Saturninus Scythicus limitis dux et Murrentio Mauricio ad Aegyptus destino , Iulius Tryphone orientalis limitis dux et Maecius Brundisino praefectus annona orior et Vlpio crinitus dux Illyriciani limitis et Thracici et Fuluio Boio dux Retici limitis Valerianus Augustus dico#2 : ; gratia tu ago , Aurelianus , res p . 
, quod is ab Gothorum potestas liberasti . 
abundo per tu praeda , abundo gloria et is omnis , quis#2 Romanus felicitas cresco . 
capus igitur tu pro res gestio tuus corona muralis quattuor , corona uallares quinque , corona nauales duo , corona ciuicas duo , hasta purus decem , uexilla bicolora quattuor , tunica russus ducalis quattuor , pallium proconsularis duo , toga praetexta , tunica palmata , toga pingo , subarmalem profundus , sella eburatus . 
namque tu consul hodie designo , scribo ad senatus , ut tu deputo scipio , deputo etiam fascis ; hic enim imperator non solo do sed ab senatus , quando fio consul , accipio . 
; post hic Valerianus dico#2 Aurelianus surgo atque ad manus accedo agens gratia militaris verbum , quis#2 proprius et ipse adponenda decreui . 
Aurelianus dico#2 : ; et , ego , dominus Valerianus , imperator Augustus#2 , ideo cunctus facio , ideo uulnera patienter excipio , ideo et equus et conjuro meus lassaui ut ego gratia ago res p . 
et conscientia meus . 
at tuuus plus facio . 
ago ergo gratia bonitas tuus et accipio consulatus , quis#2 do . 
deus facio et deus certus , ut et senatus de ego sic iudico . 
; agens igitur gratia omnis circumsto Vlpius Crinitus surgo atque hic oratio usus sum : ; apud magnus noster , Valerianus Augustus#2 , quod et familia meus amicus atque proprius sum , ab optimum quis in filius locus fortis virus semper eligo sum , ut vel senesco familia vel fetus#2 matrimonium iam caducus substituo fecunditas prolis orno . 
hic igitur , quod Cocceius Nerua in Traiano adopto , quod Vlpius Traianus in Hadrianus , quod Hadrianus in Antoninus et ceterus deinceps propositum suggestio facio , in adrogo Aurelianus , quis#2 ego uicarium iudicium tuus auctoritas facio , census sum refero . 
iubeo igitur , ut lex ago , sitque Aurelianus heres sacer nomen et bonus totiusque jus Vlpio crinitus iam consularis uiro ipse actutum tu iudex consularis . 
; longus sum cunctus pertexere . 
namque et acta sum crinitus ab Valerianus gratia , et adoptio , ut soleo , impleo . 
