rete dum cesso latratoresque Molossus et non invenio silua quiesco aper , otium , Priscus , breui possum dono libellus . 
hora nec aestiua sum nec tu totus#2 pereo . 
ad populus mitto quis#2 nuper ab urbs soleo , eo io Roma nunc peregrinus liber#4 auriferi de gens Tagus tetricique Salo , do patrius#2 Manes quis#2 ego terra possum . 
non tamen hospes sum nec iam poto aduena dico#2 , quis#2 habeo frater tot domus altus Remus . 
jus tuus ueneranda noui peto limen templum , reddo Pierius sum ubi templum chorus . 
vel si malo , primus gradiere Subura ; atrium sum illic#2 consul altus meus : laurigeros habito facundus stella penatis , clarus Hyanteus stella sititor aqua ; fons ibi Castalius uitreo torreo superbio , unde nouem domina saepe bibo fero : ille do populus patribusque equitique lego nec nimium siccus perlego ipse gena . 
quis#2 titulus posco ? 
uersus duo tresue lego , clamo omnis tu , liber#4 , sum meus . 
quod Flaccus#2 Uarioque sum summoque Maro Maecenas , atauis rex ortus eques , gens et populus hic tu ego , Priscus Terentius , fama sum loquax chartaque dico#2 anus . 
tuuus facio ingenium , tuuus , si quis#2 possum uidemur ; tuuus do ingenua ius ego pigritia . 
longus undecimus nos decimique libellus arto labor sum et breue rado opus . 
multus lego uacui , quis#2 otium tueor do : hic lex tuuus , Caesar ; forsan et ille lex . 
qui modus litoreus ibatis carmen Pyrgus , eo sacer iam non puluerulenta via . 
contingo Ausonia procerus mitis aula Nerua : licet totus#2 nunc Helicon fruor : rego fides , hilaris Clementia , caveo potestas iam redeo ; longus tergum do metus . 
hic populus#2 gentesque tuus , pius Roma , preco : dux tu sum semper talis , et iste diu . 
mactus animus , quis#2 rarus habeo , morumque tuus , quos Numa , quos hilaris possum habeo Cato . 
largior , praesto , breues extendo census et do quis#2 facilis vix tribuo deus , nunc licet et fas sum . 
sed tuuus sub princeps durus temporibusque malus audeo sum sum bonus . 
totus#2 uertice quot gero capillus annus si tot habeo Ligeia , trimus sum . 
terra dea gentiumque Roma , quis#2 par sum nihil et nihil secundus , Traiani modus laetus cum sum tot per saeculum computaret annus , et fortis iuuenemque Martiumque in tantus dux milito video , dico#2 praeses gloriosus talis : " Parthus proceres ducesque serum , Thraces , Sauromatae , Geta , Britannus , possum ostendo Caesar ; uenite " . 
palma rego noster , mitis Caesar , Hiberus , et placidus fruor pax peregrinus iugum . 
ergo ago laetus tanto pro munus grates : mitto mos in locus noster tuus . 
habeo Africanus miliens , tamen capto . 
fortuna multus do nimis , satis nullus . 
Parthenius dico#2 , Musa , tuus nostroque salus : namque quis#2 ab Aonius largus amne bibo ? 
quis#2 Pimpleo lyra clarus exeo ab antrum ? 
quis#2 plus Pierius de grex Phoebus amo ? 
et si forte sed hic vix sum spero uacabit , trado ut ipse duco carmen noster rogum , quattuor et tantus timidumque breuemque libellus commendo verbum " hic tuus Roma lego#2 " . 
omnis promitto cum totus#2 nox bibo ; mane nihil praestus . 
Pollio , inanis bibo . 
genus , Aucte , lucrum dives habeo ira : odi quam#4 dono uilius consto . 
parcus uto moneo rapio ueredo , Priscus , nec in lepor tam violentus is . 
saepe satisfecit praeda uenator et acer decido excutio nec redeo equus . 
insidiae et campus habeo : nec fossa nec agger nec sum saxum licet , fallo plana solo . 
non derit quis#2 tantus tu spectaculum praesto inuidia fatum sed leuiore cado . 
si tu delecto animosus periculum , Tusci tueor sum uirtus insidiemur apris . 
quis#2 tu frenum iuuant temerarius ? 
saepis ille , Priscus , do sum equito rumpo quam#4 lepor . 
quisquis Parrhasia niteo aula dono sum oculus deisque noster . 
miro Scythicus uirentis aurum flamma Iuppiter et stupeo superbus rex deliquia grauesque lusus : hic sum poculum quis#2 decet tono , hic sum quis#2 Phrygius decet minister . 
omnis cum Ioue nunc sum beatus ; at nuper pudeo , ah pudeo fateri omnis cum Ioue pauper sum . 
Addixti , Labienus , tres agellus ; emo , Labienus , tres cinaedus : pedica , Labienus , tres agellus . 
quare tam multus ab tu , Laetine , dies non abeo febris quaero et usque gemo . 
gesto tu pariter tecumque lauatur ; ceno boletus , ostrea , sumen , aper ; ebrius Setinum fio saepe et saepe Falernum nec nisi per niueam Caecubus poto aqua ; circumfundo rosa et niger recumbo amomum dormio et in pluma purpureoque torum . 
cum recubo pulchre , cum tam bene uiuat apud tu , ad Dama potius volo#1 tuus febris eo ? 
dum tuuus forsitan inquietus erro clamosus , Iuuenalis , in Subura aut collis domina tero Diana ; dum per limen tu potens sudatrix toga uentilat uagumque magnus Caelius et parvus fatigo : ego multus repetitus post Decembres accipio meus rusticumque facio aurum Bilbilis et superbus ferrum . 
hic piger colo labor dulcis Boterdum Plateamque Celtiberis hic sum nomen crassus terra : ingens fruor inproboque somnus quis#2 nec tertius saepe rumpo hora , et totus#2 ego nunc repono quisquis ter deni uigilaueram per annus . 
ignotus sum toga , sed do peto rumpo proximus uestis ab cathedra . 
surgo focus excipio superbus uicini strue cultus iliceti , multus uilica quis#2 corono olla . 
uenator sequor , sed ille quis#2 tuuus secretum cupio habeo silua ; dispenso puer rogatque longus leuis pono uilicus capillus . 
sic ego uiuere , sic iuuat pereo . 
in thermis sumo lactuca , oua , lacertus , et ceno domus se nego Aemilius . 
quare non habeo , Fabulle , quaero uxor Themison ? 
habeo soror . 
Municipem rigidus quis#2 tu , Marcella , Salo et gigno noster quis#2 puto sum locus ? 
tam rarus , tam dulcis sapio . 
Palatium dico#2 , audio si tu vel semel , sum suus ; nullus nec in medius certo nascor Subura nec Capitolinus collum alumna tu ; nec cito rideo peregrinus gloria pario#2 Romanus deceat quam#4 magis sum nurus . 
tuuus desiderium domina ego mitis urbs sum iubeo : Roma tuuus ego solus facio . 
quam#4 sum luscus Philaenis indecenter volo#1 dico#2 breuiter tu , Fabulle ? 
sum caecus decens Philaenis . 
dens atque comis nec tu pudeo uterus empta , quis#2 facies oculus , Laelius ? 
non emo . 
o iucundus , couinne , solitudo , carruca magis essedoque gratus facundus ego munus Aelianus ! 
hic ego licet , hic , Iuuate , quisquis in bucca tu venio loquaris : non rector Libycus niger caballus succingo neque cursor antecedo ; nusquam sum mulio : mannuli taceo . 
o si conscius sum hic Auitus , auris non ego tertius timeo . 
totus#2 quam#4 bene sic dies abeo ! 
cum rogo tu nummus sine pignus , " non habeo " inquam ; idem , si pro ego spondeo agellus , habeo : quod ego non credo ueteri , Telesine , sodali , credo coliculis arboribusque meus . 
ecce reus Carus tu defero : as agellus . 
exilii comes quaero : agellus eo . 
ab latro sum tu futuo dico#2 , Saenia : sed nego latro . 
poto ego sextantes , tuuus poto , Cinna , deunces : et quereris quod non , Cinna , bibo idem ? 
Hermogenes tantus mappa , Castrice , fur sum quantus nummus vix , puto , Massa#2 sum ; tuuus licet obserues dexter teneasque sinistra , inueniet mappa qui ratio traho : ceruinus gelidus sorbeo sic halitus anguis , cado altus sic rapio Irus aqua . 
nuper cum Myrinus peto missio laedo , subduco mappa quattuor Hermogenes ; cretatam praetor cum uellet mitto mappa , praetor mappa surpuit Hermogenes . 
affero mappa nemo dum furtum timeo : mantele ab mensa surpuit Hermogenes . 
hic quoque si derit , medius discingere lectus mensarumque pes non timeo Hermogenes . 
quamvis non modicus caleo spectaculum sol , velum reduco cum venio Hermogenes . 
festino trepidus substringo carbasa nauta , ad portus quotiens pareo Hermogenes . 
linigeri fugio caleo sistrataque turba , inter adoro cum sto Hermogenes . 
ad cena Hermogenes mappa non attulo umquam , ab cena semper refero Hermogenes . 
Sexagena tero cum limen mane senator , sum tu uideor desidiosus eques , quod non ab primus discurro lux per urbs et refero lassus basium mille domus . 
sed tuuus , purpureus ut do novus nomen fastus aut Nomadum gens Cappadocumue peto : at ego , quis#2 cogo medius abrumpo somnus et matutinum fero patique lutum , quis#2 peto ? 
rumpo cum pes uagus exeo aluta et subeo crassus decido imber aqua nec venio aufero clamatus uerna lacerna , accedo gelidus seruus ad auricula , et " rogo ut se cum ceno Laetorius " inquiam . 
uiginti nummus ? 
non ego : malus fames quam#4 sum cena ego , tu sum provincia merces , et facio idem nec mereo idem . 
siccus , sobrius sum Aper ; quis#2 ad ego ? 
seruum sic ego laudo , non amicus . 
hic nemus , hic fons , hic textilis umbra supinus palmitis , hic riguus ductilis flumen aqua , prataque nec bifero cedo rosarium Paestum , quisque uiret Iani mensis nec alget holus , quisque nato clusis anguilla domesticus lympha , quisque gero similis candidus turris aues , munus sum domina : post septimus lustrum reuerso hic Marcella domus paruaque regnum do . 
si ego Nausicaa patrius#2 concedo hortus , Alcinous possum dico#2 " malus#2 meus " . 
o Iuliarum dedecus Kalendarum , video , Uacerra , sarcina tuus , video ; quis#2 non retento pensio pro bimus porto uxor rufus crinis septem et cum sorore canus mater ingens . 
Furius putaui nox dis#2 emergo . 
hic tuuus prior frigus et fames siccus et non recens pallidus magis buxum Irus tuus tempus sequebaris . 
migro cliuom credo Aricinus . 
eo tripes grabatus et bipes mensa et cum lucerna corneoque cratere matella curtus rumpo latus meio ; focus uirenti subsum amphora ceruix ; sum gerres aut inutilis maena odor impudicus urceus fatebatur , qualis marinus vix sum aura piscina . 
nec quadrus derat caseus Tolosatis , quadrimus nigrum nec corona puleium caluaeque resto alioque cepisque , nec plenus turpis mater olla resina Summemmianae qui pilo uxor . 
quis#2 quaero aedes uilicosque derideo , habito gratus , o Uacerra , cum possum ? 
hic sarcina pompa conuenit pontus . 
ut puer emo Labienus uendidit hortus . 
nihil nisi ficetum nunc Labienus habeo . 
triginta ego quattuorque messes tu , si memini , sum , Iulius . 
quis#2 dulcis misceo sum amarus sed iucundus tamen sum multus ; et si calculus omnis huc et illuc diuersus bicolorque digero , uincet candidus turba niger . 
si uitare uelis acerbum quidam et tristis animus cauere morsus , nullus tu facio nimis sodalis : gaudeo parvus et parvus doleo . 
tamquam simplex ego , Callistrate , uiuas , dico#2 percido tu ego saepe solo . 
non sum tam simplex quam#4 volo#1 , Callistrate , credo . 
namque quisquis narro talis multus taceo . 
libra quattuor aut duo amicus#2 algentemque toga breuemque laena , interdum aureolus manus crepo , possum duco quis#2 duo kalendae , quod nemo nisi tuuus , Labulle , dono , non sum , credo ego , bonus . 
quis#2 ergo ? 
ut verum loquor , bonus malus#3 sum . 
Pisones Senecasque Memmiosque et Crispus ego reddo , sed prior : fies protinus ulterior bonus . 
volo#1 cursus pedibusque gloriari ? 
Tigrim uince leuemque Passerinum : nullus sum gloria praetereo asellus . 
nasutus nimium cupa video . 
nasutum volo#1 , nolo polyposum . 
hic quis#2 femineus noctesque diesque cathedra incedo totus#2 notus in urbs nimis , crinis niteo , niger unguentum , perlucidus ostrum , os#1 tener , latus#2 pectus , crus glaber , uxor quis#2 saepe tuus comes improbus haereo , non sum quod timeo , Candide : non futuit . 
odi tu quia bellus sum , Sabellus . 
res sum putidus , bellus et Sabellus , bellum denique malus quam#4 Sabellus . 
tabesco utinam , Sabellus bellus ! 
Mentiris , credo : recito malus carmen , laudo : canto , canto : bibo , Pontiliane , bibo : pedum , dissimulo : gemma volo#1 ludo , uincor : res unus sum sine ego quam#4 facio , et taceo . 
nihil tamen omnino praestus ego . 
" morior " , inquam , " accipio bene tu " . 
nihil volo#1 : sed morior . 
non sum , Tucca , satis quod sum gulosus : et dico#2 cupa et cupa video . 
barbatus rigidus nubo Callistratus Afro hic qui lex uiro nubo virgo solo . 
praeluxere fax , uelarunt flammeum uultus , nec tuus defuerunt verbum , Talasse , tu . 
dos etiam dico#2 sum . 
nondum tu , Roma , video hic satis ? 
expectas numquid ut et pario ? 
facundus ego de libidinosus lego nimium , Sabellus , uersus , qualis nec Didymi scio puella nec mollis Elephantidos libellus . 
sum illic#2 Ueneris nouae figura , qualis perdo audeo fututor , praesto et taceo quis#2 exoletus , quo symplegmate quinque copulo , qui multus teneo ab catena , exstinguo licet quis#2 ad lucerna . 
tantus non sum sum tu dissero . 
unicus , cognatus jungo ego sanguis nomen quis#2 gero et studium cor propinquus meus ; carmen cum facio solus cedo frater , pectus non parvus sum sed pietas prior . 
Lesbius cum lepidus tu possum amo Catullus , tu post Naso blandus Corinna sequor . 
nec derant zephyrius si tu do velum iuuaret ; sed tuuus litus#3 amo . 
hic quoque frater habeo . 
haedinus tu pelle contego nudus tempus uerticemque caluae , festiue tu , Phoebus , dico#2 ille quis#2 dico#2 caput sum calceatus . 
difficilis facilis , iucundus acerbus sum idem : nec tu possum uiuere nec sine tu . 
Uendunt carmen Gallus et Lupercus . 
sanus , Classice , nunc nego poeta . 
boletus et aper si tamquam uilia pono et non sum puto hic meus votum , volo#1 : si fortuno fio ego credo et heres volo#1 scribo propter quinque Lucrinus , valeo . 
lavo tamen cena sum : fateor , lavo , sed cras nihil sum , immo hodie , protinus immo nihil , quod scio infelix damno spongea uirgae vel quicumque canis iunctaque testa uiae : mullus leporumque et suminis exitus hic sum , sulphureusque color carnificesque pes . 
non Albana ego sum comissatio tantus nec Capitolinus pontificumque daps ; imputo ipse deus necto ego , fio acetum et Uaticani perfidus uappa cadus . 
conuiuas alius cena quaere magister quos capio mensa regnum superbus tuus : ego meus ad subeo inuitet amicus#2 ofella : hic ego quam#4 possum reddo cena placo . 
crinitus Line paedagogus turba , res quis#2 dominus uocat suus et credo quis#2 Postumilla dives gemma , aureus , uina , concubinos : sic tu perpetuus fides probo nullus non tuus praeferat patrona : succurro miseror , precor , furor et serues aliquando neglegenter ille quis#2 male cor meus peruro , quos et nox et dies opto in noster cupidus sinus video , formonsos , niueos , par , gemellus , grandis , non puer , sed uniones . 
Daphnonas , platanonas et aerius pityonas et non unus balneum solus habeo , et tu centenis sto porticus altus columna calcatusque tuus sub pedis luceo onyx , puluereumque fugax hippodromon ungula plaudo et pereuntis aqua fluctus ubique sono ; atrium longus pateo . 
sed nec ceno usquam nec somnus locus sum . 
quam#4 bene non habito ! 
tam saepe noster decipi Fabullinum miror , Aulus ? 
semper homo bonus tiro sum . 
tempus Pieria soleo redimire corona nec parvus attono vox celebro rea , hic situs sum , hic ille tuus , Sempronia , Rufus#2 , quis#2 et ipse tuus flagro amor cinis . 
dulcis in Elysium narro fabula campus et stupeo ad raptus Tyndaris ipse tuus : tuuus bonus quis#2 desertum raptor redeo , ille vir uoluit nec repetitus sequor . 
rideo et Iliacus audio Menelaus amor : absolvo Phrygius vester rapina Parim . 
accipio olim cum tu locus laetus pius , non sum in Stygius notus umbra domus : non alienus video sed amo Proserpina rapto : iste tu domina concilio amor . 
nummus cum tu sum opesque tantus quantus ciuis habeo , paternus , rarus , largiris nihil incubasque gaza ut magnus draco quis#2 cano poeta custodem Scythicus sum lux . 
sed causa , ut memoro et ipse jacio , dirus filius sum rapacitas . 
ecquis tuuus fatuus rudesque quaero illudo quis#2 auferasque mens ? 
hic semper uitio pater sum . 
crinis ruber , niger os#1 , brevis pedis , lumen laedo , res magnus praestus , Zoile , si bonus sum . 
gratus quis#2 do vos iubeo , puella , insulsus inprobissimusque sum . 
gratus ne#2 do , basio gratus . 
hic Aegle nego , hic auara uendit sed uendat : bene basio quantum sum ! 
, hic uendit quoque nec leui rapina : aut libra peto ille Cosmiani aut bini quater ab novus moneta , ne#2 sum basium mutus , ne#2 malignus , ne#2 clusis aditus nego labellis . 
humane tamen hic facio , sed unus , gratus quis#2 do basium recuso gratus lingo nec recuso Aegle . 
aegrotus unus decies aut saepis annus , nec tu sed nos hic , Polycharme , noceo : namque quotiens surgo , soteria posco amicus#2 . 
sum pudor : aegrotus iam , Polycharme , semel . 
cur saepe siccus parvus rus Nomenti laremque villa sordidus peto , quaero ? 
nec cogito , Sparse , nec quiesco in urbs locus sum pauper . 
nego vita ludus magister mane , nox pistor , aerarius marculus dies totus#2 ; hinc otiosus sordidus quatio mensa Neronianus nummularius massa , illinc palucis malleator Hispanus tero niteo fustis uerberat saxum ; nec turba cesso entheata Bellona nec fasciato naufragus loquax truncus , ab mater doceo nec rogo Iudaei , nec sulphuratae lippus institor mercis . 
numero piger damnum quis#2 possum somnus ? 
dico#2 quot aes uerberent manus urbs , cum seco Colchus luna uapulat rhombus . 
tuuus , Sparse , nescio iste nec poto scio , Petilianis delicatus in regnum , quis#2 plana summus despicio domus mons , et rus in urbs sum uinitorque Romanus nec in Falernum collus magnus autumnus intraque limen latus#2 essedo cursus , et in profundus somnus et quies nullus offenso lingua , nec dies nisi admissus . 
nos transeuntis risus excito turba , et ad cubile sum Roma . 
taedium fessus dormio quotiens libet , eo ad uillam . 
Ancillariolum tuus tu uocat uxor , et ipse lecticariola sum : sum , Alauda , par . 
tantus do tu Roma basium post annus modus quindecim reuerso quantum Lesbius non do Catullus . 
tu uicinia totus#2 , tu pilosus hircoso premo osculum colonus ; hinc insto tu textor , inde fullo , hinc sutor modus pelle basiata , hinc mens dominus periculosus , hinc dexiocholus , inde lippus fellatorque recensque cunnilingus . 
iam tantus tu non sum redeo . 
Mars alumnus dies , roseus quo lampada primus magnaque sidereus video os deus , si tu rus colum uiridisque pudeo ad ara , quis#2 fueras Latium cultus in urbs ego : do ueniam seruire meus quod nolo Kalendae et qui sum gigno uiuere lux volo#1 . 
natalis palleo suus , ne#2 caldus Sabellus desum ; et ut liquidus poto Alauda merum , turbidus sollicitus transmitto Caecubus saccus ; atque inter mensa eo redeo suus ; excipio hic ille et totus#2 surgo cena marmora calco frigidus gelus : quis#2 ratio sum hic spons suus perfero patique , quis#2 tu si iubeo rex dominusque , nego ? 
Uersus et breue uiuidumque carmen in tu ne#2 facio timeo , Ligurra , et dignus cupa hic metus video . 
sed frustra metuo cupisque frustra . 
in taurus Libycus ruo leo , non sum papilionibus molestus . 
quaero censeo , si lego#2 laboro , nigrum fornicis ebrius poeta , quis#2 carbo rudis putrique cretus scribo carmen quis#2 lego#2 caco . 
frons hic stigmate non meus noto sum . 
antiquus rex magnus polus mundique prior , sub quo pigra quies nec labor ullus sum , nec regale nimis fulmen nec fulmen dignus , scissus nec ad manes sed se dives humus : laetus ad hic facilisque ueni sollemnia Priscus gaudium : cum sacer tu decet sum tuus . 
tuuus reducem patria sextus , pater optime , bruma pacificus Latium reddo ab urbs Numa . 
cerno ut Ausonius similis tu pompa macellum pendeo et quantus luxurio honor ? 
quam#4 non parcus manus largaeque nomismata mensa , quis#2 , Saturnus , tu pernumero ops ? 
utque sum hic pretium meritum et gratia magnus , et pater et frugi sic tuus sacer colo . 
at tuuus sanctus tuus sic semper amere Decembri hic ille jubeo saepe redeo dies . 
unctus Corduba laetus Uenafro , Histrus nec parvus absolutus testa , albus quis#2 superus oues Galaesus nullus murex nec cruor mendax , sed tingo grex color uiuo : dico#2 uestro , rogo , sum pudor poeta nec gratus recito meus libellus . 
ferrem , si facio bonus poeta , quis#2 possum do mutuus dolor . 
corrumpo sine talio caeleps , caecus perdo non possum quod aufero : nihil sum deterius latro nudus : nihil secure sum malus poeta . 
Uincentem roseus facieque comaque minister Cinna coquus facio . 
Cinna , gulosus homo sum . 
Formonsa Phyllis nox cum ego totus#2 se praesto omnis modus largus , et cogito mane quod do munus , utrumne Cosmi , Nicerotis an libra , an Baetica pondus acer lana , an de moneta Caesar decem flauos : amplector collum basioque tam longus blandio quam#4 sum nuptiae columba , rogo coepio Phyllis amphora uini . 
bis quinquagenis domus sum tu mille emo , uendere quam#4 summa vel breuiore cupa . 
ars sed emptor uafra corrumpo , Amoene , et casa diuitiis ambitiosus lateo . 
gemmo primus fulgeo testudo lectus et Maurusiaci pondus rarus citrum ; argentum atque aurum non simplex Delphicus porto ; sto puer dominus quos preco sum meus . 
deinde ducenti sonus et ais non sum parvus . 
instruo uili uendis , Amoene , domus . 
Maia Mercurius creastis Idus , Augustus#2 redeo Idus Diana , Octobres Maro consecrauit Idus . 
Idus saepe colo et hic et ille , quis#2 magnus celebro Maro Idus . 
matutinus cliens , urbs ego causa relinquo , atrium , si sapio , ambitiosus colo . 
non sum ego causidicus nec amarus litus aptus sed piger et seni Pieridumque comes ; otium ego somnusque iuuant , quis#2 magnus negauit Roma ego : redeo , si vigilo et hic . 
sic tamquam tabula scyphosque , Paulus , omnis archetypus habeo amicus#2 . 
linteum fero aper uatius cum uernula nuper et supra togula luscus sedeo anus atque oleum stilla do enterocelicus unctor , udorum tetricus censor et asper sum : frangendos calix effundendumque Falernum clamo bibo quod modus lavo eques . 
ab sene sed postquam patruus uenere trecenta , sobrius ab thermis nescio abeo domus . 
o quantum diatretus ualent et quinque comatus ! 
tunc , cum pauper sum , non sitio Aper . 
nihil non , Lygde , ego nego rogo : at quondam ego , Lygde , nihil nego . 
iugerum mercor prope bustum lateo agellus et male compaciscor culmen fultus casa , desero urbanus , tuus praedium , Pannyche , lis paruaque sed tritus praemium certus toga . 
frumentum , mille tisanamque fabamque soleo uendere pragmaticus , nunc emo agricola . 
heres tu ego , Catullus , dico#2 . 
non credo , nisi lego , Catullus . 
dum tu Niliacus porto crystallum cataplus , accipio de circus poculum Flaminius . 
hic magis audaces , an sum quis#2 talis mitto munus ? 
sed gemma uilibus usus insum : nullus sollicito hic , Flaccus , toreuma fur et nimium calida non uitiantur aqua . 
quis#2 quod securus poto conuiua minister et casus tremulus non timuere manus ? 
hic quoque non nihil sum , quod propino in iste , frango sum si tu , Flaccus , calix . 
festino Polytimus ad puella ; invitus puer fateor Hypnus ; pasta glande obstino habeo Secundus ; mollis Dindymus sum sed sum non volo#1 ; Amphion possum puella nascor . 
hic deliquia superbiamque et fastus#3 querulus , Auite , malus quam#4 dos ego quinquies ducena . 
amphora uigesis , modius do aes quaterno . 
ebrius et crudus nihil habeo agricola . 
multus dum prex Iouem saluto sto summus resupinus usque in unguis Aethon in Capitolium , pedo . 
rideo homo , sed ipse diuom offendo genitor trinoctialis afficio domicenio clientem . 
post hic flagitium misellus Aethon , cum volo#1 in Capitolium venio , sella ante peto Paterclianas et pedo deciesque uiciesque . 
sed quamvis se cauerit crepo , compressus natus Iouem saluto . 
nihil in tu scribo , Bithynicus . 
credo non volo#1 et juro iubeo ? 
malus satisfacio . 
Donaui tu multus quis#2 rogo ; donaui tu multus quam#4 rogo : non cesso tamen usque ego rogo . 
quisquis nihil nego , Atticilla , fellat . 
ne laudo dignus , laudo Callistratus omnis . 
quis#2 malus sum nemo , quis#2 bonus sum possum ? 
bruma dies feriisque Saturnus mitto Umber aliculam ego pauper ; nunc mitto alica : facio sum enim dives . 
effugio in thermis et circa balneum non sum Menogenen , omnis tuuus licet ars uelis . 
capto tepidus dexter laeuaque trigon , imputo accipio ut tu saepe pila#3 . 
colligo et refero laxus de puluere follis , et si iam lavo , iam soleatus sum . 
linteum si sumo , niue candidus loquor , sum licet infantis sordidus sinus . 
exiguus seco como dens capillus dico#2 Achilleus dispono coma . 
fumosus fero ipse propin de faece lagonae frons et umor colligo usque tuus . 
omnis laudo , miro omnis , donec perpetior dico#2 taedium mille " Ueni ! 
Derisor Fabianus hirnearum , omnis quis#2 modus colei timeo dico#2 tumidus in hydrocelas quantum nec duo dico#2 Catullus , in thermis subito Neronianus video se miser et taceo coepio . 
nolo , Polytime , tuus uiolare capillus , sed iuuat hic prex ego tribuo tuus . 
talis sum , modus tondeo Pelops , positisque niteo crinis ut totus#2 sponsum video ebur . 
Pediconibus os#2 oleo dico#2 . 
hic si , sicut ais , Fabulle , verum sum , quis#2 tuuus credo oleo cunnilingis ? 
triginta tu sum puer totidemque puella : unus sum nec surgo mentula . 
quis#2 facies ? 
bis Cotta solea perdo se queror , dum neglego duco ad pes uernam , quis#2 solus inops praesto et facio turba , excogitauit homo sagax et astutus ne#2 facio possum talis saepis damnum : excalceatus eo coepio ad cena . 
Tongilianus habeo nasus , scio , non ego . 
sed iam nihil praeter nasus Tongilianus habeo . 
quod lana caput alligo , Charine , non auris tu sed doleo capillus . 
pro sene , sed clare , votum Maro facio amicus#2 , quis#2 grauis et feruens hemitritaeos sum , si Stygius aeger non sum mitto ad umbra , ut cado magnus uictima gratus Ioui . 
coepio certus medicus spondeo salus . 
ne#2 votum soluat nunc Maro votum facio . 
communis tu cum uiro , Magulla , cum sum lectulus et sum exoletus , quare , dico#2 ego , non sum et minister . 
suspiro ; ratio sum , timeo lagonam . 
saepe rogo solo qualis sum , Priscus , sum , si fio locuples simque repente possum . 
quisquam possum puto mos narro sum ? 
dico#2 ego , si fio tuuus leo , qualis sum ? 
qui moechus ratio basio coram coniunx reperio Labulla . 
parvus basio usque morionem ; hic multus rapio osculum madeo moechus protinus et suus repletum rideo domina statim remitto . 
quantus morio magnus sum maritus ! 
scribo epos ; coepio scribo : cedo , aemulus ne#2 sto carmen noster tuus . 
transfero ad tragicus se noster Thalia cothurnus : aptasti longus tuuus quoque syrma tu . 
filum lyra moui Calabris excolo Camena : plectrum , rapum nos , ambitiosus , novus . 
audeo saturo : Lucilius sum laboro . 
ludus leuis elegus : tuuus quoque ludus idem . 
quis#2 parvus sum possum ? 
epigrammata fingo coepio : hinc etiam peto iam meus palma tu . 
elige quis#2 nola quis#2 enim pudor omnis uelle ? 
et si quis#2 non volo#1 , Tucca , relinquo ego . 
Musaei pathicus libellus , quis#2 certo Sybariticis libella , et tingo sale prurio charta insto lex Rufus ; sed puella sum tu tuus , ne#2 thalassionem indico manus libidinosus et fio sine femina maritus . 
cum tu notus tuus sum vita fidesque maritus nec premo ullus tuus sollicitetue torus , quis#2 quasi paelicibus torqueo ineptus ministra , in quis#2 et brevis sum et fugitiua Uenus ? 
plus tu quam#4 dominus puer praesto probo : hic facio ut sum femina solus uiro ; hic do quod non volo#1 uxor do . 
" do tamen " , inquam , " ne#2 uagus ab thalamus coniunx erro amor " . 
non idem res sum : Chius volo#1 , nolo marisca : ne#2 dubito quis#2 sum Chius , marisca tuus sum . 
scio suus finis matrona et femina debeo : cedo suus puer , utor pars tuus . 
uxor cum tu sum puella qualis uotis vix peto inprobus maritus , dives , nobilis , erudio , castum , rumpus , Bassus , latus#2 , sed in comatus , uxor tu dos quos paro . 
et sic ad domina revertor langueo multus mentula mille redimo ; sed nec vox excito blandus mollis pollice nec rogo surgo . 
sum tandem pudor aut eo in ius . 
non sum hic tuus , Bassus : uendidisti . 
Baetis oliuifera crinis redimite corona , aureus quis#2 nitidus uellem tinguis aqua ; quis#2 Bromius , quis#2 palla amo ; quis#2 rector aqua Albula nauigerum per fretum pando#2 iter : omen laetus vester instans ora intro et hic populus ut prior annus eo . 
non ignoro onus quod sum succedo Macro ; quis#2 suus meto pondus fero possum . 
