qualis bucolicus , quantus tellus domo , vitis arboribusque , satis pecorique apibusque Aeneadum sum uates , tetrasticha dico#2 . 
contineo quis#2 quisque liber#4 , lex carmen noster . 
Tityrus agrestis modulatus carmen rus , formosus per quod Corydon diligo Alexin , Silenumque senex sertisque meroque ligauit , Pastorumque melos facilis deduco auena . 
quis#2 facio laetus seges , quis#2 sidus seruet Agricola , ut facilis terra proscindo aratrum , semen quis#2 iacienda , modus cultusque locus , et doceo messes magnus cum fenore reddo . 
Hactenus aruorum cultus et sidus caelum , pampineus cano inde coma collisque uirentis Descriptasque locus uites et donum Lyaeus atque olea ramus , pomum et condo fetus#2 . 
Teque Pales et tu , pastor memorandus per orbis , et pecus cultus et gramen pascuum laetus , quis habito armentum locus stabulo et agnus , omnis diuino monstro carmen uates . 
protinus aerius mella redoleo regnum , Hyblaeas et apis , alueorum et cereus texta , Quique aptus flos , examino quisque lego , indico humentisque fauos , caelestis donum . 
dico#2 , quis#2 colo lucus antrumque Sibylla Idaeumque nemus , Capitolium celsus tono , Palladium Priamique Lar Vestaeque sacellum incestosque deus , nupta cum frater soror , inmitem puer , Saturnus monumentum nefandus , purpureus quos solus facio praetexta sacro , quis#2 numquam verus Phoebus cortina loquor sum , Etruscus ludo semper quos vanus aruspex : Iuppiter hic vester , Leda supero amor , fingo ut cycnus , volo canescere pluma , perdo ad Danaen fluo et subito aureus imber , per fretum Parthenopes taurus mugio et adulter ? 
hic si monstrum placo , nullus sacro pudicus ! 
pello arma Iuppiter fugio regnator Olympium : et quisquam supplex veneratur templum tyrannus , cum pater video nascor cogo fugo ? 
posterus , rego fatum si Iuppiter ipse , quis#2 prosum miser perituras fundo vox ? 
plango in templum iuvenis formonsus Adonis : nudus Venus defleo , gaudeo Mavortius heros , Iuppiter in medius nescio finio querellas Iurgantesque deus stimulo Bellona flagellum . 
convenio , hic dux , proceres , spero salus ? 
sacro vester licet conpono lis ? 
dico#2 : praeficio vester quis#2 prosum urbs , quis#2 Iuppiter ad solium rapio tracto abeo , cum poena scelus tracto vix mors rependo ? 
mensis iste tres , totus#2 quis#2 concitus urbs lustror , meta tandem pervenio ad aevum ! 
qui sum hic rabio animus ? 
qui insania mens ? 
Vediovis vester possum turbo quies ? 
quis tu iustitium incutio , pulcher Roma ? 
ad sagum confugio populus , quis#2 non habeo olim ? 
sed sum in terra nullus sacro ille , quis#2 Numa Pompilius , ex multus primus aruspex , edoceo vanus ritus pecudumque cruor polluo insanus ! 
bustum putentibus ara . 
non ipse sum vinum patria quis#2 prodo olim , antiquasque domus , turris atque tego prior subverto , urbs volo#1 cum infero ruina , orno lauro postes , convivium do , polluo panis infectus tus vaporus pono , in risus quaero quos do mors , gallaribus subito membrum circumdo suetus , fraus novus semper miser profano paratus ? 
sacro vester urbs quis#2 praesto , oro ? 
qui hierum doceo sub terra quaero sol , cum se forte pirum fossor de rus dolasset , dico#2 sum deus comes Bacchique magister , Sarapidis cultor , Etruscus semper amicus#2 , fundo quis#2 incautus studeo concipio venenum , mille noceo via , totidem cum quaero ars ; perdo quos volo percutio , luridus anguis , contra deus verus frustra bellare paratus , qui taceo semper lugeo tempus pax nec proprius interior possum vulgaris dolor ! 
quis tu , taurobolus , vestis muto suadeo , inflatus dives subito mendicus ut sum obsero et pannum , modicus stipe facio epaeta , sub terra mitto , polluo sanguis taurus , sordidus , infectus , vestis servo cruentus , vivo cum spero viginti mundus in annus ? 
Ambieras censor melium caedo vita , hinc tuus confido possum quod facio latus , cum canis Megales semper circumduco sum , quis#2 lascivus cohors ( monstrum ) comitaret ovo ! 
sexaginta senex annus duro ephebus , Saturnus cultor , Bellona semper amicus#2 , quis#2 cunctus Faunosque deus persuadeo sum , Egeria nympha comes , Satyrosque Panasque , nympha Bacchique comes Triviaeque sacerdos , quis#2 lustro chorus atque mollis sumo thyrsus , cymbalum quis#2 inbuerat quatio Berecyntia mater . 
quis#2 Cytherea possum jubeo Iuppiter prosero summus iudicium Paris pulcrum sortitus decor ? 
sacro licet nullus servo pudor , frango cum vox soleo Megalensis ago ! 
Christicolas multus volo sic perdo demens , quis#2 volo sine lex morior , dono honor , oblitosque suus capio quos daemon ars , munus cupio quidam frango mens aut alius facio parvus merces profanus mittereque inferius miser sub Tartara se cum . 
solvo quis#2 s volo , pius foedus , lex Leucadium facio fundus curo Afrorum , perdo Marcianus , se proconsul ut sum . 
quis#2 tu divus Paphius custos , quis#2 pronuba iuno Saturnusque senex possum praesto sacro ? 
quis#2 tu Neptunus promitto fuscina , demens ? 
reddo quis#2 possum sors Tritonius virgo ? 
dico#2 ego , Sarapidis templum cur nox peto ? 
quis#2 tu Mercurius fallax promitto eunti ? 
quis#2 prosum colo Lar Ianumque bifrontem ? 
quis#2 tu terra parens , mater formonsa deus , quis#2 tu sacro placeo latrator Anubis ? 
quis#2 misero Ceres , subter Proserpina mater , quis#2 tu Vulcanus claudus , pedis debilis unus ? 
quis tu plango non rideo , calvus ad ara sistriferam Fariam supplex cum fors rogo , cumque Osirim miser lugeo latrator Anubis quaero , invenio rursus quis#2 perdo possum , post lacrima ramus frango portares oliva ? 
video argentum facio iugum fero leo , ligneus cum traho jungo strideo plaustrum , dexter laevaque iste argenteus frenum teneo , egregius proceres currus servo Cybellae , quis#2 traho conduco manus Megalensis ago , arbor excisae truncus porto per urbs , Attin castro subito praedico sol . 
ars heu magicus procerus dum quaero honor , sic , miserandus , iaceo parvus dono sepulcrum . 
solus tamen gaudeo meretrix tu consul Flora , ludus turpis genetrix Venerisque magistra , conpono templum nuper quis#2 Symmachus heres . 
omnis quis#2 in templum pono tot monstrum colo , ipse mola et manus coniunx altarium supplex dum cumulo donum votaque in limen templum solvo deus deabusque paro#2 superisque mino , carmen magicus cupio Acheronta moveo , praecipito inferius miser sub Tartara mitto . 
desino post hydropem talis defleo maritus , de Ioue quis#2 Latium volo spero salus ! 
ipse manus patior immensus uolumina uersat Adtollitque globus . 
sono omnis plaudo . 
tunc Ceres corruptus unda emitto ab altus . 
septem ingens gyrus , septeni uolumina traho , lubricus conuoluens et torridus semper ab ignis . 
at rubicundus Ceres oleum perfundo nitesco . 
scintilla absisto , opus omnis semita feruet . 
Feruet opus redoletque , uolat uapor ater ad aura . 
insto ardeo ueribusque tremo figo , conclamo rapiuntque focus onerantque canistrum . 
Vndique convenio puer innuptaeque puella . 
ars opisque tuus , tuus si ego certus voluntas , expedio dico#2 donum exitialis Mineruae . 
tu uatem , tuuus , diva , mone . 
nunc ipse uocat res et furia agitatus amor ; protentus in octo ipse dies agito festus pro nomen tanto . 
efferus volo#1 animus numerus et nomen facio . 
Ossa minutatim fundus uoluuntur in imus . 
mille noceo ars . 
Varius et mutabilis semper artifex scelus , atque inprouida pectus turbo . 
per uarios casus leuium spectaculum res intendo ludus exerceo rapiuntque ruuntque Incerti , quo fatum fero , atque aes sonorus insanio [ t ] libet : durus dolor os#2 ardeo . 
omnis extemplo magnus do fero talentum , qui uocat ; adrecingo mens stupefactaque cor Vota metus duplico ; tantus sum uictoria cura . 
ergo ubi delabor , misceo premo agmen turba consilium quaero ; subeo tremor occupo artus#2 . 
tum certo odium . 
multus alternus [ s ] reuisens ludo et in solidus rursus fortuna locauit : aut doleo miseror inopem aut inuidit habeo . 
multus virus nequi [ que ] quam#4 inter se uulnera iactant et tenuis rumpo tunica , caecique furor hic metuo cupiuntque , doleo gaudentque . 
quis#2 ultra ? 
video oculus ante ipse meus ego uoce uocantem Contu [ L ] limusque manus : experior credo , quantus Corde dolor ! 
quis#2 non mortalis pectus cogo ? 
monstrum horreo ingens tot se uertit in os . 
tu poto un [ i ] animes armo in proelium frater : aes renideo de vita et sanguis certo . 
tum duo Trinacrius juvenis noctesque diesque intendo ludus exerceo fulgentiaque aes accipio [ que ] redduntque ; remitto omnis fatum . 
convenio , quis#2 ipse procul discordibus arma . 
fundo#2 humus facilis uictum justus tellus , aut quis#2 diuitiis solus incubuere reperio : consido transtris nascor bonus annus ; multus praeterea , quos fama obscurus recondo , sto circum . 
tum vero ad vox celer miser inter amor Experiuntur et in medius quaero repono ; pro se quisque virus summa nituntur opum vis . 
nec mora#3 , mitto assum fatum sortisque futurus . 
scindo incertum studium in contrarius vulgus . 
hic atque hinc ardeo animus : vox omnis unus sum . 
et quamvis socius certo supero prior , imum peto : ueris facilis do exitus umbris . 
praeceps pariter ruo , non deficio alter . 
vos , o Calliope , precor , aspiro caneo , qui locus quiue habeo homo , ubi sisto do in summus collis , quis#2 plurimus ; alter ab ille sum locus , quis#2 iuxta sequor , quo deinde sub ipse hic locus sum pars semper sublimus : at ille quinque teneo ebulum baca minioque rubeo . 
Terna tu hic primus fundus uoluuntur in imus . 
sum alius , quos ipse via se reperio usus . 
triginta magnus aduersosque orbibus orbis Eloquar ( an sileo ? 
) , leuium spectaculum res ; mos et studium et populus et praelia uictis expedio , sed summa sequor fastigium res . 
primus abeo ; capio ante locus fremituque secundus primus teneo fido animus risuque solvo vox uocat . 
tum vero in cura animus [ s ] diduco omnis , quis#2 peto , obtutuque haereo defigo in unus atque animus nunc huc celer nunc diuidit illuc , Spemque metumque inter , secumque ita cor uolutat . 
ut primus discutio umbra et lux reddo mens , sortitus fortuna oculus sic incipio os#1 : " qui nunc deinde mora#3 sum ? 
venio quicumque uocaris quin ago , si qui animus uirtus , et consere dexter : efficio , posthac ne#2 quisquam uoce lacesso " . 
dico#2 et adverro magnus ter uoce uocauit , ter quaterque simul vox ingeminata remugio . 
tum uariae comes facies et pallor in os#1 ; nunc uicti tristis , ni [ hic ] L magnus laus egeo depono animus et inanis murmur misceo . 
quondam etiam uictis redeo in praecordia uirtus Victoresque cado , quoniam fors omnis uersat . 
hic uictor supero reddo se posco honor talis uociferans : " do , non indebitus posco . 
quin ago , si quis#2 habeo , quo ego decet usque teneo " clamo . 
tum vero uictus socius simul increpo omnis , nomen quisque uocans . 
ille obstipesco sileo ; non ipse inter se sors miserantur iniquus , sed grauiter uario nox sermo [ M ] requiro . 
viscera miserum atque inter poculum laetus canto laetique animus conuiuia curo . 
ecce autem [ mille ] elabor , genitor quis#2 mitto urgeo Vnus no [ ve ] torum longus post tempus venio . 
hic aditus , iam hic aditus , omnemque pererro Vndique circu [ M ] eo , aditumque per auia quaero . 
verus ubi nullus do dexter exsupero potestas , consto in digitus et totus#2 uertice supra obnitor latus umerus et pectus durus et super incumbo , furia accensus et ira talis uoce refero : " quis , moriture , ruo ? 
qui tu dementia duco ? 
non vis alius conuersaque numen sentio ? 
que [ ab ] edo#2 locus ! 
" talis fatus sum pressoque obmutesco os#1 . 
ille autem , quis#2 fa [ que ] ta pareo , et Iuppiter hostis desero incipio ; conuersaque numen sentio . 
postquam ille vita uictor spoliauit et aurum , tum vero ardeo oculus atque adtraho ab altus spiritus interdum gemitus [ s ] ; furor iraque mens praecipito , maestus latus locus questus impleo , multus gemo ignominia plagasque superbus Victor , caput et glaucus uelatus amictus arduum tego peto rursusque ad limen notus vinco abeo guttisque umectat grandis os . 
candidus per siluam primaeuo florus iuuentus Adsidue ueniebat : ibi hic caelestis donum et fons sacer insignis laudo fero insignis facies longumque bibo amor , intentus uoluens oculus , securus amor . 
dum stupeo atque animus pictura pasco inanis , Expleri mens nequeo ardescitque tueor Egregius forma iuuenem , quis#2 nympha crearat : sic oculus , sic ille manus , sic os fero . 
hic amor unus sum , dorsum dum pendeo iniquus , Oblitusue suus sum et membrum decorus iuuentae miro rerumque ignarus imago gaudeo . 
Ilicet ignis edax secretum ad flumen unda Ipsius in vultus uana spes ludo amo , et praeceps animus collum do bracchium circum Ter conor sum nec , quis#2 spero , habeo . 
pingo acus tunica et barbarum tegimen crus fors recenseo numerus sub tegimen fagi . 
horresco uisu subito et memorabilis numen aut video aut video puto . 
" quo tendo " inquiam " caelicola magnus ? 
pacemne huc fertis an arma ? 
" ad quis#2 tum iuno supplex hic vox utor sum : " o lux Dardania , Troianae gloria gens , qui dives pecus , niuei quam#4 lac abundans , et proprius sum distineo lac capella Vbera , nec meta res nec tempus pono . 
hic tu semper sum , hic inter flumen notus sponte suus sandyx pasco uestiet agnus . 
praeterea sceptrum do , Troiane , quod opto . 
" talis oro iuno . 
Tritonius palla Orsa loquor , nimbus effulgeo et Gorgone saeua : " discus , puer , uirtutem ex ego uerumque labor , militia et graue Mars opus ; sum pectus in iste vulnus dirigo et calamus armo ueneno . 
" hic inter vox , medius inter talis verbum sic contra sum ingredior Venus , male numen amicus , nudus genu , nudus ceruix quis#2 lacteus crinis corripio in nodus ; roseus ceruice refulgeo et verum incessus patuit dea . 
ille repente obstipesco subitaque animus dulcedo mouit et mens Venus ipse do . 
decus eniteo os#1 Exultatque anima et se cupio ante video . 
" sic tuus Cyrneas fugio examino taxos , sic cytisus pasta distendo uber uaccae : formosus pecus custos , formosus ipse , Aspice nos tantus , Lacedaemoniosque hymenaeos Coniugio iungam stabilis propriamque dico Reginus thalamus Phrygius seruire maritus . 
" ille dea donum atque tanto laetus honor Vltro animus tollo dico#2 atque talis for : " iam iam nullus mora#3 sum neque ego sententia uertit . 
do quod volo#1 : licet arma ego mortemque mino , ego tamen uro amor . 
ueniam quicumque uocaris ; tu modus promissus maneo . 
" is verbum loquor vendo hic aurum patria . 
dux femina facio . 
Pandite nunc Helicona , dea , nunc pectus firmus sum dux , o si qui via sum , et pronuba iuno ; pallidus Tisiphone , fecundus concute pectus ! 
non hic Atridae nec scelus exitialis Lacaena ; hic crudelis amor . 
nunc ille promite vis , magnus opus moveo : quaero sanguis dos et scelus poena inconcessosque hymenaeos . 
Vrbs antiquus sum : fama sum obscurus annus . 
quis#2 memoro infandus caedes et facio tyrannus audeo omnis ( inmane nefas ! 
) irasque minasque ? 
quis tam crudelis opto sumo poena ? 
hic , quis#2 forte volo#1 currus agito volo#2 , invito pretium animus et praemium pono ; tormentum genus incertum de pater fero : fama malus#3 , incautus dementia capio amo ( horresco refero ) : rapidus contendo cursus conpono legesque do populosque propinquus infelix habeo thalamus ; ruo omnis in urbs , magnanimis heroum , primaevus florus iuventus . 
Vndique convenio et virginitas amor contendo peto , dubius sive vivo credo sive extremus patior miser , quis#2 ulterior sum ille dies vitamque volo#1 pro laude pacisci . 
post , ubi conficio cursus , circensis ago supplicium expendo iuvenis ante os parens ; linquo dulcis anima et corpus partim . 
pro mollis viola , pro purpureus narcissus os vir tristis pendeo pallidus tabo vestibulum ante ipse saevique in limen rex terribilis video forma impono corona ; quin ipse obstipesco domus noctesque diesque umbra eo tenuis odium crudelis tyrannus saepe queror et longus in fletus duco vox . 
o virgo infelix , iam fas sum parco gens ! 
pestis et ira deus crudelis funus virgo , quam#4 cum sanguineus sequor Bellona flagellum . 
tempus iam ex ille nihil magnus laus egeo depono animus , scelero excedo terra . 
ecce inter sanctus ignis , dum sacer moror et iuxta genitor asto lascivus puella , quis#2 pater et coniunx , si qui fors adiuvo audeo , os puer primus signo intonsus iuventa , pingo acus chlamydem et barbarum tegimen crus , venio : amor fido animus , in uterque paratus ; luceo ebur , tantus egregium decus eniteo os#1 . 
postquam introgressi et coram do copia for , rex prior adgreditur dico#2 atque increpo ultro : " quis , moriture , ruo ? 
qui tu dementia capio ? 
aut quisquam ignarus conubium noster peto jubeo adeo domus ? 
Quidve hinc peto ? 
" inquiam . 
at ille : " Poenus exhaurio satis sum , miseretque pudetque ? 
" pono animus et pulsus abeo ; misereor tuus ! 
non fugio hinc praeceps , dum praecipito potestas ? 
sum alius innubo , thalamus ne#2 credo paro ! 
ne peto conubium nata : do , inprobe , poena . 
ad quis#2 subrideo paucus ita reddo heros : " Hostus amo , quis#2 increpito mortemque mino ? 
ne tantus ego finge metus tam fortis ausum ! 
nec mors horreo , nec nos via fallo eo : quo res cumque cado , nec ego sententia verto . 
audeo fortuna iuvo . 
sto , quisquis acerbum sum , mors patior ; quo fatum traho retrahuntque , sequamur ! 
talis dico#2 iam dudum aversum tuetur causa malus tantus : multus servo per annus , qualis gemma mico fulvum quis#2 divido aurum , inter uterque via talis se laetus fero ; atque velut Pariusve lapis circumdo aurum ars novus , talis virgo do os#1 color insignis facies , oculus deicio decorus . 
Vritur infelix subitoque accendo furor sto locus nescio : quis#2 enim modus as amor ? 
nullus Venus , nullus quondam flexere Hymenaeus ; solus hic inflecto sensus . 
dum plurimus volvo in partisque rapio varius : famulumne parens audeo effari ? 
qui primus exordium sumo ? 
incipio effari mediaque in vox resisto . 
verso potior vix hic sententia sedeo : custodem ad se per nox plurimus volvo intro tego voco funditque hic os#1 querellas : " quis novus hic noster succedo sedes hospes ? 
eo iterum in lacrima miserum et tam dirus cupido ? 
en quis#2 ago ? 
aut quaenam spondeo fortuna salus per tot duco vir ? 
qui nunc certamen tanto ? 
Vmbrarum hic locus sum ; quo ego decet usque teneo ? 
respicio ad hic ( misereor animus non dignus ferentis ! 
) : os manusque ambo defunctaque corpus vita et funus lacerum , caput et sine nomen corpus . 
argumentum ingens : currusque rotasque volucris falle dolo . 
dolus an virtus , quis#2 in hostus requiro ? 
accipio daque fides . 
" medius inter talis verbum luctor amplexus mollis foveo ; hic decus ille venio excidio , vanus spes ludo amo . 
tandem paucus refero : " tuus , o regina , quis#2 opto exploro labor . 
vinco quos vinco malo . 
testo uterque caput , ego iussum capesso fas sum . 
unus pro multus do caput . 
" atque ita fatus ergo iussum paro#2 , spes multus capio inanis : scilicet is magnus spero sum munus amans ; artifex scelus et tacitus venio video , unus in miser exitium venio sub axe . 
Oceanus interea surgo Aurora relinquo ; iam sol infundo , magnus sub moenia urbs circus sum , fama multus memoratus in os#1 , nec video facilis nec dico effabilis ullus . 
Vndique viso studium turbo tumultus convenio , quis#2 aut odium crudelis tyrannus aut metus acer sum puerique parens orbis et trepidus mater et lamentabilis regnum . 
fleo maestus mussantque pater , hic carus soror pectus maerentum , quis#2 sum fortuna perago . 
hic inter motus sto duco sors urna ; tunc locus sors lego#2 . 
extemplo arrideo uterque sto sonipes atque frenum ferox spumo mando . 
nec mora#3 : continuo vastus certamen tendo custos lectus atque arrideo auris adstant oro venio ; certo limen in ipse . 
atque is diversus penitus#3 dum pars gero , discessere omnis medium signoque repente qui do porta ruo . 
sic densus ictus heros stridor ingens atque oculus vigilo exeo , incumbo umerus ; sonitus quatio ungula campus . 
do animus plaga , pronique in verum pendeo pro se quisque vir ; tunc caecus pulvis campus condo in tenebrae , qui proximus meta via ; et longus supero flecto caecique furor ille inter se de vita et sanguis certo . 
regina ex specula mirus propero amor omnis tueor timeo , quoniam fors omnis verso . 
audio equus , audio strepitus , timeo omnis se cum : praescius venio , sed spes incertus futurus . 
et pronus do lorum : volo vis fervidus axis ; liquitur , in medioque ardeo desero ictus . 
carpo enim vis et , hic ut cera liquesco , excoquo vitium , dum nitor acer et insto . 
verto interea et scelus expendo mereor mater atque vir vocesque ad sidus iactant . 
dum traho curruque haereo resupinus inanis , rado iter laevus interior subitoque prior praetereo et super hic inimicus pectus for : " Istic nunc , metuo , iace vetitosque hymenaeos sume , pater frustraque anima effero superbus . 
en quis#2 noster se , tot iam labor annus , servo seni ! 
Nostrasne evado demens sperasti tu possum manus circensis ago ? 
hic tu mors sum meta : submitte furor , quis#2 iuvenis tu semper sum ! 
spero iste et tandem laetus socius ulciscimur umbra . 
dico#2 et ex currus saltus do ; ocior omnis excipio plaudo , caelum tono omnis tumultus . 
ipse etiam eximius laus cum virgo victor eo ovo umeroque Pelops insignis eburnus . 
tunc verus exardeo iuveni dolor os#2 ingens ; ollus ( sentio enim simulo mens loquor ) nec latuere dolium , caput hic et causa malus#3 ; tunc quasso caput hic effundo pectus dico#2 : " ego ego ( adsum quis#2 facio ) , mereo nec deprecor , " inquiam , " spargite in fluctus . 
en hic promissus fides sum ? 
I nunc , ingratus offero tu , irrideo , periculum . 
hic etiam instruo manus , deceptus amor . 
nusquam tueor fides ; varius et mutabilis semper femina . 
" sic fatus liquidus projacio in unda aeternus morior fama , quis#2 multus semper dico#2 aeternumque teneo per saeculum nomen . 
litus#3 harenosum ad Libya caelestis origo Alcides adsum , terra omnipotens alumnus Caede novus quaero et ineluctabilis fatus . 
protinus Antaeus uasta se moles mouentem occupo , ille suus contra non inmemor ars concido#2 atque nouae rediere in praelia vis . 
arrepo tellus semel uim cresco uictis non fero Alcides et terra subleuat ipse . 
namque manus inter conor et plurimus frustra corripio in nodus nisuque inmotus idem auxilium soleo eripio , corpusque per ingens non iam mater alo tellus uiresque ministro . 
verus ubi nullus do dexter adtrectare potestas , ille exspiro magnus Iouis incrementum excutio effunditque solus . 
ruo ille uolutus ad terra , non spons fluo , uitaque recedo . 
aspicio ut insignis uacua atrium lustro hirundo ! 
vere novus maestus latus locus questus impleo ; vinco infelicem maereo Philomela sub umbra Adsiduo resono cantus miserabilis carmen . 
causa malus tantus coniunx , thalamique cruentus virgo os#2 ; notumque , furo quis#2 femina possum . 
hic crudelis amor : crudelis tuuus quoque , mater ; infelix puer , atque odium crudelis tyrannus . 
Progeniem paruam curaeque iraeque coquo , Threicius rex cum iam securus amor coniunx infandus inter desertus fera for omnis abrumpo , pariter loquor ab os#1 decido exanimis vox ipse et frigidus lingua : haut impune quidem dementia capio amo . 
pectus in adverro saeui monumentum dolor Fertque refertque soror , crimenque et facio tyrannus sanguis ajo . 
solidus postquam do copia for , ( vulnus sicco circum praecordia ) " sanguis , Accipe " ajo " vox " , atque saeuo sic pectus for : " heu miserandus puer , nunc tu fatum impius tango ! 
" regalis inter mensa genitor et os polluo os#1 daps , quisquis solamen humo sum . 
dum genitor nascor morsus depasco artus#2 , et soror et coniunx peto aether pinna . 
vulnus impatiens homo rerumque repertor et facies taurus propior descendo ad unda . 
Europa niuei solo amor iuuenci . 
dulcis ille quidem illecebra in litus#3 siccus ludo , insignis facies , candor niuali . 
saucius at quadrupes saltus ingredior aperio fors sum iuxta , superi regnator Olympium , offertor quis#2 se ignotus uenientibus ultro virgo Tyrium aurata frons#2 iuuencum . 
at circum latus comes per litus#3 passim diffugio uisu exsanguis taurumque relinquo , solus ( nouum dico ) contra sto os iuuenci ante Iouem : namque tu uoluit rex magnus Olympium . 
hic Phoenissa teneo uasta se moles mouentem Purpureosque iacio flos omnemque pererro , ille autem spissus jaceo reuolutus harena . 
inpono regina manus patiensque pericli mollis intexo orno cornu serta . 
hic ubi contiguus summus tenus#2 attigo os#1 et super incumbo serta et frons corono iam iam nullus mora#3 sum animus labefacio amor accipio venio atque mollis effero unda . 
ille ( sentio enim tuus , o clarus , frater ) subsido unda , strauerunt aequor uenti . 
nunc pelagus nympha crinis de mos solvo suspendo et pariter comitique onerique timeo egregius interea summa sublimus ab unda Prona peto mare et pelagus decurro apertus . 
tunc laeua taurus cornu teneo inscius culpa Obliquatque sinus in venio auramque pateo : ille , manus patior , mirus propero amor , et duco cornu rex omnipotens Olympium Insuetum per iter taceo subremigat unda perfidus , altus peto abduco uirgine praedo . 
Egregius forma iuuenem pactosque hymenaeos incipio et primus repeto ab origo pergo , si qui fides , animus si ueris inpleo Apollo . 
iam grauior Pelius multus memoratus in os#1 rex sum et tantus seruabat filia sedes . 
ille omnis tectum primaeuo florus iuuentus ardeo , sed res animus incognitus turbo . 
Iura do legesque vir ; sub rupes leo aut spumo aper cursus quis#2 foedus#2 certus et premo et laxus scio do jubeo habena . 
iam adsum Phoebus ante alius diligo amor ; ipse inter primus caput obiectare periculum offertor , fido animus fretusque iuuenta . 
ergo iussum paro#2 : multus comitor arma , eo in antiquus siluam , stabulum altus fera , atque hic exsulto anima patiensque pericli opto aper aut fuluum descendo mons leo . 
tum breuiter super aspecto sic uoce precor : " sanctus deus , summus custos Soractis Apollo , quis#2 primus colo , tuus si ego certus voluntas , Ibo anima contra nec ego labor iste grauabit " . 
nec mora#3 nec requies ; oro et multus preco aether se mitto auditque uocatus Apollo et iuueni ante oculus hic se cum vox offertor : " incipio si quis#2 habeo , si tantus pectus robur concipio et si adeo#2 dotalis regia cor sum : ego sum iste labor , mitto hic de pectus cura ! 
" . 
per siluas tum saeuus aper cum murmur mons , tum demum mouet arma leo uastoque sub antrum asper acerbum tueor uasta se moles fero , excutio ceruice torus ; is frenum furo concutio et stimulus sub pectus uertit Apollo . 
do iuueni et tenuis fugio ceu fumus in aura : ille autem inpauidus et munus uictor amicus#2 emico in currus et manus molio habena . 
ut venio ad sedes , reddo se posco honor ; adiungo genus mirus propero amor . 
tum seni talis referebat pectus vox : " non hic humanus ops , non ars magistra ( Accipio agnoscoque libet ) tu duco uxor , omnis ut tu meritum pro talis annus exigo et possum paruos educo nascor " . 
hic ubi dico#2 do , solium se tollo ab altus iam seni mediisque paro conuiuia tectum . 
interea magnus sol circumuoluitur annus , Parcarumque dies et volo#1 inimicus propinquo Egregius forma iuuenem iam mors sub aegrum : iam dies infandus adsum et tempus Parca Debita conplerant crudelis mors sodalis . 
ut primus fari possum crinitus Apollo , multus gemo casuque animus concussus amicus#2 , Ipsius ante oculus sic fatum os resoluit : " discus tuus , ne#2 ego incuso , uoluentibus annus Aduenisse dies ; namque lux inimicus propinquo " . 
hic ubi defleuit , caelum quis#2 sidus pareo , tum sic paucus refero fatum adduco iniquus : " Phoebus , tot incassus fusus patior labor ? 
nihil noster misereor ? 
morior ego denique cogo ? 
eripio ego hic , inuicte , malus ; misereor tuus , si qui fatum sino , et sum ego magnus Apollo " . 
talis oro sic os#1 effatus amicus#2 sum : " desino fatum deus flecto spero precor . 
sed capus dico#2 memor , durum solacium casus . 
Obiectare anima quisquam aut oppono mors for et jus sino ; prohibeo namque ceterus Parca . 
audio hic genitor : pateo ater ianua dis#2 ; Hactenus indulsisse vaco " . 
sic fatus Apollo mortalis uisus medius sermo relinquo . 
tum vero anceps mens formido#2 premo obstipesco , quis#2 fatum pareo , quis#2 posco Apollo ; Irus ad conspicio carus genitor et os cogo et supplex animus tento precor ; Multaque praeterea longaeuo dico#2 parens cum fletus precibusque fero , ne#2 uertere se cum cunctus pater fatoque urgeo incumbo uellet ; ecce iterum stimulo , sed nullus ille mouetur fletus aut vox ullus tractabilis audio . 
tum genitor nascor dico#2 affatur amicus#2 : " non , ut rere , meus effugio nuntius aura ; infelix , causa nequiquam nectus inanis . 
hic unus responsum animus deludo Apollo . 
sto suus quisque dies , lacrima uoluuntur inanis . 
Vtere sors tuus : pateo ater ianua dis#2 " . 
talis persto memoro fixusque maneo . 
egregius interea coniunx in limen primus Agnouit longus gemitus ( praesagus malus mens ) , tum sic paucus refero : " quis#2 , o pulcher coniunx ? 
Fare , ago , quis#2 uenias ? 
qui causa indignus serenus Foedauit uultus ? 
qui tu fortuna fatigo ? 
quicumque sum fortuna , meus sum " . 
et talis fatum , demitto lacrima factoque hic finis quieuit . 
ille autem gemitus imus de pectus duco , talis uoce refero : " quis#2 ego altus silentium cogo rumpo et obduco verbum uulgare dolor ? 
Eloquar an sileo ? 
lugeo ne#2 quaere tuus ! 
vivo , et quis#2 do cursus fortuna , perago . 
iam dies , nisi fallo , assum ; crinitus Apollo hic ego praedico#2 iugeo , pro nomen tanto Obiectare anima sive certus occumbo mors " . 
at regina , graui iamdudum saucius cura , tristis et lacrima et pallidus mors sum , deficio ingens luctus ( miserabilis uisu ) atque ille , talis iactantem pectus cura , talis affor sum dico#2 se offertor ultro Decreuitque morior : " Breue et inreparabile tempus omnis sum vita neque habeo fortuna regredior . 
sed morior , ajo , nihil sum quod dico#2 retracto Concordes stabilis fatum numen Parca , si frater Pollux alternus mors reemo . 
sum hic , sum animus , lux contemptor et iste qui vita bene credo emo ; novus condo fatum Nec mors horreo ; sub terra eo imago , si tu fatum voco ; in ego mora#3 non sum ullus " . 
ergo adsum promissus dies lacrimansque gemensque Debita conplerat pesti deuota futurus . 
testor morior deus stratisque relinquo Incubuitque torum dico nouissima verbum : " o dulcis coniunx , dum fatum deusque sino , Fortunati ambo , scio si ignosco Manes : tu propter alius ex alius in fatum uocamur . 
hic lacrima vita do et miseresco ultro . 
quod tu per superus et conscius numen ueri , per conubium noster , per incipio hymenaeos adiuro et repeto iterumque iterumque moneo . 
o dulcis coniunx , castum seruare cubile sum memor ; extremus hic munus morior habeo , si bene quis#2 de tu mereo , lectumque iugalem natus parco tuus . 
sic , sic iuuat eo sub umbra . 
hic sine ego spes fero tuus , audeo eo . 
iussum morior feror ingens circumdo nox . 
hic sum , quis#2 noster licet tu uoce moneri . 
I decus i noster , bonus utor fatum " . 
hic effor sileo , pallor simul occupo os . 
nam quia nec fatum no iam frigidus cumba , sed miserum ante dies , matrum de mos loquor , multus pater mandatum do , solatia iugeo : interea dulcis pendeo circum osculum nascor ; ille manus morior umerus dextramque teneo Amborum et uultum . 
lacrima ingredior oborior : " o dolor atque decus magnus , sanctus coniunx , tu lacrima euicta meus ! 
per sidus iuro , per superus , haereo infigo pectus uultus Verbaque ; per caelum iucundum lumen et aura , dum memor ipse meus , dum spiritus hic rego artus#2 , obliviscor nascor ; mano altus mens repono ; quisquis honor tumulus , quisquis solamen humo sum , Seruati facio . 
semper celebrabere donum , et cum frigidus mors anima seduco artus#2 , ipse tu ad tuus templum fero sollemnia donum , qui tantus de tu liceo . 
neque enim ipse feretur fama leuis , tantiue abolescet gratia facio . 
funus heu tu causa sum ! 
qui dico#2 grates , Quasue refero par fatum sortisque futurus ? 
aeternus morior fama tam certus fero ; contra ego uiuendo uici meus fatum supersto mors tuus uiuens " . 
medius inter talis verbum " non lacrima hic tempus " ajo Cyllenius proles . 
" adcelero ! 
" ajo " nos fleo duco hora " . 
regina ut tectum venio conspicio hostis , agnosco lacrimo suus nunc promissus reposci ; " tempus ! 
" ajo " deus , ecce deus ! 
" , quis#2 talis for dilabor calor atque in uentos vita recedo . 
tectum augustus , ingens , centum sublime columna , religio pater laetus et uenerabile templum hic do sum suus superi regnator Olympium . 
nam deus omnipotens , quis#2 res hominumque deumque aeternus rego imperium , " quo tendo " ? 
inquiam , " hic domus sum vos ; hic ara tuebitur omnis . 
hic mater puerique simul mixtaeque puella sacrum cano pariter oculus ad sidus tollo . 
hic exaudiri vox , hic votum precesque ; nox atque dies ferio aureus sidus clamor . 
" postquam primus quies et facio silentium tectum , incipio effari diuino ex os#1 sacerdos : " accipio hic anima laetasque aduertite mens , mater atque virus , puer innuptaeque puella . 
disco iustitia monitum et spes disco vester . 
haut incertus canus : deus aether mitto ab altus Ipsius ab solium rex , via primus salus , quis#2 nos partus sub lumen edo#2 ora virgo os#2 habitumque gero , mirabilis dico . 
os#1 deus afflo sum spiritus propior paritque . 
sic novus progenies caelum descendo ab altus . 
at ubi iam firmo vir tu prodo aetas , Negauere deus miser , quis#2 ulterior sum ille dies , quando furo atque dirus caneo Insontem magnus ad rex clamor traho . 
ille nihil ( namque ipse uolens ) , se offertor ultro , hic ipse ut struo , uatum praedico prior prodo iussum deus , tellus operio subeo . 
primus ibi ante omnis , sceptrum quis#2 forte gero , tollo ablutas lympha ad sidus palma hic dico#2 : " equidem in iustus nihil talis repertumst ; Nec fas . 
o miser , quis#2 tantus insania , ciues ? 
at ego nullus dies tantus neque fortis ausum addo socius . 
vester " inquiam " munus vos : vos anima hic potius quicumque absumite letum . 
" tum magis atque magis magnus furor actum clamor simul horreo ad sidus tollo et magis atque magis poena cum sanguis posco . 
hic inter vox medius in flagro tumultus arbor obnixus truncus ( tu , magnus , tropaeum , omnipotens genitor ! 
) palma uterque tendo Teque uocans multus vita cum sanguis fundo . 
et tamen interea tuus nascor multus cura non fero hic species ; grauiter commoveo et altus do clarus ex caelum signum . 
namque tempus in ille sol medius caelum conscendo igneus orbis ; eripio subito nubes caelumque diemque et nox ater polus biga subuecta teneo . 
tres teneo caelum spatium non amplus hora : tunc repeto iterum sol clarus in lux refulgeo . 
nonus fuga bonus , res iam rite perago . 
inde do molio iter . 
iam arua teneo Scrupea , tueor lacus niger nemorumque tenebrae . 
ut statim ad fauces venio graue oleo Auerni , tum demum horrisonus strideo cardo porta pando uastae solidoque adamo columna ; sponte suus umbrosus penitus#3 pateo cauernae . 
ingredior linquo antrum ; tum multus turba , ut video deus fulgentiaque os per umbra , Ingenti trepido metus . 
nec multus moror hic ajo et dico#2 maereo pectus mulceo : " ne trepido , meus animaeque umbraeque paternus ; Vobis pario#2 quies . 
genitor ego talis namque dico do , diuosque hic limen tendo adegit . 
" hic fatus anima , quis#2 per iugum longus sedeo , deturbo , antrum miseror submittit apertus , et dicto parens supera ad conuexa reuexit . 
interea magnus subito uulgata per urbs fama uolat , ille expirantem sedes imum iam reuocare gradus superasque euadere ad aura . 
obstipesco anima alius ; set sanguis auctor se causa clamo crimenque caputque malus#3 , et nodus informis letum trabe necto ab altus Proque suus meritum superi concedo ab os#1 . 
nec parvus interea se matutinus ago ad socius , quis#2 in medius sic deinde loquor effero os#2 sacer claraque in lux refulgeo , omnis longaeuo similis , cunctisque repente Improuisus ajo : " eo iterum in lacrima ? 
coram , quis#2 quaero , adsum . 
en perficio meus carus praeceptum parens . 
quare ago , o socius , tantus in munus laudum eo " , ajo ; " egregius anima natique patrisque sermo memor pluuiali spargite lympha . 
ipse , ubi tempus sum , omnis in fons lauabo . 
" dico#2 et in caelum par se tollo ala conditus in nubes ; hinc regia tego subiuit donum fero uictor , carus genitor et os . 
osculum libauit dextramque amplexus inhaeresco . 
hic in advenio cerno ab sedes imum eruo summus arx et moenia uerti atque omnis orno flamma crepito cremari . 
tunc autem innumerus gens populique frequens terreo uisu subito . 
rex omnis idem Iura do populus pariter subigetque fateri , qui quis#2 apud superus furto laetor inanis " sed vos , o lectus , ferrum pro nomen tanto , qui supersum , morior et in medius arma ruo . 
sanguis quaero reditus animamque lito . 
" hic ubi pro meritum , finis do os#1 precor . 
succedo alius . 
. 
graues aetas minister . 
pars in frustum seco onerantque altarium donum ; tum demum puer et pauidae longus ordo mater sto circum . 
quis#2 ubi confercio munus circumfero omnis , sic prior adgreditur mensa atque incipio ipse ; et postquam primus summus tenus#2 adtigit os#1 , accipio proceres pariter antistites omnis et puer rudis ; sequor tunc ceterus pubes . 
protinus ad reditus quisquis atque tego domus tendo , et laetus semper celebro honor . 
ne , quaeso , ne#2 ego ad talis inpellite pugna ! 
namque sum ille ego semper deus , ille magister . 
nam memini ( neque enim ignarus sum ante malus#3 ) : Formonsum pastor Phoebus supero cano dum cupio et cantus uocat in certamen diuos , membrum deus uictus ramus frondeo pendeo . 
sum nunc sol testis et hic ego terra preco et Dirae ultrix et tuuus , Saturnia iuno : ad tu confugium , namque tu do jus loquor , conubium . 
si quis#2 pietas antiquus labor respicio humanus , noster succurre labor , almus Venus , aut quicumque oculus hic aspicio aequum . 
accipio hic meritumque malus aduertite numen . 
quis#2 primus desertus queror ? 
conubium noster repello et spargo fraternus caedes Penates . 
quis#2 Syrtes aut Scylla ego , quis#2 uasta Charybdis prosum mediosque fuga teneo per hostis ? 
improbus amor , quis#2 non mortalis pectus cogo ? 
iussum alienus patior iterumque reuoluere casus , eo iterum in lacrima : sed nullus ille mouetur fletus ; infigo strido sub pectus uulnus . 
exstinctus pudor atque inmitis rumpo tyrannus foedus et obliviscor fama bonus amo oblitusue suus sum ; lacrima uoluuntur inanis . 
nusquam tueor fides , uana spes ludo amo , crudelis ! 
quis#2 , si non arua alienus domosque ignotus peto ? 
hic pro uirginitate repono ? 
heu pietas , heu priscus fides ! 
[ et hic ] captiua uidebo regina thalamus cuncto ostroque superbus , haut impune quidem , si quis#2 meus carmen possum ! 
res quis#2 summa potestas , prex si flecto ullus , et si pietas mereo , noster succurre labor . 
quis#2 uincla iugalia cura , oculus hic aspicio aequum ? 
nemus Latonia custos , triuiis ululo per urbs , sic nos in sceptrum repono ? 
quis#2 , o pulcher coniunx , possum linquo solus , per tot discrimen res nequiquam eripio periculum ? 
quam#4 fortis pectus et arma , quaero sanguis dos . 
felix , heu nimium felix , dum fatum deusque sino ! 
quis#2 tu dementia capio , caput obiectare periculum ? 
hic nos superus maneo , hic ignis araeque paro#2 ? 
uaginaque eripio ferrum ferroque auerte dolor ! 
femina , quis#2 noster erro in finis hostis , flecte uiam uelis ; neque enim nescio et urbs et genus invideo et non innoxius verbum ; hostilis facies occurro et omen turbo . 
non is volo#1 animus nec sic ad proelium ueni . 
non ut rere meus effugio nuntius aura unde genus duco uarium et mutabilis semper : tuuus poto unanimis armo in proelium frater funereasque infero fax et cingo flamma ; pax oro manus et uertere sidus retro atque odium uersare domus . 
tu nomen mille , mille noceo ars fecundaque poena uiscera notumque furo quis#2 femina possum . 
cedo locus pelagoque uolans do velum pateo ! 
rex , genus egregium , licet tu uoce moneri . 
paucus tu ex multus , quoniam sum offertor facultas , dico#2 equidem , licet arma ego mortemque mino : ne#2 peto conubium nata ! 
memini iuuabit , dissice compono pax , misereor tuus ! 
ne tantus ego finge metus nec omen tanto prosequere ! 
causa nequiquam nectus inanis . 
sto suus quisque dies ; non ipse excindere ferrum caelicola ualeant , fatum quod lex teneo , nec meus iam muto locus sententia cedo . 
non equidem inuideo genero dignisque Hymenaeus , non iam coniugium antiquus quod prodo oro : tempus inanis peto , licet subduco classis , extremus hic oro ueniam . 
succurre relinquo , dum pelagus desaeuit hiem(p)s ; misereor parens , o genitor ! 
et nos aliquot nomenque decusque gero : scio ipse neque sum tu fallo quisquam . 
nunc uicti , tristis ( quoniam fors omnis uersat ) , summitto peto terra litusque rogo innocuus : neque tu ullus uiolentia uincat . 
quis#2 causa peto in ego exitiumque meus ? 
quisquis is sum , timeo uatum praedico prior . 
eia , ago , rumpus mora#3 : quo ego decet usque teneo ? 
quis#2 sequor quoue eo iubeo , ubi pono sedes ? 
eo ad conspicio carus genitor et os , dum cura ambiguus , dum spes incertus futurus . 
nunc scio quis#2 sum amor ! 
hospitium prohibeo harena , nec spes ullus fuga , nullus hinc exeo potestas quassataeque rates geminique sub uber nascor et glacialis hiem(p)s aquilonibus aspero unda . 
si tu nullus mouet tantus pietas imago , indulge hospitium nox non amplus unus , hic sine ego spes fero tuus : audeo eo . 
desino iam tandem : totus#2 quod mens peto , largus et repens iterumque iterumque moneo : si tu hic adtigerit terra Aurora moror , unus pro multus do caput . 
o dignus conjungo uiro , dotabere , virgo ! 
fero facio properus , thalamus deduco adorior , os#1 fauete omnis et cingite tempus ramus . 
velo frons per urbs uotisque incendo ara . 
uatum praedico prior , fatum sortisque futurus ! 
quis#2 uincla iugalia cura , cumulatque altarium donum . 
thalamus neu credo paro ! 
funus crudelis uidebis . 
in fletus duco vox : tristis denuntio ira . 
quis#2 tantus insania , civis , uelati tempus ramus ? 
quaeso , miserescite rex ! 
recubo sub tegimen fagi diuino carmen pastor uocat in certamen diuos : ramus frondeo pendeo . 
quis#2 tu dementia capio , saxum de uertice pastor , diuina Palladis ars Phoebus supero cano ? 
fugio Minoius regnum , audeo se credo caelum uitamque relinquo in aura . 
demens video agmen Pentheus : caput ab ceruice reuulsum . 
incensus pectus mater , uocat agmen saeua soror : iuuenem sparsere per ager . 
en , quis#2 ago ? 
uulgi quis#2 vox pervenio ad auris ? 
obstipesco , magnoque ira fluctuo aestus durus amor ; taedet caelum conuexa tueor . 
quis#2 possum , infelix ! 
quis#2 meme in omnis uerti , quis#2 pecudum fibra , caelum quis#2 sidus pareo , heu , Furius , incense feror ! 
sto gratia facio : ille ego per flamma et mille sequor tela per uarios casus , per tot discrimen res , eripio letum ; fateor ego , arma impius sumo . 
sed quis#2 ego hic autem nequiquam ingratus reuoluo ? 
quis#2 loquor aut ubi sum ? 
iacio iam foedus#2 et omnis compono lex . 
credo , meus uulnera resto . 
non hic iste se tempus spectaculum posco , sed capus dico#2 memor , durum solacium casus , sensus hic imum noster nunc accipio mens : heu , fugio crudelis terra , fugio litus#3 auarum ! 
carus ego nutrix , claudo nos obice pontus , desum iam terra fuga , res pars alter adimo sum . 
hic gener atque socer patriaque excedo suadeo . 
carmen : forsan miser bonus sequor . 
nunc obliviscor ego tot carmen , vox faux haereo ; mens immotus mano et caecus carpo ignis . 
carmen vel caelum possum deduco luna , sisto aqua fluuiis , deduco mons ornus . 
hic herba atque hic Pontus ego lego#2 uenena ipse do [ ego ] : nihil ille deus , nihil carmen curo . 
quis#2 struo ? 
aut qui spes inimicus in gens moraris ? 
aut pugna aut aliquis iam dudum inuadere magnus , sive uersare dolus sive certus occumbo mors . 
quod uotis opto , assum : timor omnis abesto . 
hic domus , hic patria sum , nullus mas aequor aro ; soluite cor metus tandem tellus potior per uarios casus . 
bene gestio corpus res procuro , virus ; iuuat indulgeo choreus . 
Vnde tremor terra ? 
qui vis mare altus tumesco ? 
quis#2 tantus Oceanus propero se tingo solo ? 
nescio quis#2 certus sum : in nubes cogo aer . 
aspicio conuexo nuto pondus mundum , et frater radius obnoxius surgo luna . 
medius fero tristis sucus , nigrisque infectus uenenis , quo thalamus eripio atque os#2 implico ignis . 
fare ago , quis#2 uenias , iam istinc et comprime gradior . 
ad tu confugium , precibusque inflecto noster , o dulcis coniunx , non hic sine numen diuum eueniunt . 
tantus meus si tu coepi taedium laus , hic capus fatum comes , hic moenia quaere ! 
non fugio hinc praeceps , dum praecipito potestas , iam propior dies ? 
nescio , heu perdo , nescio nec quis#2 tu circumsto deinde periculum cerno ! 
hic quoque desero sedes ; tu duco uxor . 
quis#2 , pater et coniunx , quondam tuus dico#2 relinquo ? 
et sedo hic animus , dotalis regia cor sum externique iterum thalamus . 
mene fugio ? 
hic sum terraque marique sequor ? 
hic labor extremus , longus hic meta uiarum , hic noster reditus exspectatique triumphus ? 
quis#2 tuus sanctus fides ? 
iterum crudelis retro fatum voco . 
tantus nequiquam eripio periculum , mene fugio ? 
per ego hic lacrima , per siquis amo tango honor animus , per incipio hymenaeos , per conubium noster et mensa quis#2 aduena adeo tu precor : misereor animus non dignus ferentis . 
namque alius quis#2 sum , quod iam imploro queamus ? 
ipse ego nuper Libycus tuuus testis in unda , dum raucus adsiduo longus sale saxum sono , infixure mare tantus surgo unda , luctor uentos tempestatisque sonorus comprimo et rabies tantus caelique marisque . 
unus in miser exitium proque omnis unus objacio caput , is spero sum munus amans . 
sed quis#2 ego ambages et iussum exorsus reuoluo ? 
nihil super imperium moueor ; sperauimus iste tempus , quo primus fortis ad aratrum iuuencos semen ab aetherius spiro naribus ignis objacio : satis immanis dens hydrus erumpo legio et campus sto agmen apertus , telum seges et iaculis increuit acutus , ferreus progenies durus caput effero aruis . 
ille inter se magnus vis uulnera misceo confixique suus tela et pectus durus transfodio lignum animasque in uulnera pono . 
aurum in gens coluber seruabat in arbor ramus , nec uisu facilis nec dico effabilis ullus . 
ille manus patior immanis tergum resoluit . 
ut ego conspicio , flammantia lumen torqueo ceruicem inflexus pono somnosque petiuit . 
si tu nullus mouet tantus gloria res , sin absumo salus nec habeo fortuna regredior , si nullus sum regio , miser quam#4 do tuus coniunx , i , decus , i , noster ! 
facio tu prole parens egregius interea coniunx bonus , opto , auspicium . 
possum hinc asporto Creusa ! 
spero equidem medius , si quis#2 pius numen possum , supplicium hausurum scopulus : do , improbus , poena , quod parum reor , res iam rite paro . 
desino meque tuus incendo teque querellis ; namque ego pario#2 quies , nullus mas aequor aro , nec ueni , nisi fatum locus sedemque do . 
heu tot incassus fusus patior labor , nec venio in mens fumo sub uomere taurus , iam grauior Pelius et aenus undo flamma squamosusque draco et quaero sanguis dos ? 
in regnum hic ausum tuus : hic locus non taurus spiro naribus ignis nec galea densisque vir seges horresco hasta , nec uim tela fero : mitto hic de pectus cura . 
nam quis#2 tu , iuuenum confidentissime , noster jubeo adeo domus ? 
pelagine error ago an frater miser letum ut crudelis uideres ? 
sive error uiae sive tempestas actum , quis#2 deus in fraus , quis#2 tu dementia capio commaculo manus , fraternus caedes Penates ? 
aut ego tela do aut vita committo uentis hortor sum ? 
quis#2 durus potentia noster ? 
nihil noster misereor nihil meus carmen cura ? 
efficio posthac ne#2 quisquam uoce lacesso , nec dulcis nascor Saturnus nec praemium noris . 
quis#2 causa peto et inrita iurgium jacio ? 
iam valeo , bonus quoniam pars ago dies sum . 
Vtere sors tuus , suscipio perficus munus . 
nunc iter ad rex nos ; quod tu adloquor hic sum . 
num fletus ingemo noster aut miseror amans ? 
et dubito adhuc ? 
lacrimo et multus uolentem dico#2 desero#2 rapidusque intectus recedo . 
quis#2 labor aut benefacta iuuant ? 
meus tristis facio fessus iaceo . 
ubi nunc nos deus ille magister et Furius agitatus amor et conscius uirtus ? 
namque quis#2 dissimulo aut quis#2 ego ad magnus reseruo ? 
sto casus renouare omnis , [ et ] do linteum retro , rursus et casus abies uisura marinus tu sino , frater , sum . 
quod si meus numen non sum , flecto si nequeo superus , Acheronta mouebo ! 
tu solus in litus#3 se cum anima fugio uocabat , scio si ignosco manes . 
quis feror ? 
unde abeo ? 
rumpo pauor , ossaque et artus#2 perfudit totus#2 prorumpo corpus sudor , genu labo , gelidus oculus stupor urgeo iners arrectaeque horror coma et vox faux haereo . 
quis res summa locus ? 
unde hic tam clarus repente tempestas sine mos furo ? 
mare omnis caelum misceo , ingemino ab rumpo nubes ignis . 
fare ego atque hic edissero verum rogo . 
aedes in medius quisque ipse miser video ( horresco refero ) : palla subcincta cruentus in medioque focus , nocturnus incoho ara intenditque locus serta et frons corono funereus , crinis uittis innecto cruentus , unus exuo pes uinclis , in ueste recingo , spargo umidus mella soporiferumque papauer ; spargo et latex simulo fons Auerni , sanguineus uoluens acies manis cruentus pro mollis uiola casiaque crocoque rubeo uro odoratus nocturnus in lumen cedrum scillamque elleborosque grauis et sulfur uiua obscurus verum inuoluens lacrimisque cogo uoce uocans Hecate et non memorabilis numen ferrum accingo uocat . 
hic effor sileo , oculus mico acer ignis exspecto quis#2 signum fero , haud ignarus futurus . 
eripio subito nubes caelumque diemque et tremefacio solus tellus , mico ignis aether . 
continuo audio vox uagitus et ingens ; uisus as pes sonitus et saeua sono uerbera ; uisaeque canis ululo per umbra aduentante dea , refluitque exterreo amnis et pauidae mater pressere ad pectus nascor . 
exhinc Gorgoneus allicio infectus uenenis exsurgitque fax adtollo atque intonat os#1 : " respicio ad hic ; adsum dirus ab sedes soror , bellum manus letumque gero . 
" talis cerno tandem sic ordior uicissim : " uenisti tandem , ego partio labor , tuuus , dea , tuuus praesens anima inlabere noster . 
dissice compono pax , serus crimen bellum ( namque poto ) , colo uestros si semper honor . 
" talis allicio dico#2 exardeo in ira horreo strideo rabidoque hic addo os#1 : " o germana ego , mitto hic de pectus cura , nunc si bellare paro , et luctus misceo hymenaeos funereasque infero fax et cingo flamma , quisquis in ars meus possum , memini necesse sum quantum ignis animaeque ualent ; absiste precor . 
" dico#2 : adtollo strideo anguis ala , ardeo do video fax super arduus linquo . 
ille dolus opus flammisque sequacibus ira iungo , et duplico gemma auroque corona consero squama serpens ; flamma uolantem implico inuoluitque domus caligo caecus , proicio eripio oculus ; ego frigidus horror membrum quatio gelidusque coeo formido#2 sanguis : improuisum aspris ueluti quis#2 sentis anguis aut video aut video puto , metuensque pericli incipio effari nec vox aut verbum sequor . 
is audio sat sum ; quo ego decet usque teneo ? 
uadite et hic rex [ no ] memor mandatum refercio . 
hic habeo , hic bonus magnus do uictima diuis . 
talis coniugia et talis celebro hymenaeos ! 
tu secretum pyra , nascor multus nutrix , erige tuque ipse pius tege tempus uitta , uerbenasque adole pinguis nigrumque bitumen . 
sacer Ioui Stygius , quis#2 rite incipio paraui , perficio sum animus finemque impono cura . 
Discessere omnis medium spatiumque do . 
heu stirpem invideo et fatum contrarius noster ! 
huc adsum , o formosus puer , quis#2 spiritus ille ! 
sic oculus , sic ille manus , sic os fero ! 
perfidus ! 
et cupio ipse parens spectator adsum . 
parco pius scelero manus ! 
aut quo tu noster pulsus amor ? 
si jus maternus cura remordet , obstino parco tuus aut nos rape in omnis tu ! 
quo res cumque cado , unus et communis periclum . 
aspicio nos ! 
quis#2 dubito ? 
audeo dexter , nunc ipse uocat res . 
auctor ego audeo , fecundus concute pectus . 
si concedo peto , si poena os#1 reposco , nullus in caedes nefas : amor non talis curo . 
Hostus amo , quis#2 increpito meus tristis fatum ? 
Suggere tela ego finemque impone labor ! 
sanguis quaero reditus . 
nec tu noster amor pietas nec mitigo ullus , nec venio in mens nascor sanguis mater commaculo manus ? 
noster tu cura recedo et mater praeripio amor ? 
crimen amor vos spretaeque iniuria forma hic mersere malus . 
frater ne#2 desero#2 frater . 
poena exhaurio satis sum , via facio per hostis et genus invideo dexter sub Tartara mitto . 
iamiam nullus mora#3 sum currus agito uolantis . 
is ego , quis#2 tanto turbo moenia luctus ? 
quicumque sum fortuna , meus sum ; quis#2 denique resto ? 
dico#2 ago , namque ego fallax haut ante reperio . 
en perficio tu promissus coniunx ars munus ! 
ingens lugeo ne#2 quaere tuus . 
sed si tantus amor mens , si tantus cupido sum , expedio dico#2 et tu tuus fatum doceo . 
conspectus in medius , cum donum impono ara , ( ah , virgo infelix ! 
) oculus deicio decorus , undique convenio per limen laetus frequens mater atque virus cumulantque altarium donum . 
religio pater biforis do tibia cantus , cum subito dictuque orior mirabilis monstrum . 
ecce leuis summus descendo corpus pestis incipio atque totus Vulcanum spargo tectum , regalisque accendo coma , accendo corona ; membrum sequor , artus#2 sacer ignis edo#1 . 
diffugio comes , et quis#2 se quisque timeo , tego metus peto et sicubi concaua furtim saxum peto , furo immitto Vulcanus habena . 
nec vis heroum infusaque flumen prosum quaesitaeque noceo ars , miserabilis dico ! 
ille autem per populus aditumque per auia quaero ars novus speculatus locus paribusque reuinxit serpens spira uentosasque addo ala , ensis leuis nudus , perfundo sanguis currus . 
quis sequor ? 
aut quis#2 iam miseror ego denique resto ? 
ego , ego , adsum quis#2 facio , in ego omnis tela conicite , hic anima quicumque absumite letum ! 
funus heu tu causa sum ; dux femina facio ! 
huc geminus nunc flecte acies et condo sepulcrum corpus nascor , capus donum extremus tuus . 
et tumulus facio et tumulus super addo carmen : saeuus amor doceo nascor sanguis mater commaculo manus , et luctus [ M ] misceo hymenaeos . 
crudelis mater ! 
tanton ego crimen dignus duco et patrius#2 foedasti funus uultus ? 
arma , virus , fero arma , do tela , ascendo murus ! 
quis moriture ruo ? 
thalamus ne#2 desero#2 pactus ! 
hortator scelus , noster nunc accipio mens : sive animus sive ars uales , [ opto arduus pinna astrum sequor ] et si adeo#2 dotalis regia cor sum nostrasne euadere , demens , sperasti tu possum manus ? 
opto arduus pinna astrum sequor clausumque caua tu condo terra et fama exstingui ueterum sic possum malus#3 . 
hic via solus sum , hic nos superus maneo exitium positura modus . 
sat fatum Venerique do sum : feror exul in altus germanus fugio et non felicia tela ultra annus solisque uias . 
quis#2 denique resto ? 
et longus , formosus , valeo , et quisquis amor aut metuo dulcis aut experietur amarus . 
candidus sidereus fulgeo marmor Cypris nec cingo reddo nobilis ars lapis , mysticus secretum dirumpens claustra pudor cum urtica gremium prosilit aetherius . 
proles heu niveus nutrio pessima membrum gratus iam locus protego herba ferox . 
sed rectus facio : celo fervidus membrum , cultus ut lateo tego libido malus . 
Mulciber an Mars metuo hic spons perago , horreo ut Mavors dulcis adulterium ? 
sordeo pulcher Venus , temnuntur Cypridos artus#2 ? 
quis#2 placeo nos , si Venus ipse pigeo ? 
' Vnde redeo fulgor templum ? 
quis inanis nuper tantus Salsipotis distendo limen donum ? 
ecce abeo damnum : splendescunt tego metallum marmora et antiquus capio laquearia fulgor . 
' Pone animus laetus , quisquis testor furtum donum video . 
titulus votum quod luceo opimus , gaudeo sum , nisi munus pauper sum . 
heu scelus et magnus nequiquam prodigus res mens humilis ! 
miser semper quam#4 multus prodo ! 
sordidus et nigrae dudum uagus accola harena nunc aurum piscator habeo gaudetque metallum : nec satis sum : dono templum , per limen figo et titulus confiteor ouat . 
Consurgite in ira , quis#2 caelum , quis#2 templum placo ! 
modus limen in omnis supplex , maiores porto munuscula mensa vel tenuis specto ops ; nunc dives ille quos colo , meliorque deus sum ; quod perdo ille , hic dono . 
prorsus magnus sum iniuria Nereius . 
dignus non sum titulus , nisi perdo aurum ? 
non tantus facinus caesus sum auctor pio ? 
multus pateo , sed multus lateo . 
scelus undique densus sum . 
tollo res templum furor sum temploque uicissim res furtum dono nefas . 
pro dirus nocentum consilium in scaeuis ! 
qui mens excogito iste : res aufero sacer et consecro rapina ? 
sum similis uindicta malus ( nunc ipse pudor sum vox meus ) , ne#2 magnus laedo magis ultio diuos . 
audio hic populus nosque hic narro ; ergo quod facio sum ( memini nefas ) , referetur in urbs : eludo custos raptumque altar aurum , mens audax , scelus hic , manus inprobo , perdo ardor , antistes uictus , penetralis prodeo , numen contemtum , templum pauper , piscator abundans . 
vos , o caelicola , vos nunc inuoco numen , sum ego fas reticeo loquor , dum prodo iste . 
nascor ut , ignotus sum . 
neque enim de limen celsus piscor doceo duco genus . 
Inprobus ergo , cum tantus terra do labor inclitus ars , non Chalybum massa recoquit , non doceo aer , duco mollis latus#2 fuluumue intendo in aurum multiplicus gemma radio lumen uestit , non ager in uoto sum ille fortesque iuuenci , non inlex fenus , non classicum , non pius Musa , sed sperno diuum res placo omnis iste : fraus , dolus et furtum pelagus . 
conpono ergo saeta noceo , fallax calamus et perfidus capio , principium scelus : iam tunc , iam perfidus iste Neptunus spolio paro peto altus profundum Nereos et uitreo resupinus marmor campus . 
illic#2 sollicite per saxum madeo cura dispono imoque traho animal fundus serus furtiuum referebat munus ad urbs . 
sed palam sanus video moenia , saepe dum releuant populus uario commercium piscis . 
cerno sum genus omnis mas , conpleo ut urbs : hinc scarus , hinc uarius , hinc purpura , polypus inde hinc murena ardeo , illinc aurata corusco et cancer mordax , tergum et russante locusta , thynnus , salpa , pager , lupus , ostrea , sepia , mullus et quisquis capio facio copia uile . 
Proderat hic ille tantus ad conpendia vita , nec do ars alius ; quamvis praediues adsum mercor populus#2 , tamen hinc manus iste noceo vix sum aes grauis , nedum copiosus aurum . 
laudo sanus , quantum specto ad ars , et stultus multus dico#2 ' Neptunius heros ' ; hinc etiam adsiduus templum , dum solus ad ara , solus ad altar sum precibusque insisto cultor credo et placidus pelagus se posco fluctus , aurum ( pro facinus ) , ueterum ducenarius , priscus obsequium , antiquus munus , video , arripio , aufero . 
quis populus#2 gemitus , quis#2 tunc concursus in urbs ! 
quis sum ille dies , miser cum pendeo poena custos jubeo fundo de sanguis crimen ignotus insontes luo facinusque nego ! 
heu male magnus semper sub nomen talis Velamen scelus . 
vilis persona : quis#2 ergo , despicio homo , tantus quis#2 credo umquam pauper sum nefas ? 
volito cum funus dives multus . 
nec scio possum suus crimen solus . 
hic rursus magnus statuo primordium res , quod cito tam prodo crimen , quam#4 concipio ardor . 
mens homo facinus sine finis admitto ullus , si possum celo diu : cultoris honor sacrilegus luceo , manis aufero noceo post spatium prodo crimen redeuntia donum . 
huc huc tergemino letalis fulmen telum , Iuppiter unda , ualido , Neptunus , tridens concutio mare altus iace pontoque uerendus litoreus transcende mora#3 ! 
sto turbidus axis nubes et Zephyrus fundus reuolutus ab imus gurges inexpletus ferio uada marmor canus ! 
piscator scaeuus mereor confundo utrimque ; sto post furtum pius , templum tuus munus reddo , et post donum reus . 
pro uili , summa potestas , bis tu calco facio sum iniuria caelum : cum tuus sacrilegus rapio ducenarius templum , contemno fueras ; iam nunc obnoxius sum coepio , aufero postquam tu reddo aurum . 
' Ars ' inquiam ' studiumque do ego , non scelus , aurum ' . 
verus sum ? 
Eous etenim mercator adeo et repeto patria longus post tempus dives ? 
scilicet hic manus uiduatos cerno sum Ture Arabus , Persen gemma et uellere Seres , dens Indus , fello Chalybes et murex Poenus ? 
non pudeo hic ars , scelus , tu dico#2 , princeps ? 
Remus , cumba , fretum , gurges , notus , ancora , lembus , barca , capio , pumex , concha , uada , litus#3 , harena , contus , seta , salum , calamus , nosco , rete , suber : hic labor , hic ars sum , hinc fuluum colligo aurum ! 
Mercator madidus , paruae stipis actor , ad aurum ut uenias , is scio uelim ; quis#2 quando patronus maximus antiquus donarit tegimen uestis , mensis ignoro mare intermitto clientem . 
' quis ego ' inquiam ' tantus facinus committo video ? 
' hic bene habeo , hic vox ego iam confessio purus sum . 
nunc ergo incipio crimen sic pando#2 verbum , ut video tu , scaeue , puto . 
ergo omnis ob iste huc adsum , o iudex , facinus . 
signo res argumentum fero , magnus quis#2 septa uigore interdum uisus fallo et crimen prodo . 
omnis equidem furtum , dirus quod concipio ardor , hic nisi nunc fallo res consto necesse sum , an locus admitto facinus conplerier an non , an ualeat persona nefas committo tantus . 
singulus si excutio , cado sum crimen in iste . 
ergo , ut distinguo sum , uideamus ab ordo primus , an locus admitto facinus conprelier an non . 
templum sum , unde iste tollo dico#2 aurum . 
maximus res : uenerandus honor , custodia nullus , quod mane inpactis foris vix uespere niger stridulus cardo claudo anticus retorqueo . 
hic pateo adsiduus , pateo omnis , utpote quisque insisto prex , nec fas sum claudeo postes . 
ingredior nullus seruat custodia , nullus egredior , licet et semper discurro ad ara , omnis et simulacrum modus contingo mirus ; donum etiam ueterum populus , insigne rex , et laudo licet cunctus et tango fas sum . 
Ianitor hinc longus sum primoque in limen custos . 
ipse etiam interdum penitus#3 discendit ab ara antistes metuitque preco arbiter sum . 
hic facilis causa scelus facilisque malus#3 . 
nullus custodio templum , quia credo ara caelicolum seruare timor . 
pateo omnis ergo . 
sic Phrygia spes solus pereo , dum miles lectus Palladium numen seruantibus undique Teucer ingredior templum furtim non credo hostis , et licet Iliacus flamma Vestamque rego hic metuo Priamus murus uallasset et arma , dum tamen ingredior fas quis#2 sum posco non sum , invideo ex templum antistes fugio Vlixen . 
non mirus sum ergo , quod nos sic perfidus iste decipio , templum numquam suspicio et ara , sicut Pergameus caedo custos ara audax , ut numen rapio , penetrauit Achiuus . 
nunc quoniam cunctus manifestus cerno sum ad causa scelus templum patuisse rapina , quod sequor , certus tracto examine res sum : an ualeat persona nefas committo tantus . 
quis#2 metuo pauper ( neque enim sum iam dives habeo , et cum donum fero ; quamvis mare altus peragret perdo et templum furtiuum congrego aurum , pauper sum , quis#2 nullus honor , quis#2 gratia nullus , non clarus genitor , non noto semen mater ) ? 
scilicet horresco , priscus sine nomen auorum ne#2 cado in fascis , miser undique , solus ubique ! 
an non hic genus sum , quis#2 de examine multus quisquis honoro respicio forte potens ob meritum fulgeo uiros , mox improbus , audax , fortuna incuso et tetro liuidus os#1 pauperiem monstro superi atque pectus laeuo dirus quiritatus fundo#2 conuitia caelum ? 
pauper omnis nefas : facilis scelus aptus ad omnis , in pretium pronus , despectus numen audax , uilis , iners , scaeuus , turpis , temerarius , ardeo , perdo , abicio , maledico , sordidus , amens . 
an non sum iste , quis#2 de nomen multus , duco concedo dum nolo ars aeuum , caedibus infamo siluas et crimen caveo insidiae tendo domus gregibusque rapina ? 
in quis#2 haut ullus sum caro de sanguis cura ; pactus tempus uendunt in proelium mors . 
an vos mirus sum , furtum quod facio ille , sanguis et vita pretium quis#2 extinguo honor ? 
nunc ago , si ueris tractauimus undique causa , pauper sum nefas , quisquis pecco in orbis , quod supersum , pono iam res ab ordo primus an uindex scelus sum raptor et ipse , video sum . 
Neptunus ex templum uotiuum perdo aurum . 
heu male cum dirus altarium jungo metallum ! 
qui primus templum aurum do omen dirus , is causa scelus primus sum . 
omnis paro in facinus mens homo succendier aurum non scio ? 
rectus semper contrarius res fulua metallum sum rabio ; hic proelium misceo , hic castus uendit thalamus , hic polluo ara . 
mille noceo ars . 
volo#1 si uisere priscus , dico#2 , quod facinus committo non sum ob aurum . 
aurum ardeo Glaucus , Danaus corrumpo aurum , aurum emo Pluton , Phlegethon transcendo aurum , prodo Amphiaraus atque Hector uenditur aurum ; hic Medea magus sum , serpens uigil , exul Iason , hic Mida ieiunus , Paris ulciscor , naufragus Helles , hic sapiens Furius , Venus inuida , iuno cruentus , Hippomenes cursus uelox , hic tardus Atalante sum . 
aurum quod niger Pactolus misceo harena , quod condo tellus , tristis quod celo Auernus , quod ferrum intundit , liquidus quod conficio ignis , quod furor exposco demens , quod praelia saeua , quod rapio queror coluber , quod Punicus virgo amitto plango , Tyrius damno in aula Pygmalion caesus quod perdo fraus Sichaeo , quod tutus nec templum teneo nec pauper ardor . 
' qui rapio , donum templum non reddo ' inquiam . 
sentio , quis#2 nos subreptum praeparo aurum callidus ambages : templum abscondo fur cultoris tento donum et diuite census pauperiem foedus scelus causamque malus#3 excuso largus ; nos autem insisto inde . 
hic ideo facio sum , ut crimen frango possum . 
hic etiam sum ille , doceo quod concipio astus , squamigerum in piscis rapio uertatur ut aurum , ut titulus inscribo ' tu nunc , salum almus profundum , quod dedo , Neptunus , tuus sum ' . 
pulcre omnis , pulcre dissimulo ; sed verum pateo . 
iam frango votum sum hic quoque , quod longus meditor tempus profers , argumentum ingens : ' templum non reddo aurum , quis#2 offertor . 
' mactus , scelus doceo rhetor , uerborum auxilium subuerso crimen res ! 
reddo tu donum deus inpulit , inpulit ardor , inpulit et scelus mens conscius , conpello index furtum semper timor anxius atraque mens tristities pallensque metus resecansque medulla post causa rapio trepidus penitudo secundus . 
hic scaeuos uexant . 
non sum , ego credo , non sum Eumenides dirus , fallax quis#2 fabula narro Cocytus in gremium rapidus , Phlegethontis ad ignis Tartareus , incinctas fax , serpens , flagellum : sed metus et facinus , sed mens sum conscius praui . 
ni fallo , uictum sum , magnus quod profero astus . 
sed supersum pars magnus ego de crimen vero : ' qui rapio , totus#2 templum non reddo . 
' ergo hic quoque sic uincam , verum fatearis ut ipse . 
tollo templum ; partio , perfidus , furtum ; non totus#2 reddo : superauit copia mens . 
nunc quoniam manifestus fides gradibusque malus#3 hinc illinc luceo confero crimen res , officium inuadam , ualeant ut cerno cunctus , piscor doceo semper nihil nequius sum . 
hic taceo , audaces duco quod pallidus semper in scelus omnis fames , secretaque litus#3 cogo . 
hic loquor : infaustum leuior cum scando alnus , quis#2 facio remus Celer lemboque uolantes , excutio uentis pelagus cum litus#3 frango : naufragium exspecto . 
sido cum rapta sub unda puppis , submergo fundus scrutantur harena . 
at cum lasso portus vix nauita video , furtum paro missosque seco in litus#3 funis . 
o scelus auctor , tetro et cum crimen pontus cladum particeps et tempestas amicus#2 ! 
hic quoque si excutio , quam#4 magnus crimen ars sum ! 
non scelus sum , uncus piscis quod fallo amo , quod placidus subter linum intertexitis unda ? 
piscis adsueo fallaces tendo morsus Neptunus pulcrum video sum non parco templum . 
iam satis hic . 
facio meus vox inpensa nefandus piscor facinus cano uersuque cogo aurum , templum , nefas , titulus , epigrammata , munus . 
supplicium resto scelus , quod reddo debeo iudex , horreo tollo tortore securis . 
dico#2 , quos ius sum examino figo causa , dico#2 iam poena mando lex almus . 
vos quoque , quis#2 ferrum mortalis caedo fas sum , cum iam damno iugulos atque collum peto , ne#2 campus patriaeque locus nec caedite iuxta . 
Deprecor . 
ad niger duco uinctus harena , ulterior despumans pelagus qui litus#3 lambo ; hic iaceat medius pontus terrisque nefandus , et cum sollicitus uentis mare tollo altus , destruo unda rogum rapiantque animal corpus . 
hic tamen expono tumulus conponite membrum et titulus facio et uersu hic includite carmen : ' piscis hic uixit , deprensus piscis hic sum , piscis occubuit . 
spes crimen poena sub unus sum . 
eo , verecundus coniungite foedus lectus atque Cupidineos disco fero iocos . 
alligo amplexus tenerorum mater Amorum , quis#2 rego Idalius , quis#2 Cnidon almus rego , concordesque tego cum maiestas benignus constituatque pater , et cito reddo avus . 
pingo , precor , pictor , talis candor puella qualis fingo amor , qualis meus ignis anhelo . 
nihil pingo nego ; tego omnis Serica vestis , quis#2 totus#2 prodo tenuis velamen corpus . 
tu quoque pulso amor , crucient pigmentum medulla ; si bonus sum pictor , miser in suspirium pingo . 
dico#2 , quis#2 ago , formosus Venus , si nescio amans fero vicis ? 
pereo omnis decus , dum deperit aetas . 
marceo post flos viola , rosa perdo odor , lilium post vernum pono candor liquesco . 
hic metuo exemplum precor , et semper amans reddo vicis , quia semper amo quis#2 semper amo . 
non redeo in flos sed munus perdo , amo quisquis vilis , iaceo ; dulcis sum quicumque nego . 
namque si formosus facilis penetro amor facio adulterium , et munus perdo amo . 
rus moror quis#2 ago , respondeo paucus , rogo . 
mane deus oro . 
famulus , post arua reuiso partitusque meus iustus indico labor . 
inde lego#2 Phoebumque cio Musamque lacesso . 
hic oleum corpus fingo mollique palaestra stringo libet . 
animus gaudeo atque fenore liber#4 prandeo , poto , canus , ludus , lauo , ceno , quiesco . 
[ dum paruus lychnus modicus consumo oliui , hic do nocturnus elucubro Camena . 
do sensus ego , Phoebus , precor ; namque poena puella non habeo exemplum . 
tristis post funus lingua sanguis assum pingitque cruor tormentum pudor . 
vita uiuere si cupa beatus et uotis Lachesis do senecta , annus ludo tu decem decebit , viginti studium do seueris , triginta peto litium tribunal , quadraginta velim dissero dico#2 , quinquaginta stilus polio scriba , sexaginta tuus satis fruaris , octoginta senis caueto morbus , nonaginta time labo sensus , centum nec puer unus adloquetur . 
lineus constrictus de pectus vinculum solvo et dominus tu credo tuus . 
ne#2 candidus laedo unguis os video vel ne#2 contingo repugnes . 
sum in nox timor , non sum in nox periclum . 
nec volo#1 contendo ; vinco , cum vinco ille . 
Phoebus ego in somnus veto poto Lyaeus . 
pareo praeceptum : tunc bibo dum vigilo . 
vindico ipse suus , quos perfero , uva labor ; quis#2 pedis dum premo , subtraho ipse pes . 
Orgia lasso quotiens solvo Iacchus , sic deus udus merus pono membrum solo . 
Phoeba sedeo gremium quis#2 fero germana reclinis languidulos puer respicio oculus , vos Heliconiadae lens submittite carmen : carmen somnus assum , carmen somnus absum . 
in gremium Saturnus quidam genus herba uirescit ; sentio durus filix quo locus exaestuat ignis . 
accendo in Venus serpens genitalis aura sic coeo ut perimo , sic pario#2 ut pereo . 
hic sum afficio , hic osculum dignus uenenis coniugioque Venus semper amor noceo . 
exulto Apono Venetus , Campania Baiae , Graecia Thermopolis : hic ego balneolis . 
omnis casus ago . 
fatus consulo sequor . 
cedo fatum : omnis casus ago . 
dum puto sum par uitreis Narcissus in unda , solus amor pereo , dum puto sum par . 
iudicium Paris prouexit coniunx Troius , decerpo Troius iudicium Paris . 
vis Diomedis equus monstro hospitus caesus ; hospitus frango uim Diomedis equus . 
credo virgo par blandus decipio Achilles , impleuitque pius credo virgo par . 
pro pietas nefas mater purgauit Orestes ; incurro magnus pro pietas nefas . 
fero misero caput dominus quod monstro Agaue ; solus quod doleo fero misero caput . 
Turnus honor ruo fusus Pallantis in hostis ; Pallantis fusus Turnus honor ruo . 
coniunx ars decus patria reduco Iason ; amitto patria coniunx ars decus . 
facio amor uiam iuuenis crudelis per aequor ; praedurus mors facio amor uiam . 
unicus Euryalus mereo solacium mater ; eripio mater sum unicus Euryalus . 
sanguis flos gigno fraus testor Vlixis ; seruat erilis decus sanguis flos gigno . 
qui do , ipse fero uirtus Pallanta doleo ; primus dies , bellum quis#2 do , ipse fero . 
mens se dirus , Creon : vel cum Medea fugo , vel cum bustum nego : mens se dirus , Creon . 
Laudamia vir qui coepio nox mereor , perdo hic dulcis Laudamia vir . 
Theseus magnanimus non capio ianua dis#2 ; decipio coniunx Theseus magnanimus . 
vis Herculeus dum noxia facio requiro , iuno do laus uiribus Herculeus . 
Vritur ignis suus fumo Aetna cauernis ; pendeo amor Venus : uro ignis suus . 
funus turbo equus nequedum satio Achilles , Hector et exanimis funus turbo equus . 
perfidus nox Danaus dirus caedes soror ; mitis Hypermestre perfidus nox Danaus . 
carmen dulcis olor dum uirginis otium mulceo , tego furtum Iouis carmen dulcis olor . 
inputo aegrum torum quis#2 fero desertus Calypso ; uim Dido inpensis inputo aegrum torum . 
pingo os Venus ne#2 uer contemno Adonis ; ut rogo Armipotens pingo os Venus . 
ordo mors eo alternus in munus vita , in dies frater ordo mors eo . 
praemium magnus Dolon currus dum posco Achillas , prodo ipse cado praemium magnus Dolon . 
sanguis mutus probo facinus Philomela soror , uimque uicem lingua sanguis mutus probo . 
funus Lemniadum nescio miseror Thoantis ; solus tamen sentio funus Lemniadum . 
squameus anguis sum quis#2 reddo aether Glaucus ; quis#2 fero Archemoro , squameus anguis sum . 
Feruidus axe Pelops condemno jus tyrannus , facio ligo socerus feruidus axe Pelops . 
vulnus saeuus aper laedo specto Diana ; fleo do Venus uulnera saeuus aper . 
rapio amator Hylas : nympha gaudium cresco . 
Hercules ira tumeo : rapio amator Hylas . 
prodeo prole parens pario#2 enitor biformis ; facio paternus luo prodeo prole parens . 
reliquiae Danaus dirus premo arx Caphereus ; Albula Tuscus amo reliquiae Danaus . 
capio amo puer aquila modero pendeo ; infamauit aqua capio amo puer . 
pallium notus fouet lacrima decipio Themisto ; Pyramus , heu , lacrima pallium notus fouet . 
dirus Iocasta nefas vel cum venio efferus coniunx , vel cum fio mater , dirus Iocasta nefas . 
vinco falsus pudor possum , sed castus et insons erubesco Phaedra uincere falsus pudor . 
iurgium conflo amor , ut blandus uro amo : ad cumulus fides iurgium conflo amor . 
nomen amicitia magnus pietas colo sum ; multus pars vita sum nomen amicitia . 
mens , ubi amarus , amo : rarus sum agnosco amicus#2 , rarus inuenire : mens , ubi amarus , amo . 
Gratia magnus tu , Paean , quis#2 pectus conples ; lector , si faueas , gratia magnus tu . 
nihil ego mors facio : pro ego monumentum relinquo ; tuuus modus uiue , liber#4 : nihil ego mors facio . 
hic acies bellum similis canus , quis#2 Palamedes constituo . 
casus uario paribusque periculum inscius atque sollers sisto se ; namque superbus vanus superuacue cresco mendacium bucca et se sollertes punctum facio inflo . 
en proceres , Fridi assecla lususque magister ! 
assiduus#2 similis mitto semper in unus , quisque deus do , se praefero inscius ars . 
quis#2 labor ingeniumque iuuat ? 
cur pallidus extat aut quis#2 iners dubito ? 
securus ludo amator , nummus quisquis habeo . 
discedo liuidus hostis se doceo jacto . 
quod si reppertor adsum princeps huc sollers , uictum se saepe uocasset . 
adverro punctum doceo se nemo fateor . 
vulnus plus cresco punctum quam#4 Mars sagitta . 
sic tuus semper amo , quisquis pius votum requiro , noster libet habeo . 
quis#2 carmen otium ludo cerne bonus mentisque fides probus indue iudex . 
dulcis sono quod canto amor . 
qui gratus voluntas sum possum , modicus digno amo poeta . 
debeo ingratus nullus dicto salus laedo amor . 
sed nullus iuvo convicium fleo , si modus fleo vaco ; namque ego magis , improbus , mors fatum voco . 
Troiane noceo , hic donum remitto ? 
quamvis saepe gravis compono carmen fletus , plus habeo ipse dolor nec compleo verbum dolor , quis#2 sensus patiens habeo . 
vel regnum requiro , quis#2 maledico do miser circumdo fatum . 
pendeo amor dolor , vastus dolor augeo amor . 
dum studeo irascor calamus celero querellas , continuo dolor ipse manus nec multus loquor passus amor mentisque via et verbum ligo . 
ab quotiens revoco manus , dubitansque pendeo quis#2 facio sum trepido pollice ! 
dexter torpor et os ligo . 
dum durus vocabulum formo et parvus explicitam commendo littera vox , torqueo iter male traho apex dubiaque remitto mens pudor dum verbum noto , dum nomen mando , flamma noceo irascor redeo , penitusque curro sopio per membrum calor diroque medulla ignis voro . 
nullus confiteor culpet amo . 
conubium nunc crimen sum ? 
male credulus votum cunctus do ( nec mirus fides ) sub lex maritus , quis#2 et ipse sum ; numquam nec conscius reddo votum fides , si talis sum non dignus maritus . 
hic reddo , Troiane , vicis ? 
meus iste mereo afficio ? 
non ille torus , non conscius lectus sacramentum teneo ? 
totus#2 quo crimen perdo quisquis amor do ? 
fatum licet , improbus , tendo aemulus regnum meus , nihil sum quod , perfidus , iactes : fraus pereo , non sors , fides . 
sed regnum peto debeo nec res possum devinco sors . 
si do eo , placo . 
nam quod fugio unde recipio , votum noceo habeo . 
nihil sum quod durus querellis verbum fidemque voco ; quisquis meus vulnus defleo , invidia facio nego . 
traho omnis casus , dum sors natura capio . 
suus taedium solus fallo nescio amor . 
reparo Cynthia formo lux honor iubar curvo cornu arcus , quod de frater rubeo . 
cedo lex soror consumo suus jus dies . 
sic contineo orbis , dum recipio natura vicis . 
suus taedium solus fallo nescio amor . 
mergo palleo umbris circumdo nox ater dies fruiturque tenebrae lex polus , peraguntque mico sidus cursus . 
Navifragi taceo unda salum nec murmurat auster nec flecto quatio aura nemus . 
suus taedium solus fallo nescio amor . 
pinna male garrulus pendeo iam Philomela taceo damnum male pingo pudor , amplexuque foveo querulus sub culmen nidus penso amor nefas , miserasque alitura querellas nox premo quod lux doleo . 
suus taedium solus fallo nescio amor . 
nunc iam bene iungo amo ardor alo thalamique fides suus pignero compleo . 
coniunx laetus vir , felix uxor maritus . 
votum recenseo amor secretaque dulcis ; somnus concordo cum nox torum . 
suus taedium solus fallo nescio amor . 
fecundus semen res muto terra vicis et alumnus tempus aura laetus voco . 
spissus reviresco gramen campus et vitreus levo#2 herba coma nec fallo arista proventus bonus dies . 
suus taedium solus fallo nescio amor . 
fessus iugum solvo arator et nox per votum capio . 
reparo labor nosco gratus quies , nec cesso reddo vis infusus per membrum sopor durisque ministra ruricola do semper ops . 
suus taedium solus fallo nescio amor . 
reparo suus litus#3 pontus successus post damnum suus perituraque ludo incrementum mas dubius , rego aequor fluctus lex suus vicibusque suus quod deperit augeo . 
officium natura vaco . 
suus taedium solus fallo nescio amor . 
gemmo roscidus vernum rideo pratum rosa et flos arvum tumesco . 
pingo ager sub florus lateo , do frons corona lascivus natura rosa . 
suus taedium solus fallo nescio amor . 
sed suus vinco amor tantummodo vulnus pasco inter mille dolus totidemque periculum fraudis . 
votum queror ; volo taceo peritura querellis fleo domus , volo iam taceo consumo fletus , sed nego ipse dolor . 
quod iam pudor ante nego scribo jubeo amor . 
miser ego , quis#2 honestus facio culpa fides ! 
possum dispergo pontus membrum manusque tuus miseramque tumeo unda praecipito dies , possum cresco Iulius rumpo fatum manus parvumque resolvo corpus mors gravis mersumque in viscera figo ferrum vel do membrum ferus ; sed noster pectus pello cedo amor nefas et honestus periculum patior cor ligo amor . 
quis tantus in hospitus volo#1 hic audeo nefas ? 
quis votum noceo habeo ? 
nullus amor sub fraus lateo . 
qui dignus rependo , si ego durus paro ? 
miserandus fatum Creusa lamento gemitusque traho infandus perago votum dea durumque nefas sortemque malus#3 tu narro fero . 
gemitus mentisque dolor et lacrima prior ipse do . 
qui dignus rependo , si ego durus paro ? 
dulcis meus collum foveo Ascanius#2 miserumque puer foveo amor , quis#2 modus noster fides amitto reddo mater dum cupio , hic verus mentitus pignus nomen formo amor gemitusque gravis atque osculum figo confiteor pietas dolor . 
qui dignus rependo , si ego durus paro ? 
noster modus litus#3 hospes nudus et exul sum , dispermulceo classis per unda naufragus , ut taceo clades quicumque video impendo tu . 
licet et tu cunctus sum , regnum tamen Carthago do . 
qui dignus rependo , si ego durus paro ? 
nihil sum quod durus reposco quisquis nec donasse velim . 
qui perdo possum , numquam damnum voco . 
vel hic ego , perfidus , reddo quod se debeo amor , si nihil pius facio mereor . 
sum deus natura doceo ; non sum timeo res facio probo . 
quis#2 enim non credo possum ? 
tueor fraus Manes et nos pietas pereo ! 
improbus , durus , noceo , crudelis , perfidus , fallax , officium ingratus meus ! 
quis#2 verbum mino ? 
non odi quis#2 votum doleo , nec dignus rependo quisquis laedo gemo . 
tu nempe remitto habeo lex pudor amor , quis#2 tantus do recuso : sceptrum , domus , Tyrius , regnum , Carthaginis arx , et quisquis regno sum . 
de coniunx , fallax , non de jus queror . 
mereor si non habeo ardor , sed quod hospes sum , non tu magis sum noceo quam#4 miser , Troiane , puto , quis#2 dignus repello , dum non dignus cupa . 
nondum bene siccus ad aequor curro et extremus modus naufragus arripio unda . 
tueor sum timeo et honestus periculum posco . 
cum malus votum cupa , solus tu durus profecto damnum paro . 
fugio , ecce fugio nostrosque Penates desero et miser linquo Carthaginis aula , quis#2 tu regnum do , sacer diadematus crinis cingo et augustus gemmo sidus frons#2 compleo nostrumque tu committo amor . 
nihil , puto , magnus habeo , et adhuc sine coniunx regno , Aeneas , ingratus meus . 
nego ira doleo consilium ; sed praesto amor . 
meus vulnus volo fletus augeo , sed iam discrimen mors vinco feror . 
neque enim tantus de funus iugeo quantus sum de frater . 
licet simul improbus exul et malus hospes sum et ubique timeo habeo , vivus tamen nostrumque nefas post fatum memini . 
ab qualis ego mane rosa procedo video ! 
nasco adhuc neque sum par omnis aetas . 
primus papillatos duco tego corymbus alter puniceus apices umbone leuabat , tertius non totus#2 calathus patefacio orbis , quartus simul nituit nudo germen florus . 
dum levo unus caput dumque explico alter nodus , nequedum uirgineus pudor exsinuatur amictus , ne#2 pereo , lex mane rosa . 
cito virgo senesco . 
aut hic rideo amor aut hic de pectine traho purpureus Aurora comis aut sentis haereo Cypris et hic spina insedit sanguis acutus ! 
hortus sum Saturnus , roseus circumduco herba , gratus ager domina , quis#2 quis#2 video amo . 
dum puer hic passim propero decerpo flos et uelare coma , spina libavit acutus marmoreus digitus . 
mox , ut dolor attigo artus#2 sanguineaque manus tingo suus lumen gutta , pervenio ad mater frendo defertque querellas : " unde rosa , mater , coepio sum noceo , unde , tuus flos , punctuque lateo arma bellum gero ego ? 
Clio saecla retro memoro sermo solvo . 
Euterpae geminus loquor caua tibia uentis . 
vox Thalia cluens soccus dea comicus gaudeo . 
Melpomene reboans tragicus feruescit iambus . 
aureus Terpsichorae totus#2 lyra persono aethra . 
filum premo digitus Erato modulamina fingo . 
flecto in facilis uariosque Polymnia motus . 
Vranie numerus scrutatur sidus mundum . 
Calliope doceo do laurea serta poeta . 
sto duplex nullus conpletus corpus Chiron . 
Paruula quod ludo , sentio quod iuvenis aetas , quod sale Pierius garrulus lingua sono , hic opus includo . 
tu , lector , cor peritus omnis perpendo delige quod placeo . 
omnis quis#2 posco dominus , si credo , habeo ; quis#2 bonus votum peto , recipio almus fides . 
nobilis atque insons occasus inpubes acerbum decedo , lacrima omnis incutio . 
sed quia regnum pateo semper caelestis iustus atque animus caelus inmaculatus adeo , damno fletus casus laudo ephebus , quis#2 sine peccatum rapio ad astrum uiget . 
felix mors suus sum , Celer quis#2 funus consto non linquo pater , sed placeo deus . 
invenio sum ferrum pietas prolemque nego Conseruat mater , contemto pignus uictrix . 
lentus paludigenam uestiuit cera papyrus , lumen ut accendo do alimentum simul . 
ut deuota pius claresco lumen templum , Niliacus tego cereus lamina budam ; congruus uotiferae submittit pabulum flamma , quis#2 castum apibus praebeo ante domus . 
indoctus teneram suscipio cauculo pubem , quam#4 cogo primus disco litterula . 
sed cum discipulus nullus terror coerceo et ferula culpa tollo cesso iners , proicio puer tabula Floralis ludo . 
iam nomen ludus rite magister habeo . 
Bellerophon supero incendium dirus Chimaera victor Gorgoneus nubilum tango equus . 
os#1 leo tergoque caper postremaque serpens , Bellua tergemino mitto ab os#1 fax . 
Laucontem geminus distendo nexus anguis cum suus gigno sors habeo unus pater . 
quod tantus iligni uiolarit tergum caballus , hinc tolerasse fero saeua uenena vir . 
quis#2 spero do superi iam numen laedo , cum sic irascor ligneus audio ecus ? 
caedo rastrum ueteris miraculum templum in usus bellum tego sacro ruo . 
nam quis#2 deicio uoluuntur saxum cateruis , hic sum murus mox relocanda minae . 
differo Mauors conpendia capio amor : per murus quaero iam suus templum Venus ! 
aureus matrona claudo basterna pudicus , quis#2 radio patulus gesto utrimque latus#2 . 
hic geminus porto duplex sub robur burdo , prouehit et modicus pendulus septa gradus . 
Prouisum sum caveo , ne#2 per locus publicus pergo fucetur video castum maritus vir . 
opprimo insontes infidus causa parens , Iason et nascor crimen mors luo . 
sed quamvis mater uiuo uiduata maritus coniunx in poena pignus carus meto , sacer tamen pietas insanus mitigo audeo : hic furiatus premo , hic miseror levo . 
cum possum paruo sumptus conduco asellus , quis#2 soleo teretes uoluere rite mola , cur nummus cupidus sic tu contemno , amicus#2 , ut cupio durus subdo collum iugum ? 
Linque precor gyrus : possum pistor minister candentis quadra munus habeo sedeo . 
per tu namque tero Ceres patior labor , quos quaero nata perfero ipse Ceres . 
verro tetra bos gratus formica labor et caueis fruges turba nigellus loco ; quis#2 , licet exiguus uideatur pectus , sollers colligo hibernus commodo granum fami . 
hic iuste famula nigrum iam dico#2 Orcus , quam#4 color et facio conpono dominus . 
namque ut Pluto rapto sum Proserpina currus , sic formica uerritur os#1 Ceres . 
Prole uiro regnoque careo Priameius coniunx durus sors venio sub iugum nunc Ithacus ; quis#2 cupio tantus lacrima aequo dolor perpetuus planctus transeo in os canis . 
quis#2 ualeat , uariis monstro fortuna figura : post regnum in vicus saucius latro anus . 
aedes in noster uolitans argenteus anser dulcisono strepitus collum canorus levo . 
alo gratus bonus duplex ; namque fercula mensa conpleo et adseruat nox silentus domus . 
solus Tarpeia canis in rupes quies eripio Galla Romulus tego uigil . 
femineus geminus designo nomen sexus et candens piceus sepia claudo onus . 
Vtilior nullus piscis per caerulus oberro , quis#2 pretium capto debeo sum duplus . 
praesto caro cibus , apicum do fel figura , atque breui species usus ad uterque facio . 
hic potius doceo adsumo conuenit esca , quis#2 sapio in morsus et probo articulus . 
quis#2 natura mare do , fio femina ferrum ; nam teneo inpubes uiribus exuo . 
hic iuuenem cerno tanto sub robur mollis , et dubius pulcher corpus erro homo . 
Coniugibus caveo placeo sum monstrosa uoluptas ; fidus enim sum custos , quis#2 sine testis do . 
incertum ex certus sexus fero pube recisus , quis#2 tenerum seco mercis auara manus . 
namque ita femineus eunuchus clune mouetur , ut dubito quis#2 sum , vir magis an mulier . 
omnis grammatica castrator tollo ars , quis#2 doceo neuter sum homo genus . 
hic ubi Baiarum surgo gratus uoluptas et rudis splendeo moles exsto opus , rus prius , nullus dominus praesto quaestus , nullaque tego fero glebula frugis inops . 
hic nunc bellator multus sublimus honor vestiuit camera balneum pulcra loco . 
prosperus facio virus natura munus muto , cum salio salubris litus#3 abundo aqua . 
Alpheus fama sum dulcis per Tethyos arua curro nec laedo gurgitibus pelagus . 
do similis exemplum noster miraculum fons : vicinum patior nec sapio unda salum . 
masculus femineus deriuans pectus flexus atque apto lens sexus ad uterque latus#2 ingredior scena populus saltator adoro ; sollerti spondeo prodo verbum manus . 
nam cum Graius chorus diffundo canticum dulcis , quis#2 resono cantor , motus ipse probo . 
pugno , ludo , amo , bacchor , uertitur , asto ; inlustro verum , cunctus decus repleo . 
tot lingua quot membrum uiro . 
mirabilis ars sum estquae facio articulus os#1 silentus loquor . 
stuppeus suppositum tendo uincula lignum , quis#2 fidus ascendo doceo iuuenta gradus ; qui super aerius protendo crus uiator vixque auibus facilis trames curro homo bracchium distendo gradior per inanis guberno , ne#2 labor gracilis planta rudo cado . 
Daedalus#2 adstruitur terra mutasse uolatu et medius pinna persecuisse dies ; praesens exemplum firmo fabula mendax : ecce homo cursus funis et aura fero . 
musica contingo subtilis stamen pulsus ingredior , uulgi auris ut placeo . 
sto tactus cantuque possum , quis#2 bracchium lingua concordo sensus concilio par . 
namque ita tam aequalis ambo moderamen libro atque os#1 socius tempero ars manus , ut dubius tu sum geminus dulcedo capto , vox uterque cano an lyra solus sono . 
doceo Apollineus dispono carmen plectrum gaudeo multifidus pectus fero chelyn , quam#4 mox linguatus decurro pollice cogo humanus ut possum chorda canorus loquor . 
Amphion cithara Thebarum moenia saepio , auritus ad murus curro saxum doceo ; nec parvus hic ualuit reparator coniunx Orpheus , impius cum flecto Tartara dulcis amor . 
ars laudo nimis , quis#2 moderamen sacer unus ex diversus vox digitique cano ! 
in spatium Saturnus simulo proelium Mars , cum se adverro sexus uterque venio . 
femineus mare namque confero pyrricha classis et uelut in mos miles arma mouet , quis#2 tamen haut ullus chalybis sum tego rigor , sed solus reddo buxeus tela sonus . 
sic alternus peto iaculis clipeisque tego , nec se congredior vir noceo an mulier . 
lusus habeo pugna , sed do certamen pax ; namque remeo iubeo organum blandus par . 
carpo blandus suus uer almus donum rosetis . 
torridus colligo exulto frux aestas . 
indico autumnum redimio palmite uertex . 
frigus palleo hiem(p)s designo alo tempus . 
fulgeo honorifico induo mensa amictus , signo Romuleus tempus consul . 
rusticus Bacchigenis intento arma nouellis hic mereo Februi nomen habeo deus . 
Martius in campus ludo simulacrum duelli duco Cinyphius lacteus donum grex . 
sacer Dioneae refero sollemnia mater Lasciuis crotalum plaudo Aprilis ouans . 
magnus Atlantis nata dico honor Expoliat pulcris floreus sentus rosa . 
sanguineus orno aestiua prandium mos iunius ; hic nomen faustus iuuenta do . 
Quintilis mensa , Cerealis germen gaudeo , Iulius ab magnus Caesar nomen habeo . 
Augustus penitus#3 torreo Phaethontius ardor , quis#2 recreo fatisco gillo , flabella , melo . 
aequalis libra September digero hora , cum botruis capio rus fero lepor . 
contero October lasciuis calcibus uuas et spumo plenum dulcis mustum lacus . 
Arua Nouember aro fecundus uomere uertit , cum teretes sentio pinguis oliua mola . 
Pigra suus cunctus commendo bruma Decembrem , cum sollers famulus tessera iungo erus . 
caveo quidem genetrix , noceo ne#2 uulnera nascor , confirmo Stygius fons puerperium . 
sed quia fas nullus sum humanus uincere sors , in membrum tingo do se fatum locus . 
aspicio fulgeo tectum et gurges Baiae , do quis#2 haut parvus pictor et unda decus . 
namque gero pulcras splendeo culmen forma , blandaque perspicuus fons fluentum cado . 
gaudium quis#2 geminus gestio decerpo fructus et vita nosco praetereunte fruor , hic lauet ; hic corpus reparo mentemque relaxo , lumen pictura , membrum fouebit aqua . 
Faustus nouum dominium condo fortuna lavacrum Inuitat fessus huc propero uiaE . 
Laude opus fundus capio suus gaudium praesuL , Ospes dulciflua dum recreo aquA . 
Condentis monstro uersa primordium nomen Auctoremque facio littera primus lego#2 . 
lustro pontiuagi Cumanum litus#3 antrum ; indigena placeo plus ego deliciaE . 
quisquis Cumanum lustrauit litus#3 antrum atque hospes calida saepe natauit aqua , hic lauet , insanus uitans discrimen pontus ; Baiarum supero balneum noster decus . 
flammeum perspicuus coeo hic lumen lympha dantque nouum misceo Phoebus et unda dies . 
denique succedo noster lux tantus lauacris ut cerno nudus erubesco se . 
infundo noster Titan suus lumen Baiae inclusumque teneo splendidus cella iubar ; subiectis caleo alius balneum flamma : hic reddo possum foveo uapore suus . 
delecto uariis infundo corpus lympha et muto magis saepe fluentum libet . 
nam ne#2 consuesco pario fastidium thermae , hinc iuuat alternus tingo membrum lacus . 
tectum nouem Phoebus nuper dico Camena nunc retineo Bacchus et suus tego uocat . 
namque ubi tot ueterum maneo scribo vir , hic poto laetus dulcis uina Cypris . 
cognatus semper lustro numen sedes : quis#2 colo Phoebus , hic colo en Bromius ! 
Graeculus , consuesco lenandi callidus ars coepio adductor coniunx sum tuus , et , quis#2 forte procax penitus#3 conroserat uxor , consuo proprius praecipito domus . 
sed praetensa catus derideo rete quidam , converto statuo hic remaneo domus . 
nam semel admissus derideo rete quidam teque tuus miser depello ex lar . 
solus verum probus iucundi verbum poeta : " dum iugulas hircum , facio sum ipse caper . 
militia cultus et nigrum tegimen pannum cur magis exopto , dissero , leno , ego . 
Exiguone tu cresco cellula quaestus , cum grauis adduco uirgine saccus sum ? 
an nescio populus#2 pasco se tollo paucus , unde miser fiscus pauper miles egeo ? 
Effuge uitandos , si qui poto ars , labor , ut caleo tendo uiuere , leno , pedis . 
nam si formonsas redeo lenare puella et do quaestus cottidianus Venus , non iam miles sum humilis , sed diuite nummus fies militia mox uterque comes . 
quis#2 prosum Mars nomen de nomen duco , prurio infamis cum tu clune Venus ? 
sors sum bonus Cypridos ut nomen habeo et natura do Martius membrum tu . 
nunc uterque careo , ignotus fabula sexus , femina cum non sum , vir tamen sum nequis . 
Caballina furo , amando nullus , excutio modus calcibus fremo ; qui quamvis facies mico rubeo et uibret Parium niteo color Hirsutis tamen sum peto mulus , qui possum parilis cito jungo . 
praecido silex cautes edo , siluestri iuuenis durus arbutum , truncus cum stupeo horridus , cupa formo proprius carmen uersibus et metrum uariis ludo lex . 
sed quis#2 tu docilis iudico ars qui natura do cor acuo ? 
solus lignum dolans fortis asceis et durum reseco robur pectus Vatem tu possum reddo ligneus , qui uaccam trabes ludo adultera vel quis#2 struo ecum fraudis Achaicus . 
candidus Phoebeum praefulgunt os rubor , crista rigo radius , igneus barba mico . 
ala collum coma pectus femur inguina cauda Paestanus luceo floridus rosa . 
flammeum sic rutilus distinguo pinna color ut uibrare puto plumeus membrum fax . 
hic possum celer pretium tardo puella , hic sum Venus iudex do Phryge . 
nam sic ingenuus flauescunt malus color ut supero aurum verum metallum suus . 
hic consto Venus praefero gratia forma , hic morior sacer perdo anguis nemus . 
hic contemptus deus teneo discordia mensa , prodo atque urbs hic Briseida suus . 
Gillo uomit gelidus uastis singultus amnis , volo#1 alienus quis#2 frigus addo ops . 
nam tepidus laticem curo claudeo testa , ut merso imbrigenis unda niuescat aqua . 
Inguine suspendo gero ve lagunam , quis#2 tu fio turgens amphora flo Notus . 
Vectigal possum figulus reddo fiscus , quis#2 tam tereti ramice uincis opus . 
moles tantus tu pendeo sub uentre syringae ut tu non dubito dico#2 bicipitem . 
nam tu si addico mitto sententia campus , vispillo ignoro quod seco ensis caput . 
flexilis obliquus sinuo circulus orbis inclusumque gero machina sacer Iouem . 
vanus sub aspectus duco mendacium fictor : orbis rector quis#2 probo orbis tegi ? 
Cygneas genitor gesto post fulmen pinnas dulcis diffundo carmen uirginibus , quis#2 retineo Leda , prenso cum gaudeo olore , amitto agnouit uirginitate Iouem . 
Ledaeus pario#2 ouo monstro apertus , in cygnum uerso ab Ioue quos teneo . 
Vna tres genetrix , sed sors diuersa creo : sidus pars facio , pars ferus bellum Phrygum . 
tergum bouis credo Europa ascendo alumnus inseditque Ioui non reuisura pater . 
fraus suus genitor celo vel conpleo amor : namque deus in taurus corpus praedo lateo . 
mentior taurus Europa Iuppiter aufero , virgineus ardeo pando#2 fraus sinus . 
humanus tandem ueniam dono amor , si tu , summus deus , dulcis furtum placo . 
invenio proprius medius in fons ignis et suus decipio uro imago vir . 
ardeo amor suus flagro Narcissus in unda , cum modus perspicuus se speculor aqua . 
suspiro proprius Narcissus gaudium forma , quis#2 scrutor suus uultibus unda domo . 
causidicus pauper medius sub nox lucubrans cornipedis uoluit tergum frico suus . 
sed cum corpus equa dexter famulor titillat , inuasit iuuenem prodigiosus Venus . 
nam qui longus solo quadrupia carpo sessor , subduco durus pendulus crus uiae , hic fouet , amplexus molio dumque caballae adtero adsiduo penum fututor hebes . 
concubitus Cressa lego#2 quaesisse iuuenci , quam#4 grauis ira dea jubeo amo pecus . 
par crimen flamma noster fors infero annus : Passiphae taurus , Filager ardeo equa . 
defensor probus tristis reus , quis#2 uoce sacer tono tribunal et palma capio lar Vitenses , cur post athlon forum togaeque pompa gaudeo monstrifero caleo luxus#2 , vectricis proprius furo in usus fessus cornipedis frico meo , verso et munus dignitas opto admissarius sum quam#4 patronus ? 
expello animus nimis , rogo , mos inlicite libidinor . 
horreo uitium sum in aduocato oro solitum moveo caulas subantis pecudis teneo gambas . 
hic quis#2 niger gero tabella uultum , clarus lineus quis#2 brevis notauit , mox pictor uarios domo color calleo nimium peritus ars formauit similis , probo vero ludo proprius fides figura ut , quicumque manus repingat artus#2 , credo corporeus habeo sensus . 
Defugiens pontus siluas Galatea peragro , custodem ut pecus cerno possum Acim . 
nam teneros gressus infigo sentis ardeo nec tamen altus pes uulnera sentio amor . 
ipse Cupidineae cedo elementum pharetra , quis#2 et in medius flamma suburit aqua . 
fulgeo et in patina ludo pulcher Nais , prandentum inflammo os decus suus . 
congruus non tardus diffundo jus minister , ut lateo pono tego libido cibus . 
ludo suetus uadis priuato nympha natatus exorno mensa membrum uenusta mouens . 
Comtas nolo daps ; uacuum ego pono boletar : quod placo aspicio , renuo quod saturo . 
in medius genero salum nunc ars magistra pervenio ad mensa : hic quoque nudus nascor . 
si prandeo cupa , differ specto figura , ne#2 tu ieiunus lumen tendo amor . 
qui sum ne#2 dubito : ludo sine nomen limpha quod Galatea uocer , lacteus massa probo . 
lictor pro rex neco nunc Mucius ultro sacrificus proprius concremo ignis manus . 
miro Porsenna vir poenamque relaxo multus cum obsideo foedus uictor ineo . 
multus flamma patria confero quam#4 uouerat arma unus domo bellum funus dexter suus . 
cum tu Barbati refero de sanguis cerno , ut tu cognatus sum Varitinna ferox , cur tuus femineus caedo tempus soccus infamique manus barbula uulsa cado ? 
desino iam tibimet auctor fingo fortis vimque tuus membrum stirpis insum ferus . 
ille Salautensi magis sum de stirps creo , audeo quis#2 proprius sterno calx vir . 
sum tu deliciae , sum ditis prandium mensa , munus post Bacchus sum tu pulcra Venus , vinco nec libeat uillosa ueste rigor , sed iungo calidus feruida virgo latus#2 . 
subduco mors uiuax pictura Maro et , quis#2 Parca fero , reddo imago vir . 
Luca damnum nihil tanto ualuere poeta , quis#2 praesento honor carmen et pluteum . 
discipulus medicus quidam suscipio adoleo , trado ut iuueni dogma salutiferum . 
qui primus , ut jubeo nosco tolero magister , publicus selliferum per locus duco ecum . 
ars prolixus breuiauit tempus doctor : inceptum puer reddo Hippocraten . 
Sus , iuuenis , serpens casus uenere sub unus : hic fremo , ille gemo , sibilo hic morior . 
Desine , Troia , tuus animus defleo labor : Roma capto creo ; meritum tuus postumum regno . 
conubium bellique dea superauit amor , cum pastor pulcram iudico sum Cyprin . 
Verticis et thalamus pignus sublime tono exsupero Paris laudo probo Venus . 
exsto causa malus , malus#3 cedo Dionae , cur ruo Graius Pergamum pulso manus . 
do Venus malus#3 forma pius munus pastor ; cum Iunone doleo uicta Minerua redeo . 
discrimen vita , ludo dum forte , Hyacinthus incurro , discus tempus fissus gero . 
non possum Phoebus fatum subduco amo , sed cruor extincti floreus rus repleo . 
dispergo remeo ludo tempus discus et dirus pulcher mors Hyacinthus obeo . 
Gratia magnus tamen solo fatum peremo : semper Apollineus florus resurgo amor . 
Septa mico spina felix munus malus colluo et citrum aureus os tumor . 
Hippomenes talis uicit certamen malus ; talis pomum nemus profero Hesperidum . 
sto similis aurum citrum mirabilis arbor , omnis autumnum anteferenda bonus . 
hic orno mensa , hic praesto pomum medellam , cum quatio incuruos tussis anhelus senis . 
omnis genus malus dignus sum adsurgere citro , volo#1 quis#2 multus subsum corticis et medium . 
unus quisque suus refero pomuscula sucus : ternus ab hic semper carpo os#1 sapor . 
frons et membrum seruauit dexter sollers congruus ut sculptus possum insum color . 
do mirus jungo ars et pictura decor , ostendo uarius cum duo signum lapis . 
aerius uictus dependeo Marsya ramus natiuusque probo pectus tensa rubor . 
doceo manus uarios lapis limauit in artus#2 ; arbor atque homo fulgeo ab ars fides . 
prodo dux Tirynthius tela Pelasgus laedo Philocteta uulnere planta domo . 
doceo manus uiuos duco de marmor sensus ; sentio adhuc poena , tristis et in lapis . 
Vna salus homo sum gelidus capto lavacrum , ne#2 tepidus reddo morbidus membrum uapor . 
emineo impleo pullus caro anser et uarias mensa turgidus ambeo ops . 
Inguinibus namque porto olus uentrisque solvo trudo ex medius esitiata niteo ; fulcio uterque latus#2 tardus cum turtur pinguis multus penniferum corpus pando#2 opus . 
quis non credo ecum Graius celasse phalanx , si paruus tantus anser habeo latebra ? 
vanus uelut capio surgo formidus parens femineus iuuenem jubeo ego sumo cultus et celo vir falsus per tegimen sexu . 
unde ego lanifica temptaui inglorius ars uirgineisque torum carpo ad uellera inhaeresco . 
nunc autem proprius seruans natura uigorem conpellit fluo umerus depello amicio , dum nos bellum uocent raucus clangor tuba : mens quatio saeuusque fouet praecordia Mauors . 
rumpus mora#3 omnis , feruens in proelium uirtus , nec sum latuisse meus ! 
si classicum temno , diligo latebra , neque iam ullus sum culpa parens . 
namque cum respicio quo sum de semen cretus semiferique animus recolo praeceptum magister , nec puer decet muliebris pectus peplum induo et teneram gressus simulo puella . 
nunc igitur cresco annus sapiens aetas deuouit Martius teneo quis#2 cor cupido belligerumque deus cum mens tum membrum sequor . 
stamen linquo curro ad spiculus palma terrificumque caput praefixa casside mitra pello et infragili decoro tempus ferrum ! 
arma tego noster potius quam#4 sipara corpus ! 
ab tela ad tela decet transeo iuuentam atque hostis gladius quam#4 lana fundo fundo . 
tenuis lorica cedo multicius fortis splendeo et rapio proicio pectine mucro ! 
contemptus radius onero bracchium pilus ! 
claudo diu thalamus reddo pectus campus ! 
praesumo certus uirtus se conscius palma#2 atque dubius gaudeo perfero interritus casus . 
nihil metuo quis#2 magnus cupio ! 
constantia mens fatum domo , nec iam potio sum fortuna noceo securus mors , quis#2 non sum bellum timor . 
fortis unus vir parilisque per omnis sors sum , aut palma aut letum pugno adquirere laus . 
cerno iam uideor quantus merces cruor consto rapio Paridi crimenque noceo : obuia cristatus cum spargo agmen uertex et solus aspectus claudeo Pergamum noster cumque nouus fusus bellator fudero Teucer , multus traho Xanthus Troianus cadauera gurges maioremque fero colo sanguis cursus . 
sed ego quis#2 refero : ' tuuus , quis#2 praesagus creatrix subduco fatum alienus schemate sexus ad Lycomedeos facio transeo Penates depositumque suus uoluit committo blandus uirginibus , ne#2 , tu rapio si Martius ardor , orbo crucies inuiso funus mater , uadis in arma ferox thalamus natumque relinquo ? 
nec venio in mens quantum mereo amor quis#2 tu primus vir confero pectus facio ? 
is ad bellum libet , ubi quaero alea mors nec spondeo certus tristis Bellona salus ? 
sed Danaus comes sum placo sociumque pericli pro fama titulus bonus adiungo causa ! 
scilicet , ut consors uiduo reddo Atridi , procumbo uilis Teucrus uictima Achilles ! 
' Aufer , iners monitor , turpis fomenta medellae meque sine proprius sectarius proelium sensus ! 
non ita ego genitor praeclarus nomen Peleus aut diligo Ioui fundo Thetis almus sub aura , degener ut lateo primaeuo in florus iuuentae magnus et ignauo tantus ego torpeo aetas abstrudamque torum iam debeo pectus castrum , cum manus Argiuum ultricia iuro in arma . 
denique , cum promptus#2 ruo in certamen vulgus , solus ego in cunctus infamis carcer claudo subducar pugna ? 
quantus tolero pudor ego non fero pes quo fero Thersites , in omnis pars miser , forma breuior menteque fugaci ? 
absum ab ingenium atque uiribus Aeacidarum ut dubito pro laude morior metuamque superus quis#2 do Parca dies ! 
ego namque lux amplus ille sum quis#2 uirtute fluo , quis#2 nescio claustra sepulcrum . 
namque homo semper meritum lex perenni , quam#4 breuiat fatus , propago gloria vita . 
ergo animus fido in Dardanus#2 saeuiat arma nec ego iam geminus diligo pigneris obsto ! 
Deidamiam Pyrrhumque meus nunc Scyros habeo uisuros noster redeo celebremque triumphus . 
ego pudor hortor rapio in certamen gressus fero possum , quicumque labo successus aetas exigo . 
obseruans mater praeceptum uerendae induco mollis habitus uelut editum virgo ludo et tango modulor carmen chorda . 
Uirtuti assurgo , sum quicumque , uoluptas ! 
succedo ferrum cithara ! 
quod nutrio amor , depensum sum Venus ; reddo ceterus Martius ! 
pandus manus , genetrix ; totus#2 tingo Achilles . 
tuuus facies nascor mors habeo locus . 
hic , Cytherea , tuus possum cum Mars iacio : Vulcanus prohibeo aqua , sol pello umbris . 
Seruandus spurcus medicus monstrumque medentum , quis#2 se Tartareus mitto de carcer fingo , auctoritas tumeo Orcus , quis#2 corpus mitto , inperitus , iners , audeo terra repeto , cum sto in medius , mox ille uoce superbus burdonum ductor ( palea namque forte gero ) " Seruande infamis , Seruande zabule , pestis , " aio , " Seruande canis , Seruande , catena , et seruande meus semper , Seruande , flagellum , Seruande in pars miserum nabrastanos aesis vitiualas ualmam uitiduis tanda uitritam capia feis gibatos enim transeo uolebat . 
Casteliane sorex cluacae , premo tuus , horridus colluvies , caenum quis#2 bullio in os#1 , putredo et cancer triuit dentesque malasque . 
accipio , nariputens os#1 latrina , Philippus : liuidus in rubrus color sum tu , cepula , vultus , obscenitas frons#2 mors sulcauit aratrum , fistula sum oculus , polypus de naribus horreo . 
heu , manes patior putridus sub coniunx coniunx , atque uiduae similis facio in portuna suus . 
qui tuuus cumque moues os#2 , culus porrigo ultro . 
namque pedum fetor graui , si forte loquaris ; si taceo , vissis secessus naribus efflo . 
lasanus os#2 , plenus fusorius sum tu guttur . 
parco , rapax , epulum , uehemens , Perpetue , glutto mensarumque uorax , omnis quis#2 picula cedo , stultus quis#2 madidus furto subduco ofella . 
Cresciture , ferox ne#2 quis#2 tu dorsum flagellum conscindat coniunx , iungo tuuus pes adstas . 
Tautane , informis nullus quis#2 coniunx capio spiritus immundus subito praecordia torqueo vendo mancipium pulcher communis theatrum ? 
regius sum Abcar seruus , pilus , hispidus ursus , rana , nanus , strobilus , palmus , zeloceca , cylindrus . 
pipo exiguus forma vix corpus conples . 
pulicis ex corium uestit tu gunna profundo . 
ad maratros do grandis formica caballus . 
pulueris ut pilula brevis sum , ut glomus hic erro . 
at ubi dormio , caueat castus coniunx erro ne#2 subito mistus sub nox tomentum . 
lendis forma tu , status non transilis oua ; aequalis ciceri , par sum tu forma cuminum fasciarii pondus longus pars summa telonis . 
sic sepia pelagus crispo uertice gesto , sic niger inpello pilula de stercus zinzar araneasque leues [ digitus ] pendeo in stamen bulla . 
Vandalirice possum , geminus diadematus heres , ornasti proprius per facio ingens nomen . 
belligero acies domo Theodosius ultor , captivus facilis reddo certamen gens . 
adversus placidus subjacio Honorius arma , quis#2 prosperitas bonus fortis vinco . 
amplus Valentiniani virtus cognosco mundum hostis addictus ostendo ars nepos . 
sic tu floreo aequaevus germen nascor indolis aetherius sidus celsus peto , sic priscus vinco atavus clarosque parens exuperent meritum saeclaque longus gero , sic subolis numerus transcendo turba nepos nobilibusque iuges gaudium tantus torum : ne#2 sterilis praesto indignus munus Musa , utque solo , largus carmen noster fove , imperium ut noster tuus servio Thalia possum et in bonus persono iacio chelys . 
se Narcissus amo capio lenonibus unda ; quis#2 si tollo aqua , non sum ubi saevio ignis . 
eximius Perdicca sum , quis#2 corpus eburnus fulgeo roseisque gena , quis#2 lumen blandus fundo flamma , croceus per collum capillus pendeo variosque do se saepe color . 
fulvus poples sum , nitidus pes . 
omnis habeo , quisquis habeo iuvenis . 
solus vinco Adonem . 
sol caleo ignis meus . 
flagro Neptunus in unda . 
pensum do Alcidae . 
Bacchus servio cogo , quamvis liber#4 sum . 
facio mugio tono . 
carmen Iliacus liber consumo asellus . 
o fatus Troia ! 
aut ecus aut asinus ! 
asper divorto laxo vita dolor et mors vicinus is vivitque labor aegrum salus . 
noster cruciant dum flamen#2 mens , vita flatus abeo . 
quantus post Pergamum casus video enim praeclarus manus ! 
quos saepe dolor perfero atque iterum quis#2 sentio Troia ruina ! 
plus cado post fatum Phrygum . 
nunc ipse cremo sum ab obstino incense suus recidivaque mors jungo sum et casus mereo misero secundum . 
trado infestus semper novus praeda procella et flamma habeo ipse suus taedasque ministro solus se . 
non hostis egeo , non ignis umquam : de fax mico ipse suus lumenque nigellum possideo infelix semper . 
quis#2 aequor ira , quis#2 caelum terraeque luo miserabilis vulgus perfero , erro saevus Tritonis in unda ! 
atque domus ego pontus sum Phrygiique Penates et quasi iam pirata sum ; lacrimisque profundo inter aqua sicco homo nostrosque profecto fluctus addo . 
fluctus cresco in astrum , et ego naufragium noster facio liquor . 
iam mulier se nauta sum , iam virgo astrum video virgo , possum fortis torqueo rudo et remus apto manus , curaque vigeo nox vigil sum . 
non norat femina somnus . 
sidus iam doceo polus ( labor ipse magistra facio astrum ) norat venio fatum . 
non ver tranquillum sum , non mollis aestas ; sidus tempus , requies non denique norat . 
mos et vultus coniunx quaero habeo . 
horridus namque facies nullus celo ab aurum . 
si quis#2 sum sponsus talis quis#2 duco avarus , horreo ipse suus ; feditas dissolvo amor . 
sequor ille caleo , dorsum do ille caleo ; cogo ferveo clunem submittere asellus , concubitus turpis monstrum pario biformis , quis#2 mater ipse suus timeo contingo nascor . 
disco formonsas aurum supero puella . 
amitto proprius vacuato corpus caro accepitque novus . 
do atque fero , et gravis lucrum perdo adquiro . 
damnum bene cresco in ille . 
morior fio praedo pullus : turgidus membrum ex alius cresco nec se reperio in se . 
ovum copiosus phalanx in venter tumeo condo et membrum cresco gallina repleo . 
morior concipio quantum nec vivus creo . 
Medea fero nascor Prognenque necasse . 
hic obstino propriisque suus vel prole soror cresco ; plus morior sumo de caedes tumor . 
turgidus sum morior sollertique ars refercio cresco decresco . 
nomen presso voco . 
perna , lepus , turtur , perdix , iunonius alo , agnus , porcellus iungo , candidus anser . 
aether quod pontusque , altrix quod terra creo cerno esciferum paulatim sumo venter . 
blandus mella opus sollerti fingo ars . 
faux hic dulcis sum , dens interitus . 
Mantua , do ueniam , fama sacro perenni : sum fas Thessalia post Simoenta lego#2 . 
quis ego fervor ago ? 
novus sum suspirium mens . 
annus aliquis deus sum noster vehemens arcus ? 
quis#2 ego germanus fatum fraudante creo divus parens ? 
nimis an iam spiculus fundo per orbis vexavere polus , laesusque in tempus mundus invenio poena ? 
sed si meus vulnus nosco , hic meus sum ignis , meus sum , quis#2 parco nescio . 
en Furius Irisque traho ! 
licet orbis supernus , Iuppiter , atque altus unda , Neptunus , tego , abditus poena tu cingo Tartara , Pluton : inpono rumpemus onus . 
volito per axem mundigerum caelique plaga pontique procella umbriferumque chaos . 
pateo adamantinus regnum , torvus veneno cedo Bellona flagellum ! 
poena mundus amo , stupeo , vix magnus , anhelo ! 
insto saevus amor fraudemque in vulnus quaero ! 
Imbre serenifero sudo nox humida caelum ; mane rigo herba vitreaque aspergine luceo gramen et in gemma stabilis teneo aura liquor . 
tempus laetus tristamur , multus Caesar , hic unus , amitto quod gemo Vergilius . 
sed veto relego , si tuuus patior , libellus , in quis#2 Aeneas condo os#1 sacer . 
Roma rogo precibusque idem tu supplico orbis ne#2 pereo flamma tot monumentum dux . 
annus iterum Troius , sed magnus , flamma cremo ? 
facio laus Italus , facio tuus gesto lego#2 , Aeneidemque suus facio magnus Mincius orno . 
plus fatum possum Caesar os deus . 
qui manus hic animavit equus ? 
quis#2 aes rigeo curro volo#1 do et in aether quaero cursus ? 
spiro aerius involvo cursus aura , ars cieo sed moles gravis , propero metallum . 
Turnus , spes Italus , custos fortiter regnum , si propero ! 
murus arx ciuesque Latinus non solitum urguet Troianus uiribus hostis . 
sed potis premo . 
quis#2 nunc ( ignosce ) fugauit , nec pugna inferus nec bellum ( credo ) relictor adserar . 
armo timeo fulmen miles nec culpa nec crimen habeo ; namque bellum mino nunc gero Aeneas : reuerendi fragor Olympium ex umbone tono , caelestis concito flamma hasta iacio , oculus effero ingero ensis fulgur , progeniesque deus testatus uigorem numen antiquus spoliauit fulmen caelum et fero arma Ioui . 
quod felix turba deus in saeuos quondam possum confero Gigantes , Aeneas nunc solus habeo urbisque ruina saeuo Mars paro#2 , Italasque euertere turris non aries graui , non tortum turbo saxum dispono , sperno bellum tormentum magister ; et memor , exitium Troius sic sum sepelio , iam fax , non tela iacio . 
scio quippe tyrannus , Iliacus sine fax domus sto per aeuum . 
Heia ago , curro , precor ; tu mater rexque Latinus , turba senum , lacrimo Lauinia virgo requiro . 
dedecus o iuuenum turpisque infamia Teucrus , quis#2 signum per bellum foris gens perfidus et amens , non uirtute possum non bellum maximus auctor , ignauus tuuus semper sum semperque sum , naufragus atque miser segnisque in proelium ductor . 
nec nunc sum alius quod magnus crimen obibis . 
namque tuus genus quia semper proximus extas , non equidem miro . 
non sum ex tempus nascor ; antiquus imito auos , periurium pater . 
nec non aut Saturnus Pulchra de stirps creo nec pater Anchises vester sum aut Dardanus auctor gens , sed durus tigris lapidesque sinistrum tu genuere vir , siluae montesque profanus , uber quisque tu [ et ] potus admouere malignus , hic tu perfidia misceo cum lac do . 
nox pluo totus#2 , redeo spectaculum mane : diuisum imperium cum Ioue , Caesar , habeo . 
hic ego uersiculos facio , fero alter honor . 
sic vos non vos mellificatis apis . 
pars tu , Nisus , do Bacchus , pars deinde nego : sum poto liber#4 , non poto sum pater . 
Arretine calix , mensa decor ante paternus , ante manus medicus quam#4 bene sanus sum ! 
umor alo seges ; seges contrarius umor . 
quod iuuat , et dulcis sum ; quod cogo , alter mors sum . 
mons sub hic lapidum premo ballista sepelio . 
nox dies tutus carpo , uiator , iter . 
dum dubito natura , mare faceretne puella , nascor sum , o pulcher , paene puella , puer . 
utor sum aetas ; cito pedis labitur aetas nec bonus tam sequor quam#4 bonus primus sum . 
heu ego nunc miser ! 
laxo corpus ruga et pereo in nitidus quis#2 sum os#1 color . 
quis deus hic incendo aqua ? 
quis#2 fons ignis misceo et madidus facio discurro flamma ? 
in regnum , Neptunus , tuus Vulcanus anhelo . 
ante bonus Venus gelida per litus#3 Baiae . 
ille nato lacus cum lampade jubeo amor . 
dum nato , algeo cado scintilla per unda . 
hinc vapor uro aqua . 
quicumque natavit , amo . 
Bellipotens Mavors , Saturnus gratus furto , hic securus amo . 
locus hic amplexus aptus : Vulcanus prohibeo aqua , sol pello umbra . 
forte iaceo amor vinco puer alo somnus myrtum inter frutico pullanti rus in herba . 
hic procul emitto tenebrosus dis#2 ab aula circuerunt anima , saevus fax quis#2 cruciarat . 
' ecce meus venator ' ajo ' hic ' Phaedra ' ligo ! 
' ' crudelis crinis ' clamo Scylla ' meto ! 
' Colchus et orbus Progne ' numerosus caedes neco ! 
' Dido et Canace , ' saevus gladius perimamus ! 
' Myrrha ' meus ramus ! 
' , Euhadne ' ignis cremo ! 
' ' hic ' Arethusa ' in aqua ' , Byblis ' in fons neco ! 
' Ast amor evigilo dico#2 : ' meus pinna , volo ! 
Picta sum quondam Pharius regina Canopus artificium formo manus . 
namque vivo serpens credo et morsus gaudeo do fatum papilla . 
o quam#4 vivo opus , quam#4 paene figura dolor sentio et ex ipse morior pictura venenum ! 
nec volo#1 ego summus fortuna neque adplicet imum , sed medius vita tempero ille gradus . 
invidia excello , inopes iniuria vexo : quam#4 felix vivo quisquis uterque careo ! 
canticum gigno amor et amor canticum gigno . 
canto sum ut amo et ut canto amo . 
vinco pudor , conpone prex ! 
secretum duo tertius ignoro ; sum tantus littera testis Inmensum loquor nefas . 
metus unicus urgeo , ne#2 spero iuuenis lacrima fingo nouercam . 
hic tamen incipio . 
Caelius regnator amauit et thalamus teneo unus soror ; nec crimen dignus sum , quod mundus cum lex facio . 
tellus alumnus unus in orbis sum : nullus sum cognatio plebs ? 
venio ex unus misceo pater , mater , sorore . 
ne metuo facinus ! 
' non volo#1 hic scio cupido . 
' Pignus habeo tabula : rea sum semper , rea solus . 
sed si uirgineum suffundo os rubor , vel negature ueni . 
licet spero rogo et fastus#3 tolero tuus . 
sequor os superbus , osculum suspendo defigam singulus planta . 
ego cruciet captiuus amor , nemus omnis resulto Hippolytus , secumque fero vox ulterior nomen . 
testo amor onus Venerisque insigne noster : dum volo#1 , dum nolo , dum uincor scribo repugno , suspendo collum laqueus rogo resolui . 
incestum si promitto , peto ; si negaueris , tuuus peto . 
video homo pendeo cum via , quis#2 fero sum planta quam#4 semita . 
aes cauo falsus serpens impleuerat ursa , addo et morsum et iubeo sum fero . 
Impleuit serpens quod parvus ars sum . 
crinis ambrosia Saturnus decus addo , ut se frustra iactarent palla vel pronuba iuno . 
fundo#2 et haurio aqua , pendeo euomit unda , et fluvius uomitura bibo , mirabilis facio ! 
porto aqua , porto aqua . 
sic unda per unda voluitur et ueteres haurio novus machina lympha . 
inter " eils " Goticum " scapia matzia ia drincan " non audeo quisquam dignus edico uersus . 
Calliope madidus trepido se iungo Bacchus , ne#2 pes non sto ebrius Musa suus . 
[ hic quoque Symposius de carmen ludo ineptus ; sic tuuus , Sextus , doceo ; sic tu deliro magister . 
] annuus Saturnus dum tempus festum redeo , perpetuus semper nos sollemnia ludus , post epulas laetus , post dulcis poculum mensa , delirus inter uetulas puerosque loquaces , cum streperet latus madidus facundia lingua , tum uerbosa cohors studium sermo ineptus nescio quis#2 passim magnus de nomen nugas sum meditatus diu , sed friuola multus loquor sum . 
nec mediocris sum magnus certamen instar pono diuerse vel solvo quisque uicissim . 
at ego , ne#2 solus foedus taceo uiderer , quis#2 nihil affero ego quod dico#2 possum , hic uersus facio subito discrimen uocis . 
insanus inter sanus non sum necesse sum . 
do ueniam , lector , quod non sapio ebrius Musa . 
de summus planus , sed non ego planus in imus . 
verso utrimque manus diversus et munus fungor : alter pars reuocat quisquis pars alter facio . 
dulcis amicus deus , ripa uicina profundus ; suaue caneo Musa , niger perfundo color ; nuntius sum lingua , digitus signo magistra . 
corpus extremum non magnus pondus adhaereo : ingenitus dico#2 , ita pondus nemo grauatur . 
Vna tamen facies multus habeo figura . 
virtus magnus de uiribus affero paruis : pandus domus claudo , iterum sed claudus pateo . 
Seruo domus dominus , sed rursus seruor ab ipse . 
necto ligor ferrum , multus habeo ligatus . 
vincio ipse prius , sed uincio uincta uicissim . 
et solus multus , nec sum tamen ipse solvo . 
terra ego corpus , vis ego praesto ignis ; de terra nasco , sedes sum semper in altus ; et ego perfundo quis#2 ego cito desero umor . 
nunc ego sum lacrima , sed non sum causa dolor . 
sum iter ad caelum , sed ego grauis impedio aer ; et quis#2 ego gigno , sine ego non nascor ipse . 
nox ego sum facies , sed non sum niger color in dies medius tenebrae tamen affero ego . 
nec ego do stella lux nec Cynthia lumen . 
ex altus uenio , longus delabor ruina . 
de caelum cado , medius transmitto per aura : sed sinus excipio quis#2 ego simul ipse remitto . 
Vnda sum quondam , quod ego cito credo sum . 
nunc rigidus caelum durus conexum catena et calcatus patior possum nec unda teneo . 
Puluis aqua tenuis , modicus cum pondus labor , sol madeo , aestas fluo , in frigus siccus , flumen facio totus#2 prius occupo terra . 
sum domus in terra , clarus quis#2 uoce resulto : ipse domus resono , taceo sed non sono hospes . 
ambo tamen curro , hospes simul et domus unus . 
longus feror uelox , formosus filia siluae , innumerus pariter comes stipo cateruis . 
curro uias multus , uestigia nullus relinquo . 
mirus tu refero noster primordium vita : nondum nascor sum nec sum iam mater in aluo ; iam pono partus nascor ego nemo uidebat . 
non possum nascor si non occido mater ; occido#2 mater , sed ego mano exitus idem : is meus mors patior quod iam meus facio origo . 
littera ego pauit , nec quis#2 sum littera noui ; in libra uixi nec sum studiosus inde . 
Exedi Musa nec adhuc tamen ipse proficio . 
palla ego doceo texendi nosco labor : nec peplum radius posco nec licium tela . 
nullus ego manus sum , pes tamen omnis fingo . 
porto domus ego , semper migro paro#2 , mutatoque solus non sum miserabilis exul , sed ego concilium de caelum nascor ipse . 
Raucisonans ego sum medius uocalis in unda , sed vox laudo sono quasi quis#2 laudo et ipse ; cum canus semper , nullus meus carmen laudo . 
tardus , gradus lentus , speciosus praeditus dorsum , doceo quidem studium , sed saeuo prodeo fatum ; uiua nihil dico#2 , quis#2 sic modus morior canto . 
caecus ego facies , ater obscurus tenebrae ; nox sum ipse dies nec sol ego cerno ullus . 
malus tegi terra : sic ego quoque nemo uidebit . 
Prouida sum vita , durus non pigra labor , ipse fero umerus securus praemium bruma . 
nec gero magnus simul , sed congero multus uicissim . 
inprobo sum , fateor : quis#2 enim gula turpis ueretur ? 
frigus uitabam , quis#2 nunc aestas reuertor . 
sed cito submoueor falso#2 conterreo uento . 
non bonus agricola , non frux utilis hospes , non magnus forma , non rectus nomen dico#2 , non gratus Ceres , non paruam sumo sagina . 
parvus ego domus sum , sed ianua semper apertus ; exiguus sumptus furtiua uiuo sagina . 
quod ego nomen insum , Roma quoque consul habeo . 
littera sum caelum penna perscribo uolanti , bellum cruentus gero uolucri discrimen Mars ; nec uereor pugna , dum non sum longus hostis . 
Viuo nouem uitas , si ego non rete fallo , atraque sum semper nullus compello dolor , et non irasco ultro conuicia dico#2 . 
vox ego do nomen primus de tempus nox ; pluma ego non sum cum sum ego penna uolantis ; et sedeo in tenebrae nec ego committo dies . 
plenus domus spina , parvus sed corpus hospes , incolumis dorsum tela configo acutus ; sustineo armatus seges habitator inermis . 
sum novus noster cunctus captura fera : ut si quis#2 capio , hic tuuus tu fero recuso , et quod non capio , tu tamen ipse reporto . 
vita ego mors sum , morus si coepio nascor ; sed prius sum fatus letum , quam#4 lux origo . 
sic solus manes ipse ego dico#2 parens . 
moechus sum rex , sed ligneus membrum sequebar ; et Cilicum mons sum , sed non sum nomen solus ; et uehor in caelum et in ipse ambulo terra . 
dens insanio ego sum quis#2 uinco bidens , sanguineus praeda quaero uictusque cruentus . 
multus cum rapio vox quoque tollo possum . 
exiguus corpus sed cor ego corpus magnus ; sum uersuta dolus , argutus callidus sensus ; et ferus sum sapiens , sapiens ferus si qui uocatur . 
almus Iouis nutrix , longus uestita capillus , culmen difficilis peragro super arduus gressus , custos pecus tremulus respondeo uoce . 
Setigerae mater fecundus nascor in aluo , desuper ex altus uirides exspecto sagina , nomen numen habeo si littera primus pereo . 
dissimilis pater , mater diuersa figura , confundo genus , genus non aptus propago ; ex alius nasco , nec quisquam nascor ex ego . 
ab fluuio dico#2 , fluvius vel dico#2 ex ego . 
Iunctaque sum uento , quis#2 sum uelocior ipse ; et ego do uentus nascor nec quaero maritus . 
quattuor insignis pes manis duo , dissimilis ego sum , quia sum non unus et unus ; et uehor et gradior , quia ego duo corpus porto . 
grandis ego caput sum , intus sum membrum minuo ; pes unus solus , sed pes longus unus . 
et ego somnus amo , proprius nec dormio somnus . 
anser sum pes similis ego , nolo nego ; nec duo sum tantus , sed multus ordo cerno ; et tamen hic ipse omnis ego porto supinus . 
totus uocor Graecus , sed non sum totus#2 Latinus ; ante tamen medius caupo scribo taberna . 
in terra nasco , lympha lauor , unguor oliuo . 
pendeo dum nasco , rursus dum pendeo cresco ; pendeo commoueor uentis et nutrio unda . 
pendulus si non sum , non sum iam iam sum . 
mordeo mordeo , ultro non mordeo quisquam . 
sed sum mordeo multus mordeo paro : nemo timeo morsum , dens quia non habeo ullus . 
purpura sum terra , pulchrum perfundo rubor , saeptaque , ne#2 uioler , tela defendo acutus . 
o felix , longus si possum uiuere fatum ! 
magnus quidem non sum , sed insum ego multus uirtus ; spiritus sum magnus , quamvis sum corpus paruo . 
nec ego germen habeo noxa nec culpa rubor . 
dulcis odor nemus , flamma fumoque fatigo ; et placo hic superi , medius quod mitto in ignis . 
nec ego poena do , sed habeo gratia do . 
de lacrima et pro lacrima meus coepio origo ; ex oculus fluo sed nunc ex arbor nasco , laetus honor frons , tristis sed imago dolor . 
Dens ego sum magnus populus cognatus Eous . 
nunc ego per pars in corpus multus recedo ; nec remaneo vis , sed forma gratia maneo . 
herba sum quondam , viridis de gramen terra ; sed chalybis durus mollis praecido metallum moles premo proprius , tectum conclusus sub altus . 
ambo sum lapis , unus sum , ambo iacemus . 
quam#4 piger sum unus , tantus non sum piger alter : hic mano immotus , non desino ille moveo . 
inter saxum sum quis#2 ego contritus premo ; vix tamen effugio totus collido medulla . 
et nunc forma ego parvus sum , sed copia magnus . 
nolo torum iungo , quamvis placo sum marita . 
nolo vir thalamus : per ego meus nascor propago sum . 
nolo sepulcrum patior : scio ego submergo terra . 
exiguus munus flexus mucro aduncus fallaces esca medius circumfero fluctus . 
blandus ut noceo ; mors praemitto sagina . 
longus sed exilis , tenuis produco metallum , mollis duco leui comitor uincula ferrum ; et facies laedo et nexus reddo solvo . 
magnus sum longus quondam , dum vita maneo ; at nunc exanimis , lacero , ligo , reuulsa , dedo sum terra , tumulus sed condio non sum . 
in caput ingredior , quia de pedis pendeo solus . 
vertex tango solus , capitum uestigia signum ; sed multus comes casus patior idem . 
findo ego nullus possum , praecido multus . 
sed sum uersicolor , albus quandoque sum ; malus#2 maneo niger : parvus ulterior fatum uerebor . 
non sum cingo comis et non sum como capillus : intus enim crinis ego sum quos non video ullus ; meque manus mitto manis remitto in aura . 
dens innumerus sum totus#2 corpus plenus . 
Frondicomam suboles morsus depascor acutus ; mando tamen frustra , quia respuo praemium dentis . 
mucro ego geminus ferrum coniungo unus ; cum uento luctor , cum gurges pugnus profundus . 
Scrutor aqua medius , ipse quoque mordeo terra . 
sto nemus in lympha , sto in altus gurges silua , et mano in medius unda inmobile robur . 
terra tamen mitto quod terra munus praesto . 
ipse grauis non sum , sed aqua ego pondus inhaereo ; uiscera totus#2 tumeo patulus diffundo cauernis : intus lympha lateo , sed non se spons profundo . 
tres ego sum dens , unus quos contineo ordo ; Vnus praeterea dens sum et solus in imus ; meque teneo numen , uentus timeo , aequor curo . 
saeptum graui ferrum , leuibus circumdo pinna , aes per medius uolucri contendo meatus . 
Missaque discedo nullus mitto reuertor . 
de pecudis dorsum pecus#2 ego terreus cunctus , obsequium cogo modero lex dolor . 
nec volo#1 contemni , sed contra nolo noceo . 
cornu aptus cauis , tereti perlucida gyrus , lumen habeo intus , diuini sidus instar , nox in medius facies non perdo dies . 
Perspicior penitus#3 nec lumen arceo uisus , transmitto oculus intro meus membrum meo ; nec ego transeo hiem(p)s , sed sol tamen emico in ego . 
nullus ego certus sum , nullus sum peregrinus figura . 
fulgor insum intus radio lux coruscus , quis#2 nihil ostendo nisi si quis#2 uiderit ante . 
lex bonus dico , lex sum quoque durus taceo , ius auidae lingua , finis sine finis loquor , ipse fluo , dum verbum fluo , ut lingua quiesco . 
merso procul terra in cespite lympha profundus , non nisi perfodio possum procedo rima , et traho ad superus alienus duco labor . 
truncus terra tego , latito in stipes lympha . 
alveus sum modicus , quis#2 ripa non habeo ullus . 
in lignum uehitur medius , quod lignum uehebat . 
non ego continuo morus , dum spiritus exeo : namque redeo adsiduus , quamvis et saepe recedo ; et ego nunc magnus sum anima , nunc nullus facultas . 
Deucalion ego sum , crudelis sospes ab unda , affinis terra sed longus durus ille . 
littera decedo : uolucris tum nomen habeo . 
Euasi flamma , ignis tormentum profugus . 
ipse medella meus pugno contrarius fatum : ardeo de lympha , gelidus incendo ab unda . 
semper insum intus , sed rarus cerno , ignis ; intus enim latito sed solus prodo ad iacio . 
nec lignum ut uiuat egeo , nec ut occido unda . 
virtus magnus ego durus mollio ab ignis cessantique focus intus ego uirtus adhaereo : semper insum in ego , sed rarus cerno ignis . 
Quattuor aequalis curro ex ars soror ; sic quasi certo , cum sum labor omnis unus , et propero pariter nec se contingo possum . 
nos sum ad caelum quis#2 scando altus peto , concordi fabrica quis#2 unus contineo ordo , ut simul haereo per nos comitentur ad aura . 
mundum magnus parens , laqueus conexum tenax , jungo solus planus , manus compressus duo duco ubique sequor et ego quoque cunctus sequor . 
aes rigeo curuo patulus compono in orbis ; mobilis sum intus lingua crepito imago . 
non resonus pono , motus quam#4 saepe resulto ! 
mater sum tellus , genitor sum ipse Prometheus , auriculaeque rego redimitae uentre cauato . 
dum cado , subito mater meus ego laniauit . 
tres olim sum quis#2 nomen iungimur unus ; ex tres sum unus , et tres misceo in unus ; quisque bonus per se ; bonus quis#2 contineo omnis . 
tollo nihil sum , nihil sum extrinsecus augeo : quod sum non sum ; coepio quod non sum sum . 
nec tamen invenio quisquis prius ipse reliquus . 
nomen ouis Graecus , contentio magnus dea , fraus iuuenis pulchrum , multus cura soror . 
hic volo#1 , ne#2 breuiter ego syllaba primus lego#2 . 
nobilis duco genus magnus de gens Cato . 
Vna ego soror sum , multus licet sum puto . 
de fumus facies , sapientia de mare nascor sum . 
non ego de totus#2 ego corpus uindico vis , sed capitum pugna nullus certo recuso : grandis ego caput sum , totus#2 quoque pondus in ille . 
contero cunctus simul uirtutis robur magnus . 
Vna ego ceruix , capitum sed forma duo : pro pes caput sum , namque ceterus corpus absum . 
rubidus curua capax , alienum humida gutta , lumen falsus aurum mentior color , dedo sudori , modicus subcumbo labor . 
per totus#2 aedes innoxius introeo ignis ; sum calor in medius magnus quis#2 nemo ueretur . 
non sum nudus domus , sed nudus conuenit hospes . 
dedo sum semper uoto , non certus futurus ; iactor in ancipites uaria uertigine casus . 
non ego maestus malus , non res laetus secundus . 
terra sum primus , latebra absconditus terra ; nunc alius pretium flamma nomenque do , nec iam terra uocor , licet ex ego terra pareo . 
multus ego sustineo quam#4 corpus debeo unus . 
tres anima habeo , quis#2 omnis intus habeo : discessere duo , sed tertius paene sequor sum . 
Bellipotens olim , saeuis metuo in arma ; quinque pes habeo , quod numquam nemo negauit . 
nunc ego vix duo sum ; inopem ego copia facio . 
cerno iam fas sum quod vix tu credo fas sum : unus insum oculus , capitum sed mille multus . 
qui quod habeo uendit , quod non habeo unde paro ? 
inter lucifluum caelum terrasque iaceo , aes per medius doceo meo ars uiator . 
semita sed brevis sum , pes nec sufficio ipse . 
nunc ego iam credo fio quod possum nego : octo teneo manus , sed ego monstro magister , suffero septem reliquus tu sex remaneo . 
insidiae nullus uereor de fraus lateo ; namque deus attribuo nos hic munus forma , quod ego nemo mouet , nisi quis#2 prius ipse mouetur . 
virgo modestus nimis lex bene seruo pudor ; os#1 procax non sum , nec sum temerarius lingua ; ultro nolo loquor , sed do responsum loquor . 
sponte meus venio , uarias ostendo figura . 
fingo metus uanos nullus discrimen ueri , sed ego nemo video , nisi quis#2 suus lumen claudo . 
nomen habeo homo post ulterior fatum relinquo . 
nomen inanis mano , sed dulcis vita profugio . 
vita tamen supersum mors post tempus vita . 
in parvus magnus facio manus , arduus , baia . 
culmen distendo niveus suspendo columna , curvo camera varius pro schemate concha . 
marmora resplendent solidus conpage decorus , unitumque mentior simul decus ars magister . 
murmur raucisono fornacibus aestuo ardor ; in flamma dominor aqua , furo ignis in unda . 
sto tueor lautor multus circumduco ignis innocuus inter flamma ( mirabilis dico ) , ignis ut possum fervor vinco sol . 
inde peto latex glacialis fons fluo . 
hinc calor , inde nix reparo per membrum salus . 
discurro nympha , piscina flumen repleo . 
vitreus crispo labrum refluo unda . 
hic tu sum monumentum . 
tu natisque maneo et decoro avus clarus per saecla nepos ; tuuus tamen excello per tempus longus fruaris . 
dum mundum natura possum terramque dico , sol do ipse dies . 
horreo nubilum caelum dispulit et facies roseus diffundo in orbis , pulcher serenigero fulcio sidus motus ; namque Chaos sum sine sol dies . 
tum disco lux coepio et croceus caelum sentio tepor , gurges cum roseus surgo ex mos iugalis , naribus effero efflo pectus lux . 
sol rumpo tenebrae , rutilus quis#2 fulgit ab ortus , spargo in aethereos flammantia lumen campus . 
hic homo armentum simul et semen res ; alo hinc , pecudis vivo genus omnis natantum , quod caelum , quod terra teneo , quod sustineo aequor . 
hic calor infusus , totus#2 quis#2 contineo orbis , dulcis mellifluus dum claudo munus vita . 
at ubi iam Titan croceus conscendo in orbis cunctus pateo , quicumque tamen nox claudo ater ; mox siluae campique uirent et floreus rus . 
tunc placidus iaceo omnis mare , uernantibus unda flumen : per tremulus curro lux aureus fluctus ( hic rego imperium mundum , hic tempus sancio ! 
) fluctus atque nitidus tollo caput aether in altus . 
mox tamen alipedum gemmo lorum rigesco , aureus aequus insum currus , ardescit ab Euro , dum pretium fulgeo imitor lumen Phoebus . 
hic solus uiget orbis deus , quis#2 cerno nos fas nimis sum , ireque iuuat per floreus rus . 
o mirus uirtutis opus , quod flamma guberno ! 
nec non ignis suus praesto cum lumen sensus ; hinc corpus , hinc vita redeo , hinc cunctus resurgo . 
namque doceo Phoenix , usta reparo fauillis , omnis Phoebeum uiuescere corpus tactus . 
hic vita de mors peto , post fatum uigorem , nascor ut pereo , pereo ut nascor ab ignis , unus cado totiens surgo quis#2 atque deficio unus : rupes sedo , capio radius , et lumen Phoebus suscipio immissus recidiua mors calor . 
sol quis#2 purpureus diffundo lumen terra , sol quis#2 uernanti tellus respiro odor , sol quis#2 pingo uirent fecundus gramen pratum , sol speculum caelum , diuini numen instar , sol semper iuuenis , rapidus quis#2 divido axem , sol facies mundum caelique uolubile templum , sol liber#4 , sol almus Ceres , sol Iuppiter ipse , sol iubar et Triuiae , insum quis#2 nomen mille , sol quis#2 quadriiugo diffundo lumen currus , sol et Hyperboreus fulgit matutinus in ortus , sol reddo cum lux dies , cum pingo Olympus . 
sol aestas , autumnus , hiem(p)s , sol uer quoque gratus , sol saeclum mensisque , dies sol , annus et hora , sol globus aethereus , hic sum lux aureus mundum . 
sol bonus agricola , nauta quoque prosper in unda , sol repeto quicumque possum transcendo semper . 
sol quis#2 serenus pallesco sidus motus , sol quis#2 tranquillum resplendet lumen pontus , sol quis#2 cunctus licet rapidus lustro calor , sol quis#2 surgo resono lyra blandus canor , sol quis#2 mergenti seruat mas unda tepor , sol mundum caelique decus , sol omnis unus , sol nox lucisque decus , sol finis et ortus . 
aureus concordi quis#2 fulgeo filum metallum setarum cumulus consocio volo#1 . 
Sericeum tegmen , gemmo texta Laconum , pellis hircinus aequiperanda loquor . 
nobilis horribilis iungo purpura burrae ; necto plumbum fulgidus gemma graui : sum captiua suus nunc margaritum nitor et claudo obscurus fulgeo in chalybs : Lingonico pariter claudo in aes smaragdus ; conpar silicibus nunc hyacinthus eo : rupes atque mola similis dico#2 iaspis . 
eligo infernum iam modus luna Chaos . 
nunc etiam urtica mando lilium iungo , purpureamque rosa dirus cicuta premo : nunc simul opto despectus piscis ergo deliquia magnus nullificare fretus ; aurata crassantus amo , saxatilis anguis , limacem pariter nunc se tructa peto ; Altaque iungo uili cum uulpe leaena , perspicuus lyncem simius accipio ; iungo nunc cerua asinus , nunc tigris onager , iungo fessus concito damma boui . 
nectareus uitient nunc lasera tetra rosatum mellaque cum fellis sum modus misceo malus ; gemmo sociemus aqua luteumque barathrum ; stercus misceo fons eo inriguus . 
Praepes funereus cum uulture ludo hirundo ; cum bubo graui nunc Philomela sono ; tristis perspicuus sum cum perdice cauanus iunctaque cum coruo pulcher columba cubo . 
hic monstrum incertus muto se tempus fatum rusticus et seruus si peto Eucheriam ! 
cervus , aper , coluber non cursus , dens , venenum vitarunt iacio , Maioriane , tuus . 
pes sum spondius , longus quis#2 consto uterque . 
hic contra pariambus sum geminus brevis iungo . 
longus brevisque pes facio postlata trochaeum . 
at praefero brevis longus concludo iambus . 
dactylus ex longus venio brevibusque duo . 
idem anapaestus sum , brevis si coepio ante . 
cum brevis unus duo distinguo syllaba longus , creticus sum . 
ego nascor duo pater habeo dinoscor . 
prior semper mano alterque mors finio . 
tertius ego mater durus mollesco cogo et tener gyrus forma assumo decorus . 
nullus do uictum frigo corpus possum , calidus sed cunctus salubris porrigo pastus . 
ego mater nouellam uetus de germen fingo . 
et in nullus pater formo sumo figura . 
oculus non ego lumen ostendo possum , patulus sed flamma os#1 produco coruscus . 
nolo ego contingo imber nec flamen#2 uenti . 
sum amicus lux , domus delecto in umbris . 
ego pater ignio , ut nascar , creo uro et pius defectus ego mater dono ubique . 
is quis#2 durus solvo , hic ego constringo cogo . 
nullus ego solvo , ligo cunctus requiro . 
ops fero uiuis opemque reddo defungor . 
patria ego sine mundum nec ullus ualebit . 
mollis horresco semper consisto locus . 
Vngula namque ego firmus , si caveo pono . 
nullus iter agens sessor dorsum requiro . 
multus libet fero , meus dum stabulum uersor . 
nolo frenum ego , mansueto iuueni , pendo , Calcibus et senum nolo ne#2 uerberer ullus . 
pulcher mater ego nascor dum collego multus , cunctus trado libet , quisquis in pectus gesto . 
nullus sicut ego pro bonus malus reddo . 
osculum namque ego prius quis#2 carus do , vestis exuo turpis ego modus relinquo . 
quis#2 lactaui , nudus pedis per angula uersant . 
nullus ut meus lux solus penetro umbra et natura uili mirus postpono lapillus . 
ignis fero nascor : nascor ab ignis fatigo . 
nullus ego putredo tango nec funus turbo : pristinus defungor sospes in forma resurgo . 
et amicus libet osculum porrigo cunctus . 
teneo liqueo , sequor membrana celo . 
verbero namque cursus , uisu quis#2 cerno uetor . 
inpleo domus inuisis sed uacua res . 
permaneo dum cibus nullus de pondus gero . 
qui dum claudo fero , uelox ad nubilum surgo , Patefacta nullus possum teneo maneo . 
nascor mater ego : nascor ab uterus ego . 
prior ille non sum , semper quis#2 ego coaeuus . 
virgo nisi maneo numquam concipio possum . 
sed intactus meus infra concipio prolem . 
post si ego uenter disrumpo ictus patesco , Moriens uiuentem sic possum fundo fetus#2 . 
seni ab aeuo , Eva sum seni ego . 
et senecta grauem nemo curro reuincit . 
mille prosterno , manus dum uerbero nullus . 
vita do cunctus , vita si fero multus . 
saturo namque uictum , ignis ieiuna produco et unus uagantes possum compr(eh)endo locus . 
singulus si uiuens firmus constitero planta , via ego rogo directus eo nego . 
geminus sed soror meus se latus iungo : coepio ualet iter uelox percurro quisquis . 
subito ego pes nisi calcauerit ille , manus , quis#2 cupio , numquam contingo ualet . 
morior magnus quam#4 uiuens porto labor . 
dum iaceo , multus seruo ; si stetero , paucus . 
viscera si ego foris#2 detraho patesco , Vitam fero cunctus uictumque confero multus . 
Bestia#2 defungor auisque nullus ego mordeo , et onustus curro uiam nec planta depingo . 
mors ego pater libet adsumo pro obstino et tormentum simul , carus ne#2 pignus tristis . 
mortuus ego cunctus gaudeo habeo parens et sepelio nullus paruo vel funus plango . 
vilis subterrena pusillus tumulor urna , sed magnus possum post mors surgo forma . 
Vnus figo locus longinquus porrigo uictum . 
caput ego ferrum seco et bracchium trunco . 
lacrima infectus multus per uincula nector , similis damno nece dum genero nascor . 
sed defungor solo ulciscor liber mater , sanguis dum fundo lapsus uestigia uersant . 
nullus ante tempus lustrum genero prolem Annisque perago superbus genero nascor , quis#2 domo quisquis ualet industrius paruus , cum is marinus iungo percutio imber . 
asperum namque lenis sic creo filius nepos , Tenebris ut lux reddo , dolor salus . 
pulcher semper comis locus consisto desertus . 
ceterus dum ego cum lignum nullus figura , dulcis peto de cor pomum produco Nulloque de ramus cultore confero fructus . 
nemo quis#2 ego sero de meus fructus edo . 
et amo cunctus florus sum socius iustus . 
ego mater ut spina uiuam enutrit iniquus , ut dulcis facio , inter acumen seruat . 
Teretinam forma rubeo confringo cero et incisum nullus donum de corpus gutta . 
melleus cum ego sum sanguis caro , acetum eructo . 
. 
exta claudo sapor . 
patulus sum semper os#1 nec labia iungo . 
incito ad cursus frequens uerbere tango . 
esca ego ullus manus si forte pono , hic amitto curro minutum uulnere rumpo . 
bonus cunctus , ego namque uilia seruant Vacuumque bonus inanis cunctus relinquo . 
Florigeras gero coma , dum maneo siluis , et honestus uiuo modus , dum habeo campus . 
sed ago uili solus depono capillus . 
turpis ego nullus domus uernacula seruo . 
cunctus per horreo ego terra puluere iactant . 
sed amoenus domus sine ego nullus video . 
dissimilis se ego mater concipio infra , et nullus uirili creo de semen fundor . 
dum nasco spons , gladius diuellor ab uentre . 
caedo uiuit mater : ego namque flamma aduro . 
nullus clarus maneo possum concedo quaestus ; multus fero lucrum , niger si corpus muto . 
lucidus de domus labor diffundor ubique ; et qualus dimitto modus , non invenio ullus . 
Bisque idem nascor , semel inde uterus cretus , qualis in conceptus , talis in partus renascor . 
mille ego quaero , alo sed invenio unus Cereamque ego domus depingo ab os#1 . 
masculus quis#2 non sum , sed neque femina , coniunx filius ignotus pater parturio multus . 
Vberibus prolem nullus enutrio tantus . 
quis#2 ab os#1 cretus nullus de uentre sumsi . 
nomen quis#2 unus natisque conpar imago , meus inter cibus dulcis conplecto amor . 
exiguus ego uirtus , sed magnus facultas . 
ops ego nullus quaero , sed confero cunctus , Paupera quis#2 multus ipse namque munero rex . 
modicus operor cibus egenum requiro et ieiuna saepe cogo exsoluere census . 
nullus sine meus mortalis corpus consto . 
durus ego pater , durus ego genero mater : verber namque multus hic de uiscere fundor . 
modicus prolatus feror ab uentre figura , sed adoleo ego do immensus potestas . 
durus ego pater duramque mollio mater , et quis#2 vita cunctus , hic ego funus praesto . 
manus ego perquam rex et uisu miro . 
lucrum uiua maneo totus namque confero mundum et defungor mirus praesto de corpus quaestus , vestis exuo multoque uinculo tensa . 
gladius sic ego deseco uiscera pendeo , Miliaque porto nullus sub pondus multus . 
nasco albentibus locus sed nigrae soror . 
tres unito simul nos creo ictus parens . 
multimodus nos facies et nomen multus , Meritumque dispar , vox et diuersa sono . 
numquam sine noster nos domus detineo ullus Nec unus responsum do sine par rogo . 
ego si uisu quaero , multus sum paruolo paruus , sed nemo maiores mens astutia uincit . 
cum feror sublimus parens umerus uectus , Simplicem ignarus ego puto sum natura . 
verber corripio saepe si gyrus fatigo , protinus occultus produco cor sapor . 
Amnibus delecto , mollis sub cespite cretus , et produco leui nascor columna uirdesco . 
vestis sub meus nequeo cerno sol , alienus tego possum produco lumen , filius profundum , dum fio lux amicus#2 . 
sic quis#2 vita do mater et lumen tollo . 
arbor unus ego , quis#2 uilem confero esca , qui repleo paruus produco uellera magnus , exiguus collabor foetos pro munus fundus et alo efficio mors adsumo libet . 
nobilis perficio forma ego Caesar ulna Efferunt et rex infra supraque miro . 
Vterum si ego praelucens tego umbra , proprius uolenti deuota porrigo uultus . 
talis ego mater uiuos non genero nascor , sed peto uanas diffundo uisu figura . 
exiguus licet mentior profero fetus#2 , sed de vero suus uidenti dirigo forma . 
nullus firmus locus maneo consisto possum et uagando uiuens nullus conspicio quisquam . 
vita ego mors sum , mors pro vita requiro et uolanti domus semper amicus delecto . 
numquam ego lectus volo#1 iacio tepeo , sed uitalem ego torum sub frigus condus . 
os#1 ego nullus peto poculum do , ebrius nec nullus reddo post inde fluor . 
verro ego do uice bibo facultas et uacuo uentri potus ab imus defero . 
Poplite deprimo conceptus denego nympha et tollo rursus diffusus confero nimbus . 
dissimilis se do ego mater figura . 
caro nullus ego , sed uiscera uacua latebra . 
sumo nihil possum , si non absorbuero mater . 
et quis#2 ego concipio , hic ego genero , postquam manus capto leuis grauis sum manus demissus . 
et quis#2 sumo libet , mox cogo reddo sumo . 
Paruula dum nasco , parvus efficio senesco et cunctus praecedo magnus ueste soror . 
extremus ad bruma ego primus confero mensis et cunctus amoenus uerni iam tempus monstrum . 
ego reddo inlustro paruo de corpus sumptus et uiam quaero doceo , quis#2 nullus video . 
pulcher in angustus ego mater concipio aluo et hirsutus barba quinque conplecto ulna . 
qui licet parens paruo sum genus sumo , Honor quoque ego concessus fero ubique . 
Vtero cum nasco , mater rependo decor et parturiens nullus infligo dolor . 
nos pater occultus conmendat patulus mater et mater honestus confixos porrigo hasta . 
Viuere nec umquam ualemus tempus longus , et leuiter tango incuruuat aegrum senectus#2 . 
osculum si nos causa figo amor , reddo candentes signum flauentia labrum . 
Paruulus aestiuas lateo abscondor in umbra et sepelio ego membrum sub tellus uiuunt . 
frigida autumnum libet adsuesco pruina , et bruma propinquus mirus sic profero flos . 
pulcher ego domus mano , sed pulcher infra modicus in forma claudo aroma uinco . 
Pereger externus uinctus perambulo terra frigidus et tactus praesto sumenti calor . 
nullus ego uirtus , sospes si mansero semper : Vigeo namque caedo , confractus ualeo multus . 
mordeo mordeo , morsus nec uulnero dens . 
lapis ego finis simul , defectio lignum . 
corpus formo plenum de paruulo pater Nec ab mater feror , nisi fero et ipse . 
nascor uetor ego sine gigno pater . 
et creo rursus ego concipio mater . 
hiem(p)s conceptus pendeo cum seruo parens , Rursus in aestiuo coquendos ignis aptus . 
arbor ego pater , namque et lapideus mater . 
corpus namque mollis durus disrumpo parens . 
aestas ego nullus nec ullus frigus uincunt . 
Vnus bruma color uernoque simul et aestus . 
proprius erigo uetor consisto planta , manus sed altus peto cacumen tortum . 
vinculum extendo multus comprendo uagantes et solvo nullus queo comprendere pasco . 
venter nullus ego , quo possum capto reponi , sed multus pro membrum formo os teneo . 
ops ego non sum , sursum sed pendor ad aura . 
nam fortuna ego remaneo , si tensa dimitto . 
nascor curro uelox grandis uirtute sonor . 
Deprimo namque fortis , infirmus alleuo sursum . 
os#2 ego sum nullus , dens nec uulnero quisquam . 
mordeo sed cunctus siluis campisque moror . 
cerno ego quisquam , uinclis quoque neque teneo Macedo nec liber#4 uincit nec Hercules umquam . 
ars meus nullus ualet duresco quisquam . 
efficio durus , multus quis#2 facio mollis . 
cunctus ego solvo carus per osculum gaudeo et nemo constringo manus vel tango cupio . 
species ego pulcher do rigor et auctor , qui saeuuos abeo iubeo , torpesco pulcher . 
concipio innumerus , de nidus amitto uolatus , corpus et inmensum paruis adsumo de membrum . 
mollis de pluma uestem contexo niteo et textura sonus nec auris concipio ullus . 
si quis#2 forte meus uideatur uellere tego , excutio uestem statim reicio tento . 
conspicuus corpus ars mirificus sumo . 
multus caua modus gemma ordo nector . 
publicus concipio locus in abditus nasco . 
Confero sed lucrum uacua de lux refercio . 
nullus ego ualet frigus nec bruma uigescit , sed calor semper mollis sopio fatigo . 
os#2 sum ego pateo , crebro quis#2 tundo ictus . 
reddo libet omnis esca , quis#2 sumo lambo . 
nullus ego fames , sitis quoque sentio nullus , et ieiuna ego semper praecordia resto . 
omnis ad esca mirus efficio sapor , Gelidumque ego duro per secula corpus . 
Vna ego totus#2 ceruix pro corpus consto et duo libet nascor capitum collum . 
verro ego pes uice dum capitum curro , lenis reddo uias , quis#2 calle tero frequens . 
nullus ego coma tondeo nec pectine uersat . 
vertex niteo multus per osculum gaudeo . 
asper dum nasco , ab mater cute produco et adoleo uigens lenis circumdor amictus . 
in tactus sonitus de uentre profero magnus et corrumpo taceo vox non profero ullus . 
nullus in amor certus ego diligo umquam , nudus nisi tango uestemque fero omnis . 
quattuor en iste gero ego claudo figura , Pandere quis#2 paucus deposco ratio brevis . 
Humida sum siccus , subtilis corpus crassus , dulcis et amarus , durus gestamine mollis . 
dulcis sum nullus possum nec cresco iuste , nisi amarus duroque carcer nascar . 
miror cunctus nascor infligo querela , statim deficio , quis#2 magnus ab pater nasco . 
ego gaudeo possum nullus , si terra coaequor ; ego cunctus superus laeto carpo uias . 
improbus amarus diffundo poculum totus et video volo#1 quantus tantique refuto . 
innumerus ego nasco de mater unus , et gigno nullus uiuentem relinquo parens . 
multus ego nascor subportant uulnera mater , qui mors ego sum potestas do per omnis . 
laedo non possum , ego si quis#2 odi , umquam , et iniquus meus reddo quoque satis amans . 
multiplicus ueste nascor de mater produco , Nec habeo corpus possum , si uestem amitto . 
meus subito nasco in venter , fero parens . 
nam uiuo sepelio , vita et inde resumo . 
deduco superi nec umquam cresco possum , dum natura facio corpus succedo planta . 
mollis ego durus de corpus genero nascor ; in conceptus numquam amplexus virus delecto . 
sed dum infra meus concresco filius latebra , nascor quisque meus disrumpo uulnere corpus . 
postquam uelantes decoro tegimen mater saepe religo frango communis fortis . 
venter ego nullus , infra praecordia nullus . 
nam tenuis feror semper in corpus siccus . 
cibus nullus quaero , cibus mille seruans ; loco curro unus lucrum atque confero damnum . 
membrum ego duo tantus in corpus pendeo , Similemque gero caput et planta figura . 
duo genero multus sub numerus frater nomen sub unus , diuisos quisque natura . 
pauper atque dives par labor premo . 
pauper semper habeo , dives quos saepe requiro . 
caput ille nullus , sed os#2 cum corpus cingo . 
nunc sto et nunc iaceo plurimus porto . 
semen nec ullus pater creo renascor , Vbera nec mater sugo , quo cresco possum , Vberibusque meus ego saepe reficio multus . 
vestigium nullus figo perambulo terra . 
non anima nec caro ego sum nec ceterus membrum , Attamen aligeras reddo tempus umbra . 
Vna ego soror sum , unus et ego soror . 
coniunx ille ego , hic et ego maritus . 
nam numquam unus sed multus coniungimur ambo , sed de longus meus praegnantem reddo soror . 
quotquot ille suus gigno ex uterus pario#2 , cunctus unus reddo tego de peplum nepos . 
prohibeo solus nox video tenebrae et absconse duco longus per auia fugio . 
nullus ego uelox auis invenio uolatu , cum uidear nullus gesto corpus pinnas . 
vix aufero praeda ego coram latro ualebit . 
corpus deficio uelox conprehendo senecta . 
assiduus multus uias iter curro Versa uice res conpellor eo deorsum et ab imum redux traho conscendo sursum . 
sed cum meus parvus cursus conpleuero tempus , publicus per dies dum semper conpita curro , Infantia pars simul sum et curua senectus#2 . 
quis mouear gressus , nullus cognosco tento , cerno nec uultus per dies signum ualebit . 
quotidie curro uias perambulo multus et bis iterato cunctus recurro per annus . 
Imber nix pruina glacies nec fulgur noceo , Timeo nec venio fortis testudo tego . 
promiscuus per dies vultus dum reddo amicio , Pulcher saepe , sed turpis quis#2 saepe habeo , Innumeras ego res cunctus fero mirandas , pondus sub magnus res nec grauor onustus . 
nullus ego dorsum , facies sed cunctus miro , et meus cum bonus malus recipio tectum . 
mille conclusus domus sub unus soror : parvus non cresco , magnus nec aeuo senesco . 
et cum nullus par conetur alloquor verbum , suus modero seruant in ordo cursus . 
pulcher torpeo vultus non despicio ullus . 
Odiuntque lux ; nox secretum miro . 
Humidis delecto semper consisto locus et sine radix inmensos porrigo ramus . 
ego iter agens nullus sub ars teneo , comes sed uiae ego compr(eh)endo possum . 
certus ego uidenti demonstro corpus ab longus , pono et iuxta totus#2 ego numquam uidebit . 
pulcher ego nullus uersatur in poculum umquam , Ast ego primatus in omnis teneo solus . 
vis atque meus possum decipio multus . 
lex atque jus per ego virtus amitto . 
Varius ego si quis#2 haurio uoluerit usus , stupeo ingens meus percutio uirtute . 
Collibitum sum nos in lexi schemata quis#2 sum trinus ad tu , Messi , perscribo singulus uersu , et prorsus et uorsa pariter praeclarus vir . 
particula membrum efficio , hic circuitus omnis . 
particula sum , ut uersu tres commata in ille : " Arcadia peto , inmensum peto , haud tribuo iste " . 
membrum is sum , quis#2 colum voco ; is circuitus expleo . 
" nam quis#2 idem volo#1 atque non volo#1 " , colon facio unus . 
Circuitus , peri quam#4 dico#2 odos , ordior duo membrum , ut praedico , venio tetracolon adusque . 
nam si multus itidem iungas , oratio fio . 
sum reflexio , cum contra reflectimus dico#2 . 
" non expecto tuus mors pater " , inquiam . 
at ille " immo " , ajo , " exspecto oro neue interimas ego " . 
permutatio fio , uice cum converto verbum . 
" sumo iam cretus , non sumo cerno amicus#2 " . 
" cum queo , tempus absum ; quom tempus assum , nequeo , inquiam " . 
Differitas fio , differo hic ubi dico#2 ille . 
" excito hic cantus gallus , tu bucina torua ; tu cieo armo uictus , hic otium cor " . 
oppono dico#2 , contra cum oppono quidam . 
" doctor tueor , ego discipulus . 
tu scriba , ego censor . 
histrio tuuus , spectator ego ; ad ego sibilus , tuuus exis " . 
redditio causa porro sum , cum , cur ita , dico#2 . 
" audio , etsi durus sum ; namque verum quod graue primus consilium accido#2 , fio iucundum utilitas " . 
at si adverro ego refero , relatio fio . 
" sed moueas tu , lucifugus , sum in medius audax ! 
laus induco quis#2 pes malus optige ambos " . 
fio responsio ad hic , quis#2 contra fingo dico#2 . 
" irasco : sperne . 
do damnum : reparabis . 
laedo ego : tolero . 
ne si parvus : emorere , inquam " . 
sum repetitio , cum uerbo saepe incipio unus . 
" ipse epulor , ipse expromo laetus omnis nuptus , ipse pater prolemque caneo , idem ipse peremo " . 
Desitio contra , cum uerbo desino in unus . 
" ut possum , facio fatus ; do hic ego fatus : si perdo , aufero fatus ; rego omnis fatus " . 
hic duo coniunctim facio , communio uti sum . 
" volo#1 calleo aliquis ? 
disco ; volo#1 nobilitari ingenium ? 
disco ; volo#1 fama temno ? 
disco " . 
fio replicatio , si gemino iteramine quidam . 
" eo in is , sum vel polleo ut fulmen dexter , polleo fulmen dexter , fero bis praeditus ferrum " . 
sum breuitas , raptim paucus cum dico#2 multus . 
" mens contemplo ; namque consilium ualuit , fors decipio . 
sed pecco . 
homo sum . 
Concede ; fateor " . 
si uerbum diuerse itero , distinctio fio . 
" Cuiuis hic homo dono : homo si modus , nolo " . 
" o mulier , vere mulier ! 
scelus omnis in hic sum " . 
Multiiugum dico#2 , articulus quod multus iungo . 
" ille hic fallo , at hic gaudeo , nos vero timeo praesertim in peregri ne#2 fas abrumpo tento " . 
Abiunctum contra sum , si nullus singulus nectus . 
" cognosco quis#2 sum , curo tu , vir sapiens sum , et prius uerpus : timeo ille quilibet unus " . 
Disparsum reddo , quod passim non ordo reddo . 
" ambo Iouis meritum proles , verum ille equito insignis Castor , catus hic pugilamine Pollux " . 
fio percursio , percurro cum singulus raptim . 
" non uim magnus inueniet , parilis similis in res uincemus , non audeo certo parvus " . 
fio conexio , posterius si nectus prior . 
" cum sentio , dico#2 ; cum dico#2 , inde suadeo ; cum suadeo , abeo ; simul atque abeo , indupetraui " . 
ille resumptio fio , quidam cum dico#2 resumo . 
" cognosco sum nos , iam cognosco ; atque bene noui " . 
" tu vere sapiens cunctus ; immo ipse Minerua " . 
fio concessio , cum quiduis concedo opto . 
" Nesciuit vel non possum vel nolo : ut volo#1 , pono , tu permitto ; tamen non debeo uti " . 
Intersertio , cum insero sententia quidam . 
" polleo enim forma , quod signum aetas habeo sum , fortuna , quis#2 solus possum quicumque beo " . 
fio geminatio , cum sensus gemino idem . 
" Thebe autem , Thebe , uicina urbs inclitaque olim " . 
" ego natus , o ego natus , meus spes solus senecta " . 
exclamatio is sum , quam#4 ut motus reddo repente . 
" at , postquam uictum video ego , tuuus inprobo et amens , fortuna , sum , quos sublimus mox ipse premo ! 
" . 
fio parimembre ubi membrum aequus et circuitus sum . 
" qui nec finis assum cupio nec modus extat uto , cieo in do sum , celer in repeto " . 
cum priuis proprius attribuo , fio distribuela . 
" hic furtum in manus , fuga planta , uentre sagina . 
tu sumptus pauper , do deus , ingenium rex " . 
at remeatio fio cum rursus ego redigo ad res . 
" verus longus excedo nec tempus in ipse fortasse indulgeo anima : ergo redeo illuc " . 
fio uariatio , cum similis res nomen mutus . 
" Regnauit Libycus genus , regnauit et Argus Inachia , dominatus item sum apud Oebaliam arx " . 
declinatio , cum uerbo declino parumper . 
" ab primus puer rego sum condisco rectus " . 
" dignus dignus mano , plerumque bonus bene uortit " . 
definitio fio , cum res definio pro ego . 
" diligo , hic prorsus sum vero is prosit et ille ; namque quis#2 ad se reuocat quod volo#1 , ego se amo ipse " . 
confinis sum , similis finis cum claudo quidam . 
" cum parvus indignatur , ibi magis insidiatur , ut metuo noxa , si non ostendo ira " . 
Aequiclinatum sum , quod casus promo unus . 
" auxilium , non consilium , reor , non cata verbum , res , non spes , facio , non dico#2 quaero amicus#2 " . 
Multiclinatum contra , uarianti b us quod fio . 
" tu solus sapiens , tu cunctus cedo debeo , ab tu consilium peto et tuus dico#2 probo " . 
Subparile sum , alius aequisono si nomen dico#2 . 
" mobilitas , non nobilitas " . 
" bonus gens , malus mens sum " . 
" Diuidiae , non diuitiae " . 
" tu villa fauilla sum " . 
sum subnexio , propositum subnectere quisque . 
" at nos non ut tuuus : nos simplicitas , tuuus ars " . 
" hic do , hic adimo nos : do spes , adimo res " . 
Subdistinctio fio , cum res distinguo ab res . 
" dum fortis , quis#2 sum uaecors , comemque uocat se , quis#2 sum prodigus , et clarus , quis#2 infamis habeo " . 
Interfatio , cum quidam medius ordo famur . 
" huc ut venio , interea namque tempus sum uer , et sacer Flora et Ceres nemus eo ad ara " . 
sum suffessio , cum sensim pro pars fatemur . 
" verus Academicus sum " . 
" sum : tamen omnis nullus in dubius reuocant , at quidam et plerusque , si volo#1 " . 
Anticipatio fio , contrarius cum occupo verbum . 
" credo , ille et fleo multus et iurabit , amicus#2 produco testis : sed vos res quaero par sum " . 
Adsimulamentum fio cum similis hic facio ille . 
" nam plebeius homo , ut ferme fio liber in urbs , lex et punctum regno suffragioloque " . 
Inreticentia , cum verum reticeo nego . 
" dico#2 , quod res sum , cogo ; vos iste , quiris , vos facio , dum non dignus dono honor " . 
propono , cum propono , quod deinde repello . 
" sum orno domus spolium : hic orno amica exuuiis . 
lex disco sum : disco amor " . 
cunctus ad cunctus , ut : " gens Graius , Afra , Hispanica seruo ; namque partim meritost ulciscor , partim insidior praeuenit , partim uictor uirtute subigo " . 
sum coniunctio conque gregatio , cum adcumulo res . 
" multus hortor ego : res , aetas , tempus , amicus#2 , concilium tantus plebs , praenuntia uatum " . 
conciliatio , diuersum si concilio . 
" prodigus sum et parcus idem ; namque nescio uterque uti ops . 
pecco ambo ; res dedecet ambos " . 
Teriuga sum , quis#2 respondeo se cum ordo trinus . 
" si neque diuitiis polleo neque corpus praestus nec cor exuperas , cur tu dico#2 sum beatus ? 
" . 
fio depictio , cum verbum ut imago pingo . 
" poculum , serta teneo flecto ceruice iaceo , limodes , grauis optutu , madidus os#1 renideo " . 
sum correctio , cum in quidam ego corrigo dicto . 
" nam tardus tandem tardus dico#2 ? 
immo hodie , inquam " . 
vel sic : " non amor sum , verum ardor vel furor iste " . 
fio praeoccursio , si reddo prius posterus , ut : " pluuias cerno nolo iste atque cupio ille : lirantes cupio imbrem noluntque uiantes " . 
sum reuersio et in prosa solo , ut fio in iste : " Pauxillam ob culpa " ; " male quod volo#1 " ; " praeceps in res " ; Troianos facio eo ut diuus Homerus " aues ut " . 
Transcensus porro sum , cum intersitus pendulus claudus . 
" atque ego , quod nego hic uiuis , ius eripio omnis , fas aboleo , laedo lex , hic omnis mitto " . 
Exaduersio fio , parvus si multus monstro . 
" non parvus sum res , qui de ago " pro " multus res sum " , ut dictust Aiax " non infortissimus Graius " . 
nexus sum , si uarias res unus necto uerbo . 
" Oebalon ensis ferio , Lycon hasta , Pedason arcus " . 
nam medius " ferio " et finis pote principioque . 
si uerbum uarie muto , uariatio fio . 
" quis nos propter tu diligo ? 
quando aliquis tuuus jungo ? 
qui res gero ? 
cur ita abundo ? 
" . 
fio mutatio multimodus . 
" bellum Africa flagro " , Afros cum dico#2 bellare , et tempus quando et casus numerosque figuro uariamus . 
fio defectio , cum uerbum , quod subtraho grate , defio . 
" curo enim nemo nec corrigo hic res , sed culpat " . 
quippe hic " quisquam " subtraximus grate . 
Exuperatio fio , quom causa appono decoris quod vaco , ut " quartus vix demum expono hora " , " saucius ille leo " , quia " vix " pote tollo et " ille " . 
sum autem circum ille locutio : " bucerus saecla " " Fac disco " pro " discus " , et pro " dico#2 " " dice loquor " . 
si plenus cumulo , adsignificatio fio . 
ut : " ego non placo hic animus " . 
quippe hic " animus " aufero et nihilum parvus sum plenus ; verum augeo ille . 
virgo parens hic lux deumque uirumque creauit gnarus puerperium , nescius coniugii . 
offertor hic iussum uterus docuitque sum , solus capax Christus , quod queo sum fides . 
credo et tumuit : uerbum pro semen sumsit . 
saepio magnus paruula membrum deus . 
conditor extat opus : seruo rex induo artus#2 mortalemque domus uiuificator habeo . 
ipse sator semenque suus matrisque creator , filius ipse homo , quis#2 deus sum homo . 
Adfulsit pario#2 : lux lux noster petiuit , hospitium linquo ostium claudo suus . 
virgo et mater seruatur gloria consors : mater do homo nosco , virgo deus . 
Vnius colo duplex substantia nascor : vir , deus , hic duo sum unus , uterque tamen . 
spiritus hic genitorque suus sine finis cohaereo , triplicitas simplex simplicitasque triplex . 
bis gigno , sine mater opifex , sine pater redemptor , celsus uterque modus , celsus unde parvus . 
sic uoluit nascor , domo quis#2 crimen mundum , et mors jubeo morior ipse morior . 
noster ille suus tueatur numen uitas ; protego ille tuus , Rusticiana , genus . 
