de color colo sum lux incorporo perspicuus . 
- perspicuus verus duo sum differentia : sum enim perspicuus aut purum separo ab terrestreitate , aut impurus terrestreitatis admixtione . 
- lux autem quadrifarie partio : quia aut sum lux clarus vel obscurus , paucus vel multus . 
nec dico#2 lux multus per subicio magnus diffusus . 
sed in punctum colligo lux multus , cum speculum concavus oppono solus et lux cado super totus#2 superficiem speculum in centrum sphaera speculum reflectitur . 
quis etiam lux virtus in ipse centrum colligo combustibile cito inflammo . 
lux igitur clarus multus in perspicuus purum albedo sum . 
lux paucus in perspicuus impurus nigredo sum . 
et in hic sermo explano sum sermo aristoteles et Averrois , quis#2 pono nigredinem privatio et albedo habitus sive forma . 
sequor etiam ex hic sermo , quod color proximus albedini , in quis#2 possum fio recessus ab albedo et permutatio , septem sum , nec multus nec paucus . 
- similiter septem sum proximus nigredini , quis#2 ab nigredine versus albedo ascendo , donec fio concursus alius septem colum , quis#2 ab albedo descendo . 
cum enim albedo essentia tres constituo , scilicet lux multitudo , eiusdemque claritas et perspicuus puritas , duo maneo quilibet tres possum fio remissio , sum per hic modus tres colum generatio ; vel quilibet tres solus maneo , duo reliquus sum remissio , et sic fio alius colum ab tres prior trinus generatio ; aut omnis tres simul sum remissio ; et sic in universus ab albedo sum septem colum immediata progressio . 
consimilis sum ratio , per quis ostendo ab nigredine per septem color ille proximus versus albedo ascensio . 
sum ergo in universus color sedecim : duo scilicet extremum et hinc inde septem extremus adnecto hinc per intensio ascendo illinc per remissio descendo atque in medius in idem concurro . 
in quilibet autem colum medium gradus intensionis et remissio sum infinitus . 
unde quis#2 per numerationem et combinatione is , quis#2 intendo et remitto , multitudo scilicet et claritas lumen et etiam puritas perspicuus et oppono hic , fio color novem , per numerationem gradus intensionis et remissio sum infinitus . 
quod autem secundum dico#2 modus se habeo colum essentia et idem multitudo , non solus ratio , verus etiam experimentum manifestus sum hic , quis#2 scientia naturalis et Perspectivae profundus et interior nosco principium . 
quod sum , quia scio figuro perspicuus , sive sum purum sive impurus ita , ut in ipse recipio lumen clarus , sive si malo obscurus et per figura formo in ipse perspicuus lumen paucus facio , aut ipse pro libito multiplico ; et sic per artificium omnis modus colum , quos volo visibiliter ostendo possum . 
Explicit tractatus de color secundum Lincolniensem . 
