magnus quod innumerus impleo volumen res Perga et immensus colligo historia ; qui resero fero quos Itala regnum labor et quis#2 vexarit Gallicus arvum furor , qui mare , terribilis quis#2 Thracius occupo urbs , qui Venetus contra fortiter arma fero , denique quod terra ferveo bellum per omnis Prosequere , et scriptum terminus orbis sum : grandis opus , et cunctus sum mirabilis saeclis , et quis#2 perpetuo tempus noster labor . 
at , Sanute , onus tanto succumbo virtus Nescia magnus quis#2 probo sum vir , cum fatus supero aeternaque saeculum condo , sum deus , aut equidem tu facio ipse deus . 
cum se Sanutus Verona gratus rogo Palladium pingi moenia et arvum manus , hic tantus tabula carus Dea premo alumnus Pectora , et hic facio ectypon ex protypis . 
Verona , quis#2 tu video et non amarit protinus amor perdo , is , credo , se ipse non amo Caretque amo sensus et odi omnis gratia . 
ego longus effigies venustus Narcissus vel Apollo comatus Parca Lachesis nimis severus Isti Quinterium do sepulcrum . 
cur non flosculus exeo , requiro , cum tantus sum puer decorus ? 
tellus sum nimis aridus , o viator , noster facio perustione amor : sed si lacrimulis tuus madesco , Forsan flos novus eo ex sepulcrum . 
amo , quod fateor , meus Lycorim , ut pulchras iuvenis amo puella . 
amo ego meus , quod reor , Lycoris , ut bonus iuvenis amo puella . 
hic ego , ut semel hic video visus se ostendo figo ocellus , ; quando , inquam , meus lux , meus labor Das ego praemiolum , meique cor tot incendium mitigo , Lycori ? 
; hic ille erubesco , simulo rideo . 
rideo simul , et simul pudeo . 
Dumque molliculus colo amor simul virgineus colo pudor , ; quis#2 nego tu ? 
; dico#2 , et capillus qui pendeo levis vibro aura et formosus vagus per os ludo , hic seco trepidus implicansque in aurum , ; hic filum aureus et aureus capillus Pignus , inquiam , habeo meique amor Meique ipse ; hic tuus puella tuus pignus lenio calor ; . 
Heius hei quis#2 facio ? 
hei ego , Lycori , hic sum flammeum texta , non capillus ; sum hic igneus vinculum : ni relaxo , qui tanto valeo valeo ab aestus ? 
annus ignis iuvo ignis pereo ? 
coma flammeolae , subeo flamma , Crines igneoli , venio in ignis ; Sat ego , flammeum vinculum , necto , nunc vos solvo et subeo flamma ; Ussistis nimis , igneus capillus , nunc vos uro et valete in ignis . 
hic meus ago laetus ignis ignis Perge extinguere , tuque flamma flamma exedo , meus cor quis#2 exedo . 
at tuuus , sic reliquus tuus capillus Vernent perpetuus tu , Lycori , qui tuus ferus uro capillus , Parce : namque volo#1 amo , non peruri . 
sive aliquis , sive forte nihil meus lumen cerno , dico#2 is tu semper , vita , refero ego . 
; Stulta ego sum , dixti , si credo talis : amo talis fallaces fingo multus solo ; . 
ergo non credo ego ? 
non ego credo amans ? 
at , formosus , oculus credo , Lycori , tuus . 
tu propius noster tuus firmo os os , in meus figo lumen lumen . 
dispereo nisi , ut in speculum tu tu ipse tueris , sic oculus refero tu tu , vita , meus . 
quod si ita sum , meritum tum tuuus do osculum ocellus ; ipse , ubi ego libeat , do tu basiolum . 
ne tuus ne#2 meus ego cano carmen , carus Lycori : ego vox iste avidus haurio ab auris anima . 
et velum facies : ego ego liquat ipse video et traho intendo ex oculus anima . 
et ego condo sinus : iste dum parus presso papilla basium , ego rapio os#1 ab anhelus anima . 
nec ego ostendo manus : ille ego potio sum aperio Pectus et ex medius vello cor anima . 
et ego ostendo aliquis : moribundus abeo aegrum ego mens ; Nil video , cum tu , lux meus , non video . 
quis#2 tamen optarim ostendo ego ? 
quis#2 tu in iste sum corpus , quo video , non subito pereo ? 
tollo , precor , tunica tantillum , et pasco ocellus in pedis langueo ego sine candidulo . 
sed quis#2 ego opto ego ? 
paulum ante iste tuus pes ego incessus tener dimidium aufero . 
quod si tunc imum ex vestis exeruisset unus vel parvus forte aliquis digitus , linquo ego cupidus video , ego simul omnis Affusum dulcis duice morior digitus . 
verus ago iam cano , lux meus ; iam ego , lux meus , totus#2 tu retege , atque omnis ego fax deliquia . 
nam si mors obeo , inhio in tu , meus , malim , Vita , morior , vita sum quod ego amabilis , qui tristis desiderium tabesco amo corpus , unde miser sum et decuplo pereo . 
o facio lacrimabilis atque acerbus ! 
nunc certus lacrimo , Lycori : dignus res lacrima tuoque luctus . 
Nanque lumen noster , lumen ille , ille lumen , quis#2 , Lycori , amo , qui tuus solitum anteferre ocellus , non sum , o meus lux , amando ut ante ; non sum lumen , sed malus tenebrae . 
ille , ut impius fatum tu , Lycori , Abstulere ego , tuoque longus ego ab vultus volo#1 absum caro , in rivus abeo lacrima ; Quodque amarus atque praeter omnis lacrimabilis cogitatio , Quantumcunque habeo lacrima Iampridem evomuere : nunc ad ipse venio sum sanguis , ab intimoque cor Ducto flumen , turgidus horridique sanguis lacrimo misellus ocellus , et cum sanguis amo diffluo lux ; atque sic enecuere se meque , dum meus miser igneus furor quaero diluo et rigo mens , heu mens Enceladus Typhoeique aestuosus anima aestuosus . 
ocellus flumen , Calor , Calor pulcher , Calor , bonus cura amorque nymphe , quis#2 , caerulus foveo caput sinus blandus , Montelia se cum amor vinco aeternus ; dico#2 , o ego amnis conscie , annus nunc forte Pulchra ille , simplexque adeo#2 et omnis felix solvo cura , meus Rubella per ripa Tuas oberro ? 
et vel ex odoratus pingo corolla flos , vel in densus Sylva se suavium sopor blandio ? 
annus potius cum aequalis chorus ludo , qui primus oriris ipse , quisque misceo niteo niteo Balnius Politinae Tuosque laetus confluo in amplexus ? 
Argenteumque pes atque nudus formosus artus#2 per unda et aureus lavo crinis ? 
sic sum : ibi ille membrum eburnea atque ipse Papillulas beatus frigeras lympha ; atque inde , flammeum calor conceptus , huc usque flamma in meus os transmitto , dum tu subinde candida memor nympha , qui iam recipio Samnium tumeo unda , Samnium et vetustas limpidus rigo urbs , exul , miser , suspiriosus inviso . 
at tuuus , Calor , sic olim amoenus aurata Dicare cornu , arduusque Vulturnum Ferare vinco , illique iam auferas nomen , Fontem ad tuus recurre , dico#2 meus lux meus tu ab ignis possum saepe siccarius , meus nisi de fletus identidem cresco . 
dico#2 ego amplus nequire tantus celo , Nequire fero vulnus atque morior semper . 
tum , si ipse prorsus haud sum immemor noster , si sors amarus ille meus et fides gratus , dico#2 ego libet fero quisquis sum durum . 
ambo dulcis , ne#2 verere , et idem Salsa scribo ambo , doceo Anysi . 
scio quis#2 , uti sum unus amor jungo , unus carmen scribo libellus ; scio cervus quoque , quis#2 se educarunt , suum ut Silvia delicatus virgo , noster filiola bonus Gevarae : ille tam cupidus ille devoro , ut omnis sale salio et omnis possum nosco dulcis mel . 
o testis lepidus , bonique Anysi rarus carmen approbatio ! 
Ridete , o lepidus meus Gevarae , et vos facinus probo Cotta . 
dum suus Anysius ego puella pars pernego , hic ego ab puella huc in exsilium ad calor amnis traho blanditia bonisque verbum , quasi ad deliquia novus voco . 
hic hic molliculus atque delico , Probus testis arbitrisque vos , Apicius volo#1 macero in aestus , Usto ut os#1 peraridoque vultus revorto tener horreo puella . 
sic evenio Anysio , quod ajo , totus perdo , totus#2 quis#2 requiro . 
cum gravis imperium Minos agito Athenae , Legifer et populus jus superbus do , nescio qui bili percutio , ab urbs poeta expello , et pello ago in exsilium , infestus adeo#2 reddo se crimen vates , ut Musa hic coeli sedes eiicerent . 
ab Iuppiter prognatus mitto in Tartara rex : tantus ille noceo vatum inimicus manus . 
nomen , credo ego , sanctumque piumque poeta sum : hic quicumque noceo , se pereo puto . 
Testa Pasiphae , venio novus monstrum pudeo , Aspernata vir foemina amicus bovis ; alter nata testis , do praeda Lyaeus , heu miserum in sol ebrius litus ; alter privignus renuentis perdo amor Contempta accumulo crimen crimen . 
laedo credo sanctus , rex durus , poeta : Poenitet , at sero#4 , tu noceo tu . 
dedecus hic genus mano aeternumque maneo : I nunc , et vates , stultus , pereo puto . 
sum vatius immortalis et non violabilis pectus : hic itidem sono veridicus os#1 deus . 
namque fero dico#2 pater mandatum fero : ; mors in hic puer non habeo umbra locus . 
sic maneo , donec se anima in suus membrum receptent , res et exitium deferat ignis edax atque hominemque deumque in maiestas sedeo Extremo video terra cruentus dies ; . 
scilicet ostendo iuvenis , quo clarus alter Nec prior ingenium nec probitas sum . 
hic Heliconiades sacer doceo sub antrum et Charites Paphius dulcis aluere sinus . 
murmur tum comes sanctus implevere senatus , miror meritum mors careo homo . 
Musa pretium sum aeternus vivo , nec mors in sacer vates arma moveo possum . 
Gaude igitur , Syncere , tuus saeculum optime vatum : immortalis enim lux geniusque tu sum . 
o quis#2 almus gratus carmen fortis morum , Thalia , facio veto vir , nunc et per os Livianus omnis , et omnis fera per aevum . 
dico#2 ut superbus contundo mina Germania atque ab Caesar barbarum Fessae tot annus immineo Ausonia arceo ruina . 
nam quis#2 , malus#3 heu heu veterum memor , non expaveo , cum populus truces in nos removeo usque ab os#1 , qui glacie rigo Amphitrite , audio armo , asperaque Alpes iam vinco altus cum nivibus iugum ferio inaccessus , atque finis Undique iam popularis noster ? 
at Livianus in trepidus doceo audeo res , qui violens verbum hostis ingruo , cito obvius agmen curro . 
ductor tandem hic , scilicet Italas video mons insolitus manus , Tormenta , atque equus et arma Alpicolae stupuere Faunus . 
Tandemque noster impune nimis diu Bacchati in arvum Theutones horridus Sensere in antiquumque robur inquiam novus Marium incido , cum caedo , pubis flos Alemanicae , Repente in altus vallus Cadubrii Phalanx nix cruor tingo purpureus , rapidumque Plavem , Arx et recipio sum ; pectus miles cum saevus noster arduus non via , non saxum , non arceo murus terrificus possum nimbus , Cadente ahena fulmen in modus contorqueo ab ignis sulphureo pila , qui terra subsultat nigerque Curil sonitus ferio astrum fumus : dirus reperio , et ingenium male Sagax sacrumque , quo truculentus Nil invenio atrox Megaera , saevus nec ira possum deus . 
sed cunctus praesens horridus temno Dux acer urgeo ; hic sequor cohors Secura , praesentemque mors magnanimus dux fretum vinco . 
deus cura noster sum ; et Venetus pater Probus Latinus consulo reus , cum ius tu omnis copia , Liviade , tribuo suus , Corneliumque mox socius do magnus ex senatus , quis#2 sapientia insignis atque fortuna avus Scipiadum reparo honor . 
non imperator ille queo se opto , Mavors quis#2 mage diligo ; non tuuus senator ferendis consilium animosus . 
vos nuper hostis unanimis fero frango audacia , atque pavidus pater Firmastis , atque suus affero semianimis populus quies . 
vos iam timeo barbarus , atque suus pes caveo tollo finis , ni laevus mens sum diique noster Adcumulare volo#1 triumphus . 
Caparion ego sum , quis#2 vivus multus amo Liviades ; tumulus post do et titulus . 
multus canus ingenuus de se se non licet ; at ego nunc audio meus accipio de dominus : latro ego forte phalanx Germanus per umbra ut nosco , de mos affore herum timeo , et fugio trepidus ; at rideo ajo unus dea , qui ante Iuppiter solium ferreus pensum traho : ; ne trepido : semel satis sum timeo ; neque ille , quis#2 fugio , prius huc fatum venio sino qui Gallus male foedifragus demitto Orcus et quisquis vexo barbarus Italia ; . 
quisquis adsum , dominus hic refero , precor ; hic quoque paucus Addito : ; amo tu etiam trans Styga Caparion ; . 
iam valete , bonus meus sodales , Naugeri optime , tuque , amicus#2 Turri , vere candidus et bonus sodales , quis#2 numquam sat amo , licet vos qui frater mage , quamque ego ipse amarim . 
qui perpetuus fruor per aevum , Vota si meus deus audio benignus , sum unus amplus animus meus voluptas . 
verus durus necessitas repugno , Invitumque alius adeo terra cogo , atque alius paro#2 amicus#2 . 
vos ergo , memor ego sum vos figo in pectus imago bonamque Vobis pars anima meus relinqui , iam valete , bonus meus sodales . 
