quis tuuus , quo , liber#4 otiosus , tendo cultus Sidon non cottidianus ? 
numquid Parthenius video ? 
certus : uadas et redeo ineuolutus ; liber non lego#2 ille sed libellus ; nec Musa vaco , aut suus uacaret . 
ecquis tu satis aestimo beatus , contingo tu si manus parvus ? 
uicini peto porticus Quirinus : turba non habeo otiosus Pompeius vel Agenor puella , vel primus dominus leuis carina . 
sum illic#2 duo tresue quis#2 reuoluant noster tinea ineptia , sed cum sponsio fabulaeque lassus de Scorpo sum et incito . 
tristis supercilium durique seuera Cato frons et arator filia Fabricius et personatus fastus#3 et regula morum quisquis et in tenebrae non sum , eo foras . 
clamo ecce meus " io Saturnalium " uersus : et licet et sub tu praeses , Nerua , libet . 
lector tetrici salebrosus ediscite Santram : nihil ego uobiscum sum : iste liber#4 meus sum . 
non urbanus meus tantus Pimpleide gaudeo otium nec uacuis auris iste do , sed meus in Geticis ad Martius signum pruina ab rigidus tero centurio liber#4 , dico#2 et noster canto Britannia uersus . 
quis#2 prosum ? 
nescio sacculus iste meus . 
at quam#4 uicturas possum pango charta quantaque Pieria proelium flo tuba , cum pius reddo Augustus numen terra , et Maecenatem si tu , Roma , do ! 
sacer laresque Phrygum , quos Troia malo heres quam#4 rapio ardeo Laomedontis ops , scribo et aeternus nunc primus Iuppiter aurum et soror et summus filia totus#2 pater , et quis#2 purpureus iam tertius nomen fastus , Iane , refero Neruae ; vos precor os#1 pius : hic omnis seruate dux , seruate senatus ; mos hic uiuat princeps , ille suus . 
tantus tu sum rectus reverentia , Caesar , et aequum quantus Numa sum : sed Numa pauper sum . 
arduus res hic sum , ops non trado mos et , cum tot Croesus uiceris , sum Numa . 
si redeo ueteres , ingens nomen , pater , Elysium licet si uacuare nemus : tu colo inuictus pro libertas Camillus , aurum Fabricius tu tribuo uolet ; tu dux gaudeo Brutus#2 , tu Sulla cruentus imperium trado , cum pono sum ; et tu priuato cum Caesar Magnus amo , dono totus#2 et tu Crassus#2 ops . 
ipse quoque infernum reuocatus dis#2 ab umbris si Cato reddo , Caesarianus sum . 
unctus falciferi seni dies , regnator quis#2 inperat fritillus , uersu ludo non laboriosus permitto , puto , pilleatus Roma . 
rideo ; licet ergo , non uetamur . 
palleo procul hinc abite cura ; quisquis venio obuium loquor morosus sine cogitatio . 
misce dimidius , puer , trientes , qualis Pythagoras do Nero , misce , Dindymus , sed frequens : possum nihil ego sobrius ; bibo succurro ego quindecim poeta . 
do nunc basium , sed Catulliana : quis#2 si tot sum quot ille dico#2 , dono tu passer Catullus . 
iam certus stupidus non dico#2 , paulum , maritus , ad moechus quotiens longus eo uoles , " Caesar in Albanus jubeo ego mane venio , Caesar Circeios " . 
iam stropha talis abeo . 
Penelopa licet sum tu sub princeps Nerua : sed prohibeo scabies ingeniumque uetus . 
infelix , quis#2 ago ? 
aegram simulo amica ? 
haereo domina vir comes ipse suus , eo et ad frater tu matremque patremque . 
quis#2 igitur fraudo ingeniosus par ? 
dico#2 hystericam se forsitan alter moecha in Sinuessano uelle sedeo lacus . 
quantus tuuus melius , quotiens placo eo futuo , quis#2 verum mauis dico#2 , patulus , uiro ! 
lassus quod hesternus spiro opobalsamum drauci , ulterior quod curuo quis#2 cado aura crocum ; pomum quod hiberna maturesco capsa , arbor quod uerna luxuriosus ager ; de Palatinus domina quod Serica prelum , sucinum uirginea quod regelata manus ; amphora quod nigrum , sed longus , frango Falernum , quod quis#2 Sicania detineo hortus apis ; quod Cosmi redoleo alabastra focique deus , quod modus diuitibus labor corona comis : singulus quis#2 dico#2 ? 
non sum satis ; omnis misce : hic fragrant puer basium mane meus . 
scio cupa nomen ? 
si propter basium , dico#2 . 
iurasti . 
nimium scio , Sabinus , cupa . 
clarus frons Iouis , Romanus fama cothurnus , spiro Apelleus reddo ars Memor . 
confero ad satura ingens pectus Turnus . 
cur non ad Memoris carmen ? 
frater sum . 
tollo , puer , calix tepidique toreuma Nilus et ego securus poculum trado manus tritus pater labrum et tondeo purus minister ; anticus mensa restituo honor . 
tu poto decet gemma quis#2 Mentora frango in scaphium moecha , Sardanapalle , tuus . 
ius tu nascor vel septem , Zoile , do , dum mater nemo do tu , nemo pater . 
quisquis Flaminia tero , uiator , nolo nobilis praetereo marmor . 
urbs deliciae salesque Nilus , ars et gratia , lusus et uoluptas , Romanus decus et dolor theatrum atque omnis Ueneres Cupidinesque hic sum condio , quo Paris , sepulcrum . 
Heredes , nolo breuem sepelio colonus : namque terra sum ille quantulacumque grauis . 
sum charta ego quis#2 Cato uxor et quis#2 horribilis lego Sabina : hic totus#2 volo#1 rideo libellus et sum nequis omnis libella . 
quis#2 uino madeo nec erubesco pinguis sordidus sum Cosmiano , ludo cum puer , amo puella , nec per circuitus loquor ille , ex qui nasco , omnis parens , quam#4 sanctus Numa mentulam uocabat . 
uersus hic tamen sum tuuus memini Saturnalicios , Apollinar : mos non habeo hic meus libellus . 
qui grauis sum nimium , poto hinc iam , lector , abeo quo libet : urbanus scribo iste toga ; iam meus Lampsacius lasciuit pagina uersu et Tartesiaca concrepo aes manus . 
o quotiens rigida pulso pallium uena , sum grauior Curio Fabricioque licet ! 
tuuus quoque nequitia noster lususque libellus udus , puella , lex , sum Patauina licet . 
erubesco posuitque meus Lucretius liber#4 , sed coram Brutus ; Brutus , recede : lego#2 . 
non omnis noster nocturnus sum pagina liber#4 : inuenies et quod mane , Sabinus , lego . 
Donasti , Lupus , rus sub urbs nos ; sed rus sum ego magnus in fenestra . 
rus hic dico#2 , rus poto uocare ? 
in quo ruta facio nemus Diana , arguo tego ala quod cicada , quod formica dies comedo unus , clusae quis#2 folium rosa corona sum ; in quo non magis invenio herba quam#4 Cosmi folium piperue crudus ; in quo nec cucumis iacio rego nec serpens habito totus#2 possum . 
urucam male pasco hortus unus , consumo morior culix salictum , et talpa sum ego fossor atque arator . 
non boletus hio , non marisca rideo aut uiolae patior possum . 
finis mus populo et colonus tamquam sus Calydonius timeo , et tollo uolantis ung(u)o Prognes in nidus seges sum hirundinino ; et cum sto sine falce mentulaque , non sum dimidium locus Priapus . 
vix impleo coclea perago messis , et mustum nuce condo pico . 
errasti , Lupus , littera sed unus : namque quo tempus praedium do , malo tuuus ego prandium do . 
quaero cur nolim tu duco , Galla ? 
dissero sum . 
saepe soloecismus mentula noster facio . 
Caesar Augustus lasciuos , liuide , uersus sex lex , quis#2 tristis verbum Latinum lex : " quod futuit Glaphyran Antonius , hic ego poena Fuluia constituo , se quoque uti futuam . 
Fuluiam ego ut futuam ? 
quis#2 si ego Manius oro pedicem , facio ? 
non puto , si sapio . 
" aut futue , aut pugno " ajo . 
quis#2 quod ego vita carus sum ipse mentula ? 
signum cano " ! 
Apsoluis lepidus nimirum , Augustus#2 , libellus , quis#2 scio Romanus simplicitas loquor . 
Lydius tam laxus sum equio quam#4 culus aenus , quam#4 celer argutus quis#2 sono aes trochus , quam#4 rota transmitto totiens impingo petaurum , quam#4 uetus ab crassus calceus udus aqua , quam#4 quis#2 rarus uagos exspecto rete turdos , quam#4 Pompeiano velum nego Notus , quam#4 quis#2 de pthisico labor sum armilla cinaedus , culcita Leuconico quam#4 uiduata suus , quam#4 ueteres braca Brittonis pauper , et quam#4 turpis Rauennatis guttur onocrotalus . 
hic in piscina dico#2 futuisse marinus . 
nescio ; piscina ego futuisse puto . 
mollis quod niuei durus tero os#1 Galaesus basium , quod nudus cum Ganymede iaceo , quis#2 nego ? 
hic nimium sum . 
sed sum satis ; inguina saltem parco fututrici sollicito manus . 
leuibus in puer plus hic quam#4 mentula pecco et facio digitus praecipitantque vir : inde tragus celeresque pilus#2 mirandaque mater barba nec in clarus balneum lux placo . 
diuisit natura mare : pars unus puella , unus vir gigno sum . 
utor pars tuus . 
nubo Sila ego nullus non lex paro#2 sum ; sed Silas nullus duco lex volo#1 . 
cum tamen insto , " deciens ego dos in aurum sponsum do " dico#2 ; " quis#2 parvus sum possum ? 
nec futuam quamvis primus tu nox maritus , communis tu nec ego lego#2 sum ; complectarque meus , nec tuuus prohibeo , amica , ancilla mitto et ego iussum tuus . 
tu specto do nos lasciua minister basium , sive meus sive sum ille tuus . 
ad cena uenies , sed sic diuisa recumbo ut non tango pallium noster tuus . 
osculum rarus do nos et non do ultro , nec quasi nuptus do sed quasi mater anus . 
si poto iste patior , si nihil perfero recuso , inuenies quis#2 tu duco , Sila , uelit " . 
dum tu prosequor et domus reduco , auris dum tu praesto garrio , et quisquis loquor facisque laudo , quot uersus possum , Labulle , nascor ! 
hic damnum tu non video sum , si quod Roma lego#2 , requiro hospes , non derideo eques , teneo senator , laudo causidicus , poeta carpo , propter tu pereo hic , Labulle , verum sum ? 
hic quisquam fero ? 
ut tu tuus sum magnus numerus togatulorum , librorum ego sum parvus meus ? 
triginta prope iam dies unus sum nos pagina vix perago . 
sic fio cum ceno domus poeta non volo#1 . 
ille salax nimium nec paucus notus puella sto Lino desum mentula . 
lingua , caue . 
o ego gratus quies , o blandus , Telesphore , cura , qualis in amplexus non sum ante meus : basium do nos uetulo , puer , udus Falernum , poculum do labrum facio parvus tuus . 
addo super hic Ueneris si gaudium verum , sum nego melius cum Ganymede Ioui . 
ferreus sum , si sto possum tu mentula , Flaccus , cum tu sex cyathus oro amicus garum , vel duo frustum rogo cybii tenuemue lacertus nec dignus totus#2 se botryone puto ; quis#2 porto gaudeo ancilla paropside rubrus allecem , sed quam#4 protinus ille uoret ; aut cum perfrico frons#2 posuitque pudor , sucidus palliolum uellera quinque peto . 
at meus ego libra foliatus posco amicus aut uirides gemma sardonychasue par , nec nisi primus uelit de Tuscus Serica vicus aut centum aureolus sic uelut aes rogo . 
nunc tuuus uelle puto hic ego dono puella ? 
nolo sed hic ut sum dignus puella volo#1 . 
Inuasit medicus Nasica phreneticus Eucti et percidit Hylas . 
hic , puto , sanus sum . 
languidus cum uetula tracto uirilia dexter coepio , iugulor pollice , Phyllius , tuus : namque cum ego mus , cum ego tuus lumen dico#2 , hora ego refici vix puto possum decem . 
blanditia nescio : " do " dico#2 " tu mille centum ; et do Setinum iugerum cultus solus ; accipio uina , domus , puer , chrysendetus , mensa " . 
nihil opus sum digitus : sic ego , Phyllius , frico . 
os#2 male causidicus et dico#2 oleo poeta . 
sed fellatori , Zoile , male oleo . 
Atreus Caecilius cucurbita sic ille quasi filius Thyestae in pars lacero secatque mille . 
gustus protinus hic edo in ipse , hic primus fero alteraue cena . 
hic cena tu tertius repono , hinc serus epidipnidas paro . 
hinc pistor fatua facio placenta , hinc et multiplex struo tabella et notus caryotidas theatrum . 
hinc exeo uarium coquus minutal , ut lens pono fabamque credo ; boletus imitor et botellos , et cauda cybii breuesque maena . 
hinc cellarius experitur ars , ut condo uario uafer sapor in ruta folium Capelliana . 
sic inpleo gabata paropsidesque , et leues scutula cauasque lanx . 
hic lautus uocat , hic puto uenustum , unus pono ferculis tot axis . 
nec toga nec focus sum nec tritus cimice lego#2 nec tu de bibulus sarcio palude teges , nec puer aut seni , nullus sum ancilla nec infans , nec sera nec clauis nec canis atque calix . 
tuuus tamen affecto , Nestor , dico#2 atque video pauper et in populus quaero habeo locus . 
mentiris uanoque tu blandio honor . 
non sum paupertas , Nestor , habeo nihil . 
saepis ad palma#2 prasinus post fatum Nero pervenio et uictor praemium multus refero . 
I nunc , liuor edax , dico#2 tu cedo Nero : uicit nimirum non Nero , sed prasinus . 
Aedes emo Aper sed quis#2 nec noctua uellet sum suus ; adeo#2 niger uetusque casa sum . 
vicinus ille nitidus Maro possideo hortus . 
ceno bellus , non habito Aper . 
ignotus ego cum vox trecentos , quare non ueniam uocatus ad tu miror quererisque litigasque . 
solus ceno , Fabulle , non libet . 
Gaius hic lux gemma ego Iulius albus signo , io , uotis reddo ecce meus : desperasse iuuat ueluti iam rumpo soror filum ; parvus gaudeo quis#2 timuere nihil . 
Hypne , quis#2 expectas , piger ? 
immortalis Falernum fundus , senex posco talis votum cadus : quincunces et sex cyathus besemque bibo , GAIUS ut fio Julius et Proculus . 
Zoile , quis#2 totus#2 gemma praecingo libra tu iuuat et miser perdo sardonycha ? 
anulus iste tuus sum modus crus aptus : non idem digitus pondus convenio . 
mulio uiginti venio modus mille , Aulus . 
miror pretium tam graue ? 
surdus sum . 
cuna fueras motor , Charideme , meus et puer custos adsiduusque comes . 
iam ego nigresco tonsa sudaria barba et queror labrum pungo puella meus ; sed tu non creui : tu noster uilicus horreo , tu dispensator , tu domus ipse paveo . 
ludo nec nos nec tuuus permitto amo ; nihil ego volo#1 et volo#1 cunctus licet tu . 
corripio , obseruas , quereris , suspirium duco , et vix ab ferula tempero ira tuus . 
si Tyrius sumo cultus unxiue capillus , exclamo " numquam facio iste pater " ; et numero noster astringo frons#2 trientes , tamquam de cella sum cadus ille tuus . 
desino ; non possum libertus fero Cato . 
sum vir iam ego dico#2 amicus tu . 
Formonsam Glyceran amo Lupercus et solus teneo imperatque solus . 
quam#4 totus#2 se mensis non futuo cum tristis queror et rogo causa reddo uellet Aelianus , respondeo Glycera doleo dens . 
indulgeo pecus nimium dum pastor Amyntas et gaudeo fama luxuriaque grex , cedo onus ramus siluamque fluo uicit , concussus ipse sequor ops . 
tristis nemus dirus uetuit supersum rapina damnauitque rogum noxia lignum pater . 
pinguis , Lygde , sus habeo uicinus Iollas : tu satis sum nos adnumero pecus . 
Uiuida cum posca epigrammata , morior pono lemmata . 
quis#2 fio , Caecilianus , possum ? 
mella iubeo Hyblaea tu vel Hymettius nascor , et thymum Cecropia Corsica pono apium ! 
Deprensum in puer tetricis ego vox , uxor , corripio et culus tu quoque habeo refero . 
dico#2 idem quotiens lasciuo iuno tono ? 
ille tamen grandis cum Ganymede iaceo . 
incuruabat Hylas pono Tirynthius arcus : tuuus Megaran credo non habeo obstino ? 
torqueo Phoebus daphne fugitiua : sed ille Oebalius flamma jubeo abeo puer . 
Briseis multus quamvis auersa iaceo , Aeacides propior leuis amicus#2 sum . 
parco tuus igitur do masculus nomen res teque puto cunnus , uxor , habeo duo . 
orbus sum et locuples et Brutus consul nascor : sum tu ueras credo amicitia ? 
sum uerae , sed quis#2 iuuenis , quis#2 pauper habeo . 
quis#2 nouus sum , mors diligo ille tuus . 
intro quotiens inscriptus limen cella , sive puer adrideo sive puella tu , contendo non sum foris ueloque seraque , secretumque iubeo grandis sum tu : oblinitur parvus si qui sum suspicio rima punctaque lasciua quis#2 terebrantur acus . 
nemo sum tam teneo tam sollicitique pudor quis#2 vel pedicat , Canthare , vel futuit . 
iam nisi per somnus non arrigis et tu , Maeui , incipio in medius meio uerpa pes , trudo et digitus pannuceus mentula lassus nec levo exstinguo sollicito caput . 
quis#2 miser frustra cunnus culosque lacesso ? 
summa peto : illic#2 mentula uiuit anus . 
omnis femineus quare diligo cateruis balneum deuitat Lattara ? 
ne#2 futuat . 
cur nec Pompeia lentus spatiatur in umbra nec peto Inachus limen ? 
ne#2 futuat . 
cur Lacedaemonius luteum ceromate corpus perfundo gelidus Uirgine ? 
ne#2 futuat . 
cum sic femineus genus contagia uitet , cur lingo cunnus Lattara ? 
ne#2 futuat . 
Silius hic magnus celebro monumentum Maro , iugerum facundus quis#2 Cicero habeo . 
heres dominumque suus tumuliue larisue non alius malo nec Maro nec Cicero . 
nullus sum hora tu qui non ego , Phyllius , furo despolio : tantus calliditas rapum . 
nunc ploro speculum fallax ancilia relinquo , gemma vel ab digitus vel cado auris lapis ; nunc furtiua lucrum fio bombycinus possum , profero Cosmi nunc ego siccus onyx ; amphora nunc peto nigrum cariosus Falernum , expio ut somnus garrulus sagum tuus ; nunc ut emo grandemue lupus mullumue bilibris , indico#2 cena dives amicus tu . 
sum pudor et tandem ueri respicio et aequum : nihil tu , Phyllius , nego ; nihil ego , Phyllius , nego . 
iam prope desertus cinis et sanctus Maro nomen quis#2 colo pauper et unus sum . 
Silius opto succurro censeo umbra , Silius et uatem , non parvus , ipse , colo . 
tantus sum quis#2 Titius columna pendeo quantus Lampsacius colo puella . 
hic nullus comitor nec molestus thermis grandis et suus lauatur . 
angustus Titius tamen lauatur . 
ceno bellus , Iulius Cerialis , apud ego ; conditio sum bonus si tu nullus , ueni . 
octauam possum seruare ; lauabimur unus : scio quam#4 sum Stephanus balneum jungo ego . 
primus tu do uentri lactuca mouendo utilis , et porrus filum reseco suus , mox uetus et tenuis magnus cordyla lacertus , sed quam#4 cum ruta frons oua tego ; alter non derunt tenuis uersata fauilla , et Uelabrensi massa cogo focus , et quis#2 Picenus sentio frigus oliuae . 
hic satis in gustus . 
ceterus nosco cupa ? 
mentior , ut uenias : piscis , conchylium , sumen , et chortis saturo atque paludis aues , quis#2 nec stella solo rarus nisi pono cena . 
plus ego polliceor : nihil recito tu , ipse tuus nos relego licet usque Gigantas rus vel aeternus proximus Uergilio . 
Claudia caeruleum cum sum Rufina Britannus editum , quam#4 Latius pectus gens habeo ! 
qualis decus forma ! 
Romanus credo mater Italides possum , Atthides sum suus . 
deus bene quod sanctus pario#2 fecundus maritus , quod spero generos quisque puella nurus . 
sic placeo superi ut coniunx gaudeo unus et semper obstino gaudeo ille tres . 
unguentum et casia et oleo funus murra turaque de medius semicremata rogo et quis#2 de Stygius rapio cinnama lectus , improbus , de turpis , Zoile , reddo sinus . 
ab pes didicere manus pecco proteruae . 
non miro fur , quis#2 fugitiuus sum . 
hortor fio quod tu Lupus , Urbice , pater , ne#2 credo ; nihil sum quod parvus ille uelit . 
ars sum capto quod nola uelle video ; ne#2 facio opto quod rogo ut facio . 
dico#2 praegnantem tuus se Cosconius tantus : pallidus fio iam pario Lupus . 
at tuuus consilium uidearis ut usus amicus#2 , sic morior ut facio tu puto sum pater . 
quod nimium mors , Chaeremon Stoicus , laudo , volo#1 animus miro suspiciamque tuus ? 
hic tu uirtutem frango facio urceus ansa , et tristis nullus quis#2 tepeo ignis focus , et teges et cimex et nudus sponda grabatum , et brevis atque idem nox dieque toga . 
o quam#4 magnus homo sum quis#2 faece rubeo aceti et stipulus et niger panus careo poto ! 
Leuconicis agedum tumeo tu culcita lana constringatque tuus purpura pexa torus , dormio et tu quis#2 cum modus Caecubus misceo conuiuas roseus torqueo os#1 puer : o quam#4 tuuus cupio ter uiuere Nestor annus et nihil ex ulciscor perdo lux uoles ! 
res in angustus facilis sum contemno vita : fortiter ille facio quis#2 miser sum possum . 
miror doceo quod carmen mitto Seuero , ad cena cum tu , doceo Seuere , vox ? 
Iuppiter ambrosia satur sum et nectar uiuit ; nos tamen exta Ioui crudus merumque do . 
omnis cum tu sum donum concedo deus , si quod habeo non volo#1 , ergo quis#2 accipio ? 
cum ego uelle video tentumque , Telesphore , sentio , magnus rogo puto ego uelle nego : licet ? 
et nisi juro dico#2 " do " , subtraho ille , permitto in ego quis#2 tu multus , obstino . 
quis#2 si ego tonsor , cum stringo nouacula supra sum , tunc libertas diuitiasque rogo ? 
promitto ; neque enim rogo ille tempus tonsor , latro rogo ; res sum imperiosus timor : sed sum curua cum tueor nouacula theca , frango tonsor crus manusque simul . 
at tu nihil facio , sed lavo mentula lana cupidus dico#2 auaritiae . 
Senos Charinus omnis digitus gero nec nox pono anulus nec cum lauatur . 
causa quis#2 sum quaero ? 
dactyliothecam non habeo . 
sum Phlogis an Chione Ueneri magis aptus requiro ? 
pulcher sum Chione ; sed Phlogis ulcus habeo , ulcus habeo Priamus quod tendo possum aluta quisque senex Pelian non sino sum senex , ulcus habeo quod habeo suus volo#1 quisque puella , quod sano Criton , non quod Hygia possum : at Chione non sentio opus nec vox ullus adjuvo , absentem marmoreamue puto . 
exoro , deus , si vos tam magnus licet et bonus uelletis tam pretiosus do , hic quod habeo Chione corpus facio habeo ut Phlogis , et Chione quod Phlogis ulcus habeo . 
lingua maritus , moechus os#1 Nanneius , Summemmianis inquino bucca ; quis#2 cum fenestra video ab Suburana obscenum nudus Leda , fornicem claudo mediumque mauult basio quam#4 summus ; modus quis#2 per omnis uiscerum tubus eo et uoce certus consciaque dico#2 puer an puella mater sum in uentre : gaudeo cunnus ; vester nataque res ago sum arrigere lingua non possum fututricem . 
nam dum tumeo mergo haereo in uulua et uagientes intus audio infans , pars gulosus solvo indecens morbus . 
nec purus sum nunc possum nec impurus . 
Lesbius se iuro gratus numquam sum futuo . 
verum sum . 
cum futui volo#1 , numero solo . 
specto nos , Philomuse , cum lauamur , et quare ego tam mutuniati sum leues puer subinde quaero . 
dico#2 simplex tu rogo : pedicant , Philomuse , curiosus . 
nescio tam multus quis#2 scriba , Faustus , puella : hic scio , quod scribo nullus puella tu . 
Sescenti ceno ab tu , Iustine , uocati lux ad officium quis#2 tu primus sum . 
inter quos , memini , non ulterior sum soleo ; nec locus hic nos inuidiosus sum . 
posterus sed festus reddo sollemnia mensa : sescenti hodie , cras ego nascor sum . 
et delator sum et calumniator , et fraudator sum et negotiator , et fellator sum et lanista . 
miro quare non habeo , Uacerra , nummus . 
nihil ego do uiuus ; dico#2 post fatum do . 
si non sum stultus , scio , Maro , quis#2 cupio . 
parvus rogo magnus ; sed non do hic quoque magnus . 
ut pudeo leuius tu , Matho , magnus rogum . 
amphitheatralis inter nutrio magister uenatrix , siluis asper , blandus domus , Lydius dico , dominus fidus dexter , quis#2 non Erigones malo habeo canis , nec quis#2 Dictaeus Cephalus de gens sequor luciferae pariter venio ad astrum dea . 
non ego longus dies nec inutilis abstulo aetas , qualis Dulichium fatum sum canus : fulmineus spumo aper sum dens peremo , quantus sum , Calydon , aut , Erymanthus , tuus . 
nec queror infernus quamvis cito rapto sub umbra . 
non possum fatum nobilis morior . 
Uendere , Tucca , poto centenis mille emo ? 
ploro dominus uendere , Tucca , poto ? 
nec tu blanditia , nec verbum rudesue querela , nec tu dens tuus saucius collum mouent ? 
ah facinus ! 
tunica pateo inguen utrimque leuata , aspiciturque tuus mentula facio manus . 
si tu delecto numeratus pecunia , uende argentum , mensa , murrinus , rus , domus ; uende senis seruos , ignosco , uende paternus : ne#2 puer uendas omnis uende miser . 
luxuria sum emo hic quis#2 enim dubitatue negatue ? 
, sed multus magnus uendere luxuria sum . 
Hystericam uetulo se dico#2 sum maritus et queror futui Leda necesse se ; sed fleo atque gemo tantus nego sum salus se refero potius propono morior . 
vir rogo ut uiuat uirides nec desero annus , et fio quod iam non facio ipse sino . 
protinus accedo medicus medicaeque recedo , tollunturque pes . 
o medicina grauis ! 
Drauci Natta suus uocat pipinnam , confero quis#2 Gallus sum Priapus . 
Uenturum iuras semper ego , Lygde , rogo constituisque hora constituisque locus . 
cum frustra jaceo longus prurigine tentus , succurro pro tu saepe sinistra ego . 
quis#2 preco , o fallax , meritum et mos iste ? 
umbellam luscus , Lygde , fera domina . 
curandus penem committo Baccara Raetus riuali medicus . 
Baccara Gallus sum . 
theca tego ahenea lauatur tu , Caelia , seruus ; ut quis#2 , oro , non sum cum citharoedus aut choraules ? 
non volo#1 , ut puto , mentulam video . 
quare cum populus lauaris ergo ? 
omnis an tu nos sum spado ? 
ergo , ne#2 uidearis inuidere , seruo , Caelia , fibula remitto . 
solvo , Paetus , decem tu ego sestertium cogo , perdo quoniam Bucco ducenti tu . 
ne#2 noceo , oro , ego non meus crimen : tuuus quis#2 bis centena poto perdo , perdo decem . 
in omnis Uacerra quod conclauibus consumo hora et dies totus#2 sedo , cenaturit Uacerra , non cacaturit . 
utor femineus complexus , utor , Uictor , ignotumque se mentula disco opus . 
flammeum texuntur sponsa , iam virgo paro , tondeo puer iam novus nuptus tuus . 
pedicare semel cupido do ille maritus , dum metuo telum uulnera primus noui : saepis hic fio nutrix materque uetabunt et dico#2 : " uxor , non puer , iste tu sum " . 
heu quantus aestus , quantus patior labor , si sum cunnus res peregrinus tu ! 
ergo Suburanae tiro trado magistra . 
ille vir facio ; non bene virgo doceo . 
ad primus decuma lapis quod venio hora , arguo lentus crimen pigritia . 
non sum iste quidem , non sum meus , sed tuus culpa sum mitto mula quis#2 ego , Paetus , tuus . 
litus#3 beatus Ueneris aureus Baiae , Baiae superbus blandus donum natura , ut mille laus , Flaccus , uersibus Baiae , laudo dignus non satis tamen Baiae . 
sed Martialis malus , Flaccus , quam#4 Baiae . 
opto uterque pariter inprobi votum sum . 
quod si deus munus hic tu do , quis#2 gaudium sum Martialis et Baiae ! 
cum sene communis uexat spado Dindymus Aeglen et iaceo in medius siccus puella torum . 
uiribus hic , opus non sum hic utilis annus : ergo sine effectus prurio uterque labor . 
supplex ille rogo pro se miserisque duo , hic iuuenem facio , hic , Cytherea , vir . 
ab Sinuessanis conuiua Philostratus unda conduco repeto nox iubeo lar paene imitor obeo saeuis Elpenora fatum , praeceps per longus dum ruo usque gradus . 
non sum , nympha , tam magnus periculum passus si potius vester ille bibo aqua . 
nemo habito gratus nisi dives et orbus apud tu , nemo domus multus , Sosibiane , loco . 
qui nondum Stygius descendo quaero ad umbra tonsor fugio , si sapio , Antiochus . 
albus parvus saeuis lacero bracchium cultris , cum furo ad Phrygius enthea turba modus ; mitis implicitas Alcon seco enterocelas fractaque fabrilis dedolat os manus . 
tondeo hic inopes Cynicus et Stoicus menta collaque puluerea nudo equinus iuba . 
hic miser Scythicus sub rupes Prometheus rado , carnificem durus pectus posco auem ; ad mater fugio Pentheus , ad Maenadas Orpheus , Antiochius tantus barbarum tela sono . 
hic quicumque meus numero stigmata mentum , in uetuli pycta qualis frons#2 sedo , non iracundus facio grauis unguis uxor : Antiochius ferrum sum et scelero manus . 
unus de cunctus animal hircus habeo cor : barbatus uiuit ne#2 fero Antiochus . 
sidus percutio sum subito tu , Zoile , lingua , dum lingo . 
certus , Zoile , nunc futues . 
lenio ut fauces medicus , quis#2 asper uexat adsiduus tussis , Parthenopaee , tu , mella do nucleosque iubeo dulcesque placenta et quisquis puer non sino sum truces . 
at tuuus non cesso totus tussio dies . 
non sum hic tussis , Parthenopaee , gula sum . 
dives sum quondam : sed tunc pedico sum et tu nullus diu femina notus sum . 
nunc sectaris anus . 
o quantum cogo egestas ! 
ille fututorem tu , Charideme , facio . 
multus iam , Lupus , possum se dies pedicare nego Charisianus . 
causa cum modus quaero sodales , uentrem dico#2 habeo se solvo . 
intactus quare mitto ego , Polla , corona ? 
ab tu uexatas malus teneo rosa . 
carmen nullus probus mollis quis#2 limite curro , sed quis#2 per salebras altaque saxum cado , et tu Maeonius quoque carmen magnus habeo , " Lucilius columella hic situs Metrophanes " ; attonitusque lex " terrai frugiferai " , Accius et quisquis Pacuuiusque uomunt . 
volo#1 imito ueteres , Chrestille , tuosque poeta ? 
dispereo ni scio mentula quis#2 sapio . 
Aeolidos Canace iaceo hic tumulo sepulcrum , ulterior quis#2 paruae septimus venio hiem(p)s . 
ah scelus , ah facinus ! 
propero quis#2 fleo , uiator , non licet hic vita de breuitate queror : tristis sum letum letum genus : horridus uultus apstulit et tener sedeo in os#1 luo , ipsaque crudelis edo osculum morbus nec do sum niger totus#2 labella rogum . 
si tam praeceps sum uentura uolatu , debeo alius fatum venio via . 
sed mors uocis iter properauit cludere blandus , ne#2 possum durus flecto lingua dea . 
Mentitur quis#2 tu uitiosum , Zoile , dico#2 . 
non uitiosus homo sum , Zoile , sed uitium . 
Pierius uatis Theodorus flamma Penates abstulo . 
hic Musa et tu , Phoebus , placo ? 
o scelus , o magnus facinus crimenque deus , non ardeo pariter quod domus et dominus ! 
quod nimium liues noster et ubique libella detraho , ignosco : uerpe poeta , sapio . 
hic quoque non curo , quod cum meus carmen carpo , compilo : et sic , uerpe poeta , sapio . 
ille ego cruciat , Solymus quod nascor in ipse pedica puer , uerpe poeta , meus . 
ecce nego iurasque ego per templum tono . 
non credo : jus , uerpe , per Anchialum . 
incido quotiens in basium fellatorum , in solium puto tu mergo , Flaccus , caput . 
Marcius , non Rhenus salio hic , Germanus : quis#2 obsto et puer prohibeo diuitis imbre lacus ? 
barbarus , non debeo , summoveo ciue , minister captiuam uictrix unda leuare sitis . 
unus nox quater possum : sed quattuor annus si possum , pereo , tu Telesilla semel . 
effugio non sum , Flaccus , basiatores . 
insto , moror ; persecuntur , occurro et hinc et illinc , usquequaque , quicumque . 
non ulcus acer pusulaeue luceo , nec tristis mens sordidique lichenes , nec labrum pinguis delibuo ceratum nec congelati gutta prosum nasus . 
et aestuo basio et algentem , et nuptialis basium reseruantem . 
non tu cucullus adseret caput tego , lectica nec tu tueor pelle ueloque , nec uindicabit sella saepis clusa : rima per omnis basiator intro . 
non consulatus ipse , non tribunatus seniue fascis nec superbus clamosus lictor abigo uirga basiatorem : sedeo in altus tuuus licet tribunal et ex curulis jus gens reddo , ascendo ille basiator atque ille . 
febricito basio et fleo , do oscitanti basium natantique , do caco . 
remedium malus solus sum , facio amicus basio quis#2 nola . 
de cathedra quotiens surgo iam saepe notaui pedicant miser , Lesbius , tu tunica . 
quis#2 cum conatum sum dexter , conor sinistra uellere , cum lacrima eximo et gemitus : sic constringo magnus Symplegade culus et Minyas intro Cyaneasque obstino . 
emendo cupa uitium deformis ? 
doceo : Lesbius , nec surgo censeo nec sedeo . 
habeo amica nolo , Flaccus , subtilis , quis#2 lacertus anulus meus cingo , quis#2 clune nudus rado et genu pungo , quis#2 serra lumbus , cuspis emineo culus . 
sed idem amica nolo mille libra . 
carnarius sum , pinguiarius non sum . 
Thaida tam tenuis possum , Flaccus , video ? 
tuuus , puto , quod non sum , Flaccus , video poto . 
non sum mentior quis#2 tu ego dico#2 habeo formonsam caro , Lydius , non facies . 
sum ita , si taceo et si tam mutus recumbo quam#4 sileo in cera uultus et in tabula . 
sed quotiens loquor , caro quoque , Lydius , perdo et suus plus nullus quam#4 tu lingua noceo . 
audio aedilis ne#2 tu uideatque caueto : portendo sum , quotiens coepio imago loquor . 
tantus tu sum animus probitas orisque , Safroni , ut miro fio tu possum pater . 
uxor , vado foras aut mos utor noster : non sum ego nec curius nec Numa nec Tatius . 
ego iucundus iuuant tracta per poculum nox : tuuus propero poto surgo tristis aqua . 
tuuus tenebrae gaudeo : ego ludo testis lucerna et iuuat admissum rumpo lux latus#2 . 
fascia tu tunicaeque obscuraque pallium celo , at ego nullus satis nudus puella iaceo . 
basium ego capio blandus imitatus columba : tuuus ego do auiae qualis mane solo . 
nec motus digno opus nec uoce iuuare nec digitus , tamquam tus merumque par : masturbabantur Phrygius post ostium seruo , Hectoreus quotiens sedeo uxor equus , et quamvis Ithacus sterto pudicus soleo illic#2 Penelope semper habeo manus . 
pedicare nego : do hic Cornelius Gracchus , Iulia Pompeius , Porcius , Brutus , tu ; dulcis Dardanius nondum misceo minister poculum iuno sum pro Ganymede Ioui . 
si tu delecto grauitas , Lucretius totus#2 sum licet usque dies , Laida nox volo#1 . 
mitto libra , quandrans , Garrice , mitto . 
saltem semis , Garrice , solvo ego . 
Uibi maximus , si uacas hauere , hic tantus lex : namque et occupatus et non sum nimium laboriosus . 
transis hic quoque quattuor ? 
sapisti . 
Explicitum nos usque ad suus cornu liber#4 et quasi perlego , Septiciane , refero . 
omnis lego . 
credo , scio , gaudeo , verum sum . 
perlego liber sic ego quinque tuus . 
quamvis tam longus possum satur sum libellus , lector , adhuc ab ego disticha paucus peto . 
sed Lupus usura puerique diarium posco . 
lector , solvo . 
taceo dissimulasque ? 
valeo . 
