Exporgi meliust lumbus atque exsurgier : Plautinus longus fabula in scaena venio . 
si ex tu taceo fio possum certus , erus , quis#2 miseria tu tam mitto macero , duo labor ego homo parsissem lubens , meus tu rogo et tis respondeo ego ; nunc quoniam is fio non possum , necessitas ego subigo ut tu rogito . 
Responde ego : quis#2 sum quod tuuus exanimo iam hic multus dies gero tabella tu , is lacrumis lauis nec tuus participo consilium quisquam facio ? 
Eloquere , ut quod ego nescio is tu scio . 
Misere miser sum , Pseudole . 
is tu Iuppiter prohibessit ! 
nihil hic Iouis ad iudicium attineo : sub Saturnus regnum uapulo , non sub Iouis . 
licet ego is scio quis#2 sum ? 
nam tuuus ego antidhac superus habeo comes consilium tuus . 
idem animus nunc sum . 
fax ego certus quis#2 tibist ; iuuabo aut red aut opus aut consilium bonus . 
capus hic tabella , tueor hinc narro tu quis#2 ego miseria et cura contabefacit . 
mos tu gero . 
sed quis#2 hic , quaeso ? 
quis#2 sum ? 
ut opinor , quaero litterae hic se liberi : alius alius scando . 
ludus iam ludus tuus ? 
hic quidem pol credo nisi Sibulla lego , interpretari alius potesse nemo . 
Qur inclementer dico#2 lepidus litterae lepidus tabella lepidus conscriptus manus ? 
an , opsecro hercle , habeo quis#2 gallina manus ? 
nam hic quidem gallina scribo . 
odiosus ego sum . 
lex vel tabella reddo . 
immo enim pellegam . 
Aduortito animus . 
non assum . 
at tuuus cito . 
immo ego taceo , tuuus istinc ex cera cito ; namque istic meus animus nunc sum , non in pectus . 
tuus amica video , Calidore . 
Vbi is sum , opsecro ? 
Eccam in tabella porrigo : in cera cubo . 
at tu deus deaeque quantumst Seruassint quidem ! 
quasi solstitialis herba paullisper sum : repente exorior sum , repentinus occido#2 . 
taceo , dum tabella pellego . 
ergo quin lex ? 
" Phoenicius Calidoro amator suus per cera et linum litterasque interpres salus impertio et salus ex tu expeto lacrumans titubo animus , cor et pectus . 
" pereo ! 
salus nusquam inuenio , Pseudole , quam#4 ille remitto . 
quam#4 salus ? 
argenteus . 
pro lignean salus ueis argenteus remitto ille ? 
video sum quam#4 tuuus res gero . 
recito modus : ex tabella iam faxo scio quam#4 subito argentum ego usus invenio siet . 
" leno ego peregre miles Macedonius minae uiginti uendidit , uoluptas meus ; et priuquam hinc abeo quindecim miles mina do ; nunc unus quinque remoror mina . 
is caussa miles hic relinquo symbolum , exprimo in cera ex anulus suus imago , ut quis#2 huc adfero eiius similis symbolum cum is simul ego mitto . 
is reus dies hic praestituo sum , proximus Dionysius . 
" cras is quidem sum : prope assum exitium ego , nisi quis#2 ego in ted sum auxilium . 
sine pellegam . 
sinum , namque ego uideor cum is fabularier ; lex : dulcis amarumque unus nunc misceo ego . 
" nunc noster amor , mos , consuetudo , iocu , ludus , sermo , suauisauiatio , compressiones artus amantum corpus , tener labellis mollis morsiuncula , noster orgiorum iunculae , papilla horridulus oppressiuncula , harunc uoluptatum ego omnis atque ibidem tu distractio , discidium , uastities venio , nisi quis#2 ego in test aut tibist in ego salus . 
hic quis#2 ego sciui ut scio curaui omnis ; nunc ego tu experior quis#2 amo , quis#2 simulo . 
valeo . 
" sum mitto scribo , Pseudole . 
Oh ! 
miserrume . 
quin fleo ? 
Pumiceos oculus habeo : non queo lacrumam exoro ut exspuo unus modus . 
quis#2 ita ? 
genu noster semper siccoculum sum . 
Nilne adiuuare ego audeo ? 
quis#2 facio tu ? 
eheu ! 
" eheu " ? 
is quidem hercle ne#2 parsis : do . 
miser sum , argentum nusquam inuenio mutuom eheu ! 
neque intus nummus ullus sum . 
eheu ! 
ille abduco sum mulier cras . 
eheu ! 
Istocine pactus ego adiuuas ? 
do is quod ego sum ; namque is ego thensaurus iugum in noster domost . 
ago sum de ego hodie . 
sed poto tuuus mutuus drachumam do unus ego quam#4 cras reddo tu ? 
vix hercle , opinor , si ego oppono pignus . 
sed quis#2 is drachuma facio volo#1 ? 
Restim volo#1 ego emo . 
quamobrem ? 
qui ego facio pensilis . 
certus sum ego ante tenebrae tenebrae sequor . 
quis ego igitur drachumam reddo , si do tu ? 
an tuuus tu is caussa volo#1 scio suspendo ut ego defrudes , drachumam si do tu ? 
profecto nullus pactus possum uiuere si ille ab ego abalieno atque abduco . 
quis#2 fleo , cuculus ? 
Viues . 
quis#2 ego ni fleo , quisque nec paratus nummus argentum siet neque libellai spes sum usquam gens ? 
ut litterae ego hic sermo audio , nisi tuuus ille drachumis fleueris argenteus , quod tuuus iste lacrumis tu probo postulo , non multus refero quam#4 si imbrim in cribrum gero . 
verus ego tu amo , ne#2 paue , non desero . 
spero alicunde hodie ego bonus opus aut hic meus tu invenio sum auxilium argentarius . 
atque is sum unde unde dico#2 nescio , nisi quia futurumst : ita supercilium salio . 
utinam quis#2 dico#2 dico#2 facio suppeto ! 
scio tuuus quidem hercle , meus si commoui sacer , quo pactus et quantus solea turbellas do . 
in tu nunc omnis spes sum aetas meus . 
Satin sum si hic hodie mulier ecficio tu tuus ut sum aut si tu do uiginti mina ? 
satum , si futurumst . 
rogum ego uiginti mina , ut ego ecfecturum tu quod promitto scio . 
rogum , opsecro hercle . 
gestio promitto . 
Dabisne argentum ego hodie uiginti mina ? 
do . 
molestus nunciam ne#2 sum ego . 
atque hic , ne#2 dico#2 tu nego , dico#2 prius : si nemo alius possum , tuom tango pater . 
deus tu ego semper seruent ! 
verum , si possum , pietas caussa vel etiam mater quoque . 
de istac res in oculus utrumuis conquiescito . 
Vtrum ? 
annus in auris ? 
at hic peruolgatumst parvus . 
nunc , ne#2 quis#2 dico#2 se nego , dico#2 omnis , pube praesens in contio , omnis poplo , omnis amicus#2 notisque edico meus in hic dies ab ego ut caueant , ne#2 credo ego . 
St ! 
taceo opsecro hercle . 
quis#2 negotium sum ? 
ostium leno crepo . 
crus mauellem modus . 
atque ipse egredior penitus#3 , peiiuri caput . 
exeo , ago exeo , ignaui , male habeo et male concilio , quis#2 numquam quisquam quisquam venio in mens ut rectus facio , quibu , nisi ad hic exemplum experior , non possum usura usurpari . 
is officium , ut mauelis lupus apud ouis quam#4 hic domus linquo custos . 
at facies quom aspicio is , hau malus uidentur : opus fallo . 
nunc adeo#2 hic edictio nisi animus aduortetis omnis , nisi somnus socordiamque ex pectus oculisque exmouetis , ita ego uostra latus#2 lorum facio ut ualide uaria sum , ut ne#2 peristromata quidem aequus pingo sum Campanicus neque Alexandrinus beluata tonsilis tappetia . 
atque heri iam edico omnis dederamque is provincia , verum ita vos sum praeditus neglego ingenium inprobi , officium uostrum ut vos malus cogo commonerier ; nempe ita animo esti vos : uinciti duritia hic atque ego . 
hic sum video , ut alius res ago ! 
hic ago , hic animus aduortite , huc adhibeo aura quis#2 ego loquor , plagigera genus homo . 
numquam edepol uostrum durius tergum sum quam#4 terginum hic meus . 
quis#2 nunc ? 
doletne ? 
is sic do , si quis#2 erus seruos sperno . 
Adsistite omnis contra ego et quis#2 loquor aduortite animus . 
tu quis#2 urna habeo aqua ingere , fax plenus ahenum sum coquus . 
tu cum securus caudicalis praeficio provincia . 
at hic retunsast . 
sine siet ; itidem vos plaga omnis : numqui parvus is gratia tamen omnis opus uto ? 
tu hic praecipio ut niteo aedes . 
habeo quod facio : properus , abeo intro . 
tu sum lectisterniator . 
tu argentum eluito , idem exstruito . 
hic , quom ego ab forum reuortar , facio ut offendo paro#2 , uorsa , spargo , terta , strata , lautaque coctaque omnis uti sum . 
nam ego hodie natalis dies sum , decet is omnis vos concelebro . 
perna , callum , glandium , sumen facio in aqua iaceant . 
Satin audio ? 
Magnufice volo#1 ego uiros summus accipio , ut ego res sum reantur . 
intro abite atque hic cito celebro , ne#2 mora#3 quis#2 sum , coquus quom ueniat ; ego is in macellum , ut piscis quisquis ibist pretium praestinem . 
I , puere , prae ; ne#2 quisquam pertundo cruminam cautiost . 
vel opperire , sum quod domus dico#2 paene sum obliviscor . 
Auditin ? 
vos , mulier , hic habeo edictio . 
vos quis#2 in munditia , mollitia deliciisque aetatula ago , vir cum summus , inclutus amica , nunc ego scibo atque hodie experior quis#2 capitium , quis#2 uentri opera do , quaeq suus reus , quis#2 somnus studeo ; quam#4 liberta sum ego credo et quam#4 uenalem hodie experior . 
facio hodie ut ego munus multus huc ab amatoribu conueniant . 
nam nisi ego penus annuus hodie conuenit , cras poplo prostituo vos . 
natalis scio ego sum dies hic : ubi iste sum quibu vos oculus sum , quibu vita , quibu deliciae sum , quibu sauia , mammia , mellilla ? 
Maniplatim ego munerigerulus facio ante aedis iam hic as . 
Qur ego uestem , aurum atque is quis#2 sum vos usus , praebeo ? 
quis#2 ego domus nisi malus#3 uostra operast hodie ? 
Inprobae uino modus cupidus sum : is vos uostros panticesque adeo#2 madefactatis , quom ego sum hic siccus . 
nunc adeo#2 hic factust bonus ut nomen quisque appello suus , ne#2 dico#2 sum actutum se quispiam uostrarum ego nego : aduortite animus cunctus . 
principium , Hedylium , tu ago , quis#2 amicus sum frumentarius , quibu cunctus mons maxumi frumentum acerui sum domus : facio sum sum defero huc ego frumentum , hic annus quod satis , ego et familia omnis sum meus , atque adeo#2 ut frumentum afluam , ut civitas nomen ego commuto meque ut praedico leno ex Ballio rex Iason . 
Audin ? 
furcifer satin magnuficus tu video ? 
Pol iste atque etiam malificus . 
sed taceo atque hic res gero . 
Aeschrodora , tuuus quis#2 amicus#2 tu habeo lenonum aemulus lanius , quis#2 item ut nos juror jus malus male quaero res , audio : nisi carnarium tres grauida tegoribus onus uber hodie ego sum , cras tu , quasi Dircam olim ut memoro duo gnati Iouis deuinxere ad taurus , item ego tu distringo ad carnarium ; is tu profecto taurus fio . 
nimium sermo hic ira incendo . 
Huncine hic homo patior colo iuuentutem Attica ? 
Vbi sum , ubi lateo quis#2 aetas integer sum , quis#2 amo ab leno ? 
quin convenio ? 
quin unus omnis pestis hic populus hic libero ? 
sed uah ! 
nimium stultus , nimium sum indoctus : illinc audeo is facio quis#2 ut seruiant suus amor cogo ? 
simul prohibeo facio aduorsum is quod nolint . 
vah ! 
taceo . 
quis#2 sum ? 
male morigerus , male facio ego quom sermo hic obsono . 
taceo . 
at taceo malus multus quam#4 taceo dico#2 . 
tu autem , Xytilis , facio ut animus aduortas , quisque amator oliui domus habeo magnus . 
si ego non iam huc culleus oleum deportatum sum , tu ipse culleus ego cras facio ut deportere in pergula ; ibi tu adeo#2 lego#2 do ubi tuuus hau somnus capio , sed ubi usque ad languor teneo quo se hic tendo quis#2 loquor . 
ain , excetra tuuus ? 
qui tu amicus#2 tot habeo tam probus oleum onustus , num quoipiam sum hodie tuus tuus opus conseruorum nitidiusculum caput ? 
aut num ipse ego pulmentum uto magis unctiusculo ? 
sed scio , tuuus oleum hau magnus pendo , uino tu deuincis . 
sine modus , reprehendo ego cunctus hercle unus opus , nisi quidem tuuus hic omnis facio ecfecta quis#2 loquor . 
tu autem quis#2 pro caput argentum ego iam iam semper numero , is pacisci modus scio , sed quod pactum sum non scio solvo , Phoenicius , tu ego hic loquor , deliciae summatus vir : nisi hodie ego ex funda tuus amicus#2 omnis huc penus adfero , cras Phoenicius poeniceo corium inuises pergula . 
Pseudole , non audio quis#2 hic loquor ? 
audio , erus , equidem atque animus aduorto . 
quis#2 ego sum auctor hic ut mitto , ne#2 amica hic meus prostituo ? 
nihil curassis , liquidum sum animus : ego pro ego et pro tu curo . 
iam diu ego hic bene et hic ego uolumus et amicitia sum antiquus : mitto hodie hic suus dies natalis malus res magnus et maturus . 
quis#2 opust ? 
Potin alius res ut curo ? 
at Bat ! 
crucio . 
cor durus . 
non possum . 
facio possum . 
quonam uincere pactus possum animus ? 
in res quod sum praeuortaris quam#4 in res aduorsa animus ausculto . 
nugae istaec sum : non iucundumst nisi amo facio stultus . 
Pergin ? 
o Pseudole ego , sine sum nihilum , mitto ego sum . 
sinum : sine modus ego abeo . 
mane , mane , iam ut uoles med sum ita sum . 
nunc tuuus sapio . 
eo dies ; ego ego ces so : i prae , puere . 
heus , abeo . 
quin reuocas ? 
quis#2 propero ? 
placide . 
at priuquam abeo . 
quis#2 hic , malus#3 , tam placide is , puere ? 
hodie natus , heus , hodie natus , tu ego dico#2 , heus , hodie natus , redeo et respicio ad nos . 
tametsi occupatus , moramur . 
mane , is conloqui quis#2 volo#1 tu . 
quis#2 hic sum ? 
quis sum quis#2 mora ego occupo molestus offero ? 
qui tu sospitalis sum . 
Mortuost quis#2 sum : quis#2 sum ussust . 
nimium superbe . 
nimium molestus . 
Reprehende homo , adsequere . 
I puere . 
Occedamus hic obuiam . 
Iuppiter tu perdo , quisquis sum . 
tu volo#1 . 
Hau vos ego ambos . 
Vorte hic puere , tu . 
non licet conloqui tu ? 
at ego non iubeo . 
sin tuamst quispiam in res ? 
Licetne , opsecro , bitere an non licet ? 
vah ! 
Manta . 
Omitte . 
Ballio , audio . 
Surdu sum profecto inanilogistae . 
do dum sum . 
non peto quod do . 
do quando sum . 
duco quando habeo . 
eheu , quam#4 ego malus perdo modus quod tu defero et quod do ! 
morior verbum res nunc facio ; stultus sum , res acta ago . 
Nosce saltem hic quis#2 sum . 
iam diu scio quis#2 sum : nunc quis#2 sum ipsus se scio . 
ambulo tuuus . 
Potin ut semel modus , Ballio , huc cum lucrum respicio ? 
respicio istoc pretium ; namque si sacrufico summus Ioui atque in manus exta teneo ut poriciam , interea locus si lucrum quis#2 do , potius res diuinam desero . 
non possum pietas opsisti hic , utut res ceterus . 
deus quidem quos magnus aequus sum metuo , is minimus facio . 
compello . 
Salue multus , serue Athenae pessume . 
deus tu deaeque amo vel huiius arbitratus vel meus , vel , si dignus alius pactus , neque amo nec facio bene . 
quis#2 ago , Calidore ? 
amo atque egeo acriter . 
misereo , si familia alo possum misericordia . 
Heia ! 
scio nos quidem tu qualis sum ; ne#2 praedico . 
sed scin quis#2 nos uolumus ? 
Pol ego propemodum : ut male sum ego . 
et is et hic quod tu reuocamus . 
quaeso animus aduorte . 
audio . 
atque in paucus , ut occupatus nunc sum , confero quis#2 uelis . 
hic pudeo , quod tu promitto quisque is promitto dies , quia tu mina uiginti pro amicus etiam non do . 
nimium is quod pudeo facilis fero quam#4 ille quod pigeo . 
non do istunc pudeo : ego quia non accipio pigeo . 
at do , paro : aliquot hic dies manta modus . 
nam is hic metuo ne#2 ille uendas ob simultas suus . 
sum occasio , si uellet , iam pridem argentum ut do . 
quis#2 si non habeo ? 
si amo , inuenires mutuom , ad danista deuenires , addo faenusculum , surruperes pater . 
Surruperet hic pater , audacissume ? 
non periclumst ne#2 quis#2 rectus monstro . 
non lenoniumst . 
Egon pater surrupere possum quisquam , tam caveo senium ? 
atque adeo#2 , si facio possum , pietas prohibeo . 
audio . 
Pietas ergo iste amplexator noctu pro Phoenicius . 
sed quom pietas tu amor video tuus praeuortere , omnis homo tu pater sum ? 
nullus sum tu quis#2 rogo mutuom argentum ? 
quin nomen quoque iam intereo " mutuom . 
" heus tuuus , postquam hercle iste ab mensa surgo satum poti virus , quis#2 suus repeto , alienus reddo nascor nemo , postilla omnis caveo sum ne#2 credo alter . 
nimium miser sum , nummus nusquam reperio argentum queo ; ita miser et amor pereo et inopia argentaria . 
emo dies caecus hercle oliuom , is uendito oculatus dies : iam hercle vel ducenti fio possum praesens mina . 
pereo annus lex ego perdo quinauicenaria . 
Metuont credo omnis . 
idem sum ego lex : metuo credo . 
credo autem ! 
Eho an paeniteo tu quantus hic sum usus ? 
non sum iustus quisquam amator nisi quis#2 perpetuo do ; do , do usque : quando nihil sum , simul amo desino . 
Nilne tu misereo ? 
inanis cedo , dico#2 non sono . 
atque ego tu uiuom saluomque uellem . 
Eho an iam mortuost ? 
Vtut sum , ego quidem profecto cum iste dico#2 mortuost : ilico uixit amator , ubi leno supplico . 
semper tuuus ad ego cum argentatus accedito querimonia ; namque istuc quod nunc lamento , non sum argentum tu , apud nouercam querere . 
Eho an umquam tuuus hic nubo pater ? 
deus bonus faxint ! 
fax quod tu rogo , Ballio , meus fides , si iste formidus credo . 
ego in hic triduus aut terra aut mare alicunde euoluam is argentum tu . 
tu ego credo ? 
Qur non ? 
quia pol qui opus credo tu unus opus alligo fugitiuam canis agninus lac . 
Sicine ego aps tu bene mereor male refero gratia ? 
quis#2 nunc volo#1 ? 
ut opperiare hic sex dies aliquos modus ne#2 ille uendas neu ego perdo homo amo . 
animus bonus sum . 
vel sex mensis opperibor . 
Eugae , homo lepidus ! 
immo uein etiam tu facio ex laetus laetor magis ? 
quis#2 iam ? 
quia enim non uenalem iam habeo Phoenicius . 
non habeo ? 
non hercle vero . 
Pseudole , i accerse hostia , uictumas , lanius , ut ego hic sacrufico summus Ioui ; namque hic ego nunc sum multus potior Iuppiter quam#4 Iuppiter . 
nolo uictumas : agninus ego exta placari volo#1 . 
properus , quis#2 sto ? 
I accerse agnus . 
Audin quis#2 ajo Iuppiter ? 
iam hic sum ; verum extra porta ego etiam currendumst prius . 
quis#2 is ? 
lanius inde accersam duo cum tintinnabulum , idem duo grex uirgarum inde ulmeus adegero , ut hodie ad litatio hic suppeto satio Ioui . 
I in malus crux ! 
Istuc eo Iuppiter lenonius . 
ex tuus res sum ut ego emoriar . 
Quidum ? 
ego dico#2 tu : quia edepol , dum ego uiuos uiuam , numquam sum frugi bonus . 
ex tuus res non sum ut ego emoriar . 
Quidum ? 
sic , quia si ego emortuus sum , Athenae tu sum nemo nequis . 
dico#2 ego , opsecro hercle , verum serius hic quod tu rogo . 
non habeo uenalem amica tuuus meus Phoenicius ? 
non edepol habeo profecto , namque iam pridem uendidi . 
quis modus ? 
sine ornamentum , cum intestinum omnis . 
meus tuuus amica uendidisti ? 
validus , uiginti minae . 
viginti minae ? 
Vtrum volo#1 , uer quater quini minae , miles Macedonius , et iam quindecim habeo mina . 
quis#2 ego ex tu audio ? 
amica tuus sum facio argenteus . 
Qur is audeo facio ? 
libet , meus sum . 
Eho , Pseudole , i gladius affero . 
quis#2 opus gladius ? 
qui hic occido atque ego . 
quin tuuus ted occido#1 potius ? 
nam hic fames iam occido#1 . 
quis#2 ais , quantum terra tango homo peiiurissume ? 
iurauistin tu ille nullus uenditurum nisi ego ? 
Fateor . 
Nemp conceptus verbum ? 
etiam consuo quoque . 
Peiiurauisti , scelestus . 
at argentum intro condo . 
ego scelestus nunc argentum promo potio sum domus : tuuus quis#2 pius , istoc sum genus gnasco , nummus non habeo . 
Pseudole , adsiste altrim secus atque onus hic maledictum . 
licet . 
numquam ad praetor aequus cursim curro , ut emitto manus . 
Ingere malus multus . 
iam ego tu differam dico#2 meus . 
Inpudice . 
Itast . 
scelestus . 
dico#2 verum . 
verbero . 
quippini ? 
Bustirape . 
certus . 
Furcifer . 
fio optume . 
Sociofraude . 
sum meus istaec . 
parricida . 
pergo tuuus . 
sacrilegus . 
Fateor . 
Peiiure . 
vetus uaticinamini . 
Legerupa . 
validus . 
Permities adulescentum . 
Acerrume . 
fur . 
Babae ! 
Fugitiue . 
Bombax ! 
Fraus populus#2 . 
Planissume . 
fraudulentus . 
Inpure . 
leno . 
caenum . 
cantor probus ! 
Verberauisti pater atque mater . 
atque occido#2 quoque potius quam#4 cibus praehiberem : num peccaui quispiam ? 
in pertussum ingero dico#2 dolium , opera ludo . 
numquid alius etiam uoltis dico#2 ? 
ecquis tu pudeo ? 
Ten amator sum invenio inanis quasi cassus nucem ? 
verus quamquam multus malaque dico#2 dico#2 ego , nisi ego hodie affero miles quinque quis#2 debeo mina , sicut hic sum praestituo summa is argentum dies , si is non affero , possum opinor facio ego officium meus . 
quis#2 is sum ? 
si tuuus argentum attulo , cum ille perdo fides : hic meus sum officium . 
ego , opera si sum , plus tu loquor ; sed sine argentum frustra sum quis#2 ego tuus misereor postulo . 
hic meast sententia , ut tuuus hinc porro quis#2 ago consulo . 
Iamne abeo ? 
negotium nunc sum plenus . 
Paullo post magis . 
illic#2 homo meus sum , nisi omnis deus ego atque homo desero . 
exosso ego ille simulter itidem ut murena coquus . 
nunc , Calidore , tu ego opera do volo#1 . 
ecquis impero ? 
hic ego oppidum admoenio ut hodie capio volo#1 ; ad is res usust homo astutus , doceo , caveo et callidus , quis#2 impero ecfecta reddo , non quis#2 uigilans dormio . 
cedo ego , quis#2 sum facio ? 
Temperius ego faxo scio . 
nolo bis iterari , sat sic longus fio fabula . 
bonus atque aequus ora . 
properus , adduco homo cito . 
paucus ex multus sum amicus#2 , homo certus quis#2 sient . 
ego scio istuc . 
ergo uterque tu nunc diligo paro ex multus , ex ille paucus unus quis#2 certust cedo . 
iam hic faxo adsum . 
Potin ut abeo ? 
tu mora dico#2 creo . 
postquam illic#2 hinc abeo , tuuus astus solus , Pseudole . 
quis#2 nunc ago , postquam erilis filius largitus dico#2 dapsilis ? 
Vbi sum is ? 
quisque neque paratast gutta certus consilium neque adeo#2 argentum neque nunc quis#2 facio scio . 
neque exordiri primus unde occipias habeo neque ad detexo tela certus terminus . 
sed quasi poeta , tabula quom capio se , quaero quod nusquam gentiumst , reperio tamen , facio ille ueri similis quod mendacium sum , nunc ego poeta fio : uiginti mina , quis#2 nunc nusquam sum gens , inueniam tamen . 
atque ego ego iam pridem hic do dico#2 et volo#1 inicio tragulam in noster senex ; verum is nescioquo pactus praesensit prius . 
sed comprimunda vox ego atque oratiost : erus eccum video huc Simo unus simul cum suus uicino Calliphone incedo . 
ex hic sepulcrum uetere uiginti mina ecfodiam ego hodie quis#2 do erilis filius . 
nunc huc concedo unde hic sermo lego . 
si de damnoseis aut si de amator dictator fio nunc Athenae Attica , nemo anteueniat filius , credo , meus : ita nunc per urbs solus sermo omnibust , is uelle amica libero et quaero argentum ad is res . 
hic alius ego renuntio ; atque is iam pridem sentio et subolebat ego , sed dissimulo . 
iam ille felat filius . 
occido#1 sum hic res , haereo hic negotium . 
quis in commeatus volo#1 argentarius proficiscor , ibi nunc oppidum opsaeptast via . 
Praesensit : nihil sum praeda praedator . 
homo quis#2 gesto quisque ausculto crimen , si meus arbitratus licet , omnis pendeo , gestores lingua , auditor auris . 
nam istaec quis#2 tu renuntio , filius tu uelle amo argentum circumduco , fors fuat an istaec dico#2 sum mendacium ; sed si sum is verum , ut nunc mos sum , magnus , quis#2 mirus facio ? 
quis#2 nouom , adulescens homo si amo , si amica libero ? 
Lepidus#2 senex ! 
Vetu nolo facio . 
at enim nequiquam neuis ; vel tuuus ne#2 facio talis in adulescentia . 
probus pater sum oportet quis#2 gnatum suus sum probus quam#4 ipsus sum postulo . 
nam tuuus quod damnum et quod facio flagitium populus uiritim possum dispertirier . 
Idne tuuus miro , si patrissat filius ? 
quam#4 paucus sum homo commodum ! 
is , illic#2 sum pater pater sum ut aequomst filius . 
quis hic loquor ? 
meus hic sum quidem seruos Pseudolus . 
hic ego corrumpo filius , scelus caput ; hic dux , hic illist paedagogus , hic ego cupio excruciari . 
iam istaec insipientiast , ira in propromptu gero . 
quanto sero sum adeo blandus verbum atque exquiro sintne ille necne sum quis#2 tu renuntio ! 
bonus animus in malus res dimidiumst malus . 
tu ausculto . 
eo ad tu , Pseudole . 
oratio tu paro aduorsum senex . 
erus saluto primus , ut aequomst ; postea si quis#2 superfit vicinus impertio . 
Salue . 
quis#2 ago ? 
sto hic ad hic modus . 
status video homo , Callipho , quam#4 basilicus ! 
confidenterque asto intellego . 
decet innocens quis#2 sum atque innoxius seruom superbus sum apud erus potis . 
sum quis#2 tu uolumus perconto , quis#2 quasi per nebula nos scio atque audiuimus . 
conficio iam tu hic verbum ut tuuus censeo non Pseudolum , sed Socratem tu loquor . 
Itast , iam pridem tuuus ego sperno , sentio . 
Paruom sum apud tu ego fides ipse intellego . 
Cupi ego sum nequam : tamen sum frugi bonus . 
facio sum uociuas , Pseudole , aedis Aurius , meus ut migro dico#2 possum quo volo#1 . 
ago loquor quiduis , tam etsi tu suscenseo . 
Mihin dominus seruos tuuus suscenseo ? 
tam tu mirus is video ? 
Hercle quis#2 , ut tuuus praedico , cauendumst ego aps tu irascor ; atque alius tuuus modus ego uerberare atque ego tu soleo cogito . 
quis#2 censeo ? 
Edepol meritum sum irascor arbitror , quom apud tu paruomst is fides . 
iam sic sinum ; irascor sum : ego ne#2 quis#2 noceo cauero . 
sed quis#2 ais ? 
quis#2 hic quod tu rogo ? 
si quis#2 volo#1 rogum . 
quod scibo Delphis tu responsum dico#2 . 
Aduorte ergo animus et facio sum promissus memor . 
quis#2 ais ? 
Ecquam scio filius tibicina meus amo ? 
. 
libero quam#4 uelit ? 
. 
Ecquas uiginti mina per sycophantia atque per doceo dolus paritas ut ab ego auferas ? 
Aps ted ego auferam ? 
ita , quis#2 meus gnato do , quis#2 amica libero ? 
fateor , dico#2 . 
. 
fateor . 
Dixin , Callipho , dudum tu ? 
memini . 
Qur hic , tuuus ubi resciuisti ilico , celo ego sum ? 
Qur non resciui ? 
Eloquar . 
quia nolebam ex ego mos progigni malus#3 , erus ut suus seruos criminaret apud erus . 
Iuberes hic praecipito in pistrinum traho . 
numquid , Simo , peccatum sum ? 
immo magnus . 
Desiste , rectus ego meus res sapio , Callipho ; peccatum meus sum . 
animus aduorte nunciam quapropter tu expertem amor nascor habeo : pistrinum in mundum scibam , si is faxem , ego . 
non ab ego scibas pistrinum in mundum tu , quom is mussitabas ? 
Scibam . 
quin dictumst ego ? 
quia ille malus#3 adsum , istuc absum longus ; ille sum praesens , hic sum diecula . 
quis#2 nunc ago ? 
nam hinc quidem ab ego non possum argentum auferri , quis#2 praesertim sentio . 
ne quisquam credo nummus iam edico omnis . 
numquam edepol quisquam supplico , dum quidem tuuus uiuos uiues . 
tu ego hercle argentum do , aps tu equidem sumo . 
tu ab ego sumo ? 
strenuus . 
Excludito ego hercle oculus , si do . 
do . 
iam dico#2 ut ab ego caueas . 
certus edepol scio , si apstuleris , mirus et magnus facinus facio . 
facio . 
si non apstuleris ? 
virga caedito . 
sed quis#2 si apstulero ? 
do Iouem testis tu tu aetas inpune habeo . 
Facito ut memini . 
Egon ut cauere nequeam , quisque praedico ? 
praedico ut caueas . 
dico#2 , inquam , ut caueas . 
Caue . 
is iste ego tuuus hodie manus argentum do . 
Edepol mortalis graphicum , si seruat fides ! 
Seruitum tu ego abducito , ni facio . 
atque amicus#2 dico#2 . 
nam nunc non meus . 
Vin etiam dico#2 quod vos magus miror ? 
studeo hercle audio , namque ted ausculto lubens . 
[ Agedum , namque satum lubenter tu ausculto loquor . 
] Priuquam iste pugna pugno , ego etiam prius do alius pugna clarus et commemorabilem . 
quam#4 pugna ? 
is ab hic leno uicino tuus per sycophantia atque per doceo dolus tibicina ille tuus quam#4 gnasco deperit , is circumduco lepidus leno . 
quis#2 sum ? 
Ecfectum hic hodie reddo uterque ad uesperum . 
siquidem istaec opus , ut praedico , perficio , uirtute rex Agathocli antecesseris . 
sed si non faxis , numquid caussaest ilico quin tu in pistrinum condo ? 
non unus dies , verum hercle in omnis quantumst ; sed si ecfecero , dabin ego argentum quod do leno ilico tuus uoluntate ? 
ius bonus oro Pseudolus ; " do " in . 
at enim scin quis#2 ego in mens venio ? 
quis#2 si hic inter se consentio , Callipho , aut de compecto facio consuo dolus , quis#2 ego argentum circumuortant ? 
quis ego audax sum , si istuc facinus audeo ? 
immo sic , Simo : si sumu compecti sive consilium umquam ineo aut si de istac res umquam inter nos conuenimus , quasi in liber#4 quom scribo calamus litterae , stilus ego totus#2 usque ulmeus conscribito . 
Indicus ludus nunciam , quando iubeo . 
do in hic dies opera , Callipho , quaeso ego ne#2 quo tu ad alius occupo negotium . 
quin rus ut eo iam heri constituo . 
at nunc disturba quis#2 statuo machina . 
nunc non abeo certus sum istac gratia ; lubidost ludus tuus specto , Pseudole . 
et si hic uidebo non do argentum tu quod dico#2 , potius quam#4 is non fio ego do . 
non demutabo . 
namque edepol , si non do , clamor magnus et multus flagitabere . 
ago amolimini hinc vos intro nunciam atque meus uicissim do locus fallacia . 
fio , gero mos tu . 
sed tu volo#1 domiusque as . 
quin tu hic opera dico#2 . 
at ego ad forum eo . 
iam hic sum . 
actutum redeo . 
suspicio sum ego nunc vos suspicarier , ego idcirco hic tantus facinus promitto , quis#2 vos oblecto , hic fabula dum transigo , neque sum facio quod facio dico#2 . 
non demutabo . 
atque etiam certus , quod scio , quo is sum facio pactus nihil etiam scio , nisi quia futurumst . 
nam quis#2 in scaena prouenit , novus modus nouom aliquis invenio affero addecet ; si is facio nequeat , do locus ille quis#2 queo . 
concedo aliquantisper hinc ego intro iubeo , dum concenturio in cor sycophantia . 
Exibo , non sum vos mora ; tibicen vos interibi hic delectauerit . 
pro Iuppiter , ut ego quisquis ago lepidus omnis prospereque eueniunt : neque quod dubito neque quod timeo meus in pectus conditumst consilium . 
( maiores meus fretus uirtute dico#2 , meus industrius et malitia fraudulentus ) , facilis ut uincam , facilis ut spoliem meus perduellis meus perfidia . 
nunc inimicus ego hic communis meus atque uostrorum omnis Ballio exballistabo lepidus : do opera modus ; hic ego oppidum admoenio ut hodie capio volo#1 . 
atque hic meus legio adduco ; si hic expugno facilis hic res meus ciuibu facio , post ad oppidum hic uetus continuo meus exercitus protinus obduco : ind ego et simul particeps omnis meus praeda onero atque opplebo , metus et fuga perduellibus meus ego ut scio nascor . 
is sum genus gnasco : magnus ego facinus decet ecficere quis#2 post ego clarus et diu clueo . 
sed hic quis#2 video quis#2 hic sum quis#2 oculus meus obuiam ignobilis obicio ? 
lubet scio quis#2 hic venio cum macchaera et hic quam#4 res ago hinc do insidiae . 
is locus sum atque hic regio quis#2 ego ab sum sum demonstro , ut ego oculus ratio capio quam#4 ego ita dico#2 eru meu miles , septumas sum aedis ab porta ubi ille habito leno quisque jubeo symbolum ego fero et hic argentum . 
nimis uelim certus quis#2 is ego facio Ballio leno ubi hic habito . 
St ! 
taceo , taceo , meus hic sum homo , ni omnis deus atque homo desero . 
novus consilium nunc ego opus sum , novus res hic subito ego obiectast : hic praeuortar principium ; illaec omnis missa habeo quis#2 ante ago occipio . 
iam pol ego hic stratioticum nuntium advenio probus percutio . 
ostium pulto atque intus euocabo aliquis foras . 
quisquis sum , compendium ego tu facio pultandi volo#1 ; namque ego precator et patronus foris procedo foras . 
tunc sum Ballio ? 
immo vero ego is sum Subballio . 
quis#2 istuc uerbist ? 
condus , promus sum , procurator penum . 
quasi tu dico#2 atriensis . 
immo atriensi ego impero . 
quis#2 tuuus , seruosne sum an liber#4 ? 
nunc quidem etiam seruio . 
ita video , et non video dignus quis#2 liber#4 sies . 
non solo respicio tu , quom dico#2 iniuste alter ? 
hic homo malus#3 sum oportet . 
deus ego seruant atque amo , namque hic ego incus sum : procudam ego hodie hinc multus dolus . 
quis#2 illic#2 solus se cum loquor ? 
quis#2 ais tuuus , adulescens ? 
quis#2 sum ? 
Esne tuuus an non sum ab ille miles Macedonius , seruos eiius quis#2 hinc ab nos sum mercor mulier , quis#2 argentum meus sum leno quindecim do mina , quinque debeo ? 
sum . 
sed ubi tuuus ego nouisti gens aut uidisti aut conloquor ? 
nam equidem Athenae antidhac numquam adueni neque tu video ante hic dies umquam oculus meus . 
quia video inde sum ; namque olim quom abeo , argentum hic dies praestitutast , quoad refero nos , neque dum refero . 
immo assum . 
Tun affero ? 
Egomet . 
quis#2 dubito do ? 
tu ego do ? 
ego hercle vero , quis#2 res rationesque erus Ballionis curo , argentum accipio , expensum et quisque debeo do si quidem hercle etiam supremum promptus thensauros Iouis , tu libella argentum numquam credo . 
dum tuuus sternuas , res sum solvo . 
vincio potius sic seruauero . 
vae tu ! 
tu invenio vero meus quis#2 furcilles fides . 
quasi ego non sescenta tantus solus soleo credier . 
possum ut alius ita arbitror et ego ut ne#2 credo tu . 
quasi tuuus dico#2 ego tu uelle argentum circumduco . 
immo vero quasi tuuus dico#2 quasique ego autem is suspicer . 
sed quis#2 sum tu nomen ? 
Seruos sum hic leno Surus , is sum ego dico#2 . 
Surus sum . 
Surus ? 
is sum nomen ego . 
verbum multus facio . 
Eru si tuus domus sum , quin prouocas , ut is ago quod mitto huc sum ? 
quisquis sum nomen tu , si intus sum , euocarem . 
verus si do volo#1 ego , magis sum solvo quasi ipse dedo . 
at enim scin quis#2 sum ? 
reddo hic , non perdo eru ego mitto . 
nam certus scio hic , febrim tu sum , quia non licet hic inicio ungula . 
ego nisi ipse Ballio nummus credo nemo . 
at illic#2 nunc negotiosust : res ago apud iudex . 
deus bene uortant ! 
at ego quando is sum censeo domus , redeo . 
tu epistula hic ab ego accipio atque ille do . 
nam istic sumbolust inter erus meus et tuom de mulier . 
scio equidem : ut quis#2 argentum adfero atque exprimo imago suus huc ad nos , cum is aio uelle mitto mulier . 
nam hic quoque exemplum relinquo eiius . 
omnis res teneo . 
quis#2 ego ni teneo ? 
do istunc sumbolum ergo ille . 
licet . 
sed quis#2 sum tu nomen ? 
Harpax . 
Apage tu , Harpax , hau placo ; huc quidem hercle haud eo intro , ni quis#2 facio . 
Hostus uiuos rapio soleo ex acies : is hic nomen ego sum . 
Pol tu multus magis opinor uasa ahena ex aedes . 
non ita sum . 
sed scin quis#2 tu oro , Sure ? 
scio si dico#2 . 
ego deuortor extra porta huc in taberna tertius apud anus ille doliarem , claudus , crassus , Chrysidem . 
quis#2 nunc volo#1 ? 
inde ut ego arcesso , eru tuus ubi venio . 
tuus arbitratus , magnus . 
nam ut lassus ueni de via , ego volo#1 curo . 
sane sapio et consilium placo . 
sed video sum ne#2 in quaestio sum quando arcesso ego . 
quin ubi prandero , do opera somnus . 
sane censeo . 
numquid volo#1 ? 
Dormitum ut abeo . 
abeo . 
atque audin , Harpage ? 
iubeo sum tu operiri : beatus erus , si consudaueris . 
deus inmortales , conseruauit ego illic#2 homo advenio suus . 
suus uiatico redduxit ego usque ex error in uiam . 
namque ipse opportunitas non possum ego opportunus aduenire quam#4 hic allatast ego opportunus epistula . 
nam hic affero cornu copiaest , ubi insum quisquis volo#1 : hic dolium , hic fallacia omnis , hic sum sycophantia , hic argentum , hic amicus amans erilis filius . 
atque ego nunc ego ut gloriosus facio et copis pectus : quo modus quidque ago , ut leno surruperem muliercula , iam instituo , orno cunctus in ordo , animus ut uolueram , certus , deformo habeo ; sed profecto hic sic sum : centum doceo homo consilium solus hic deuincit dea , fortuna . 
atque hic verum sum : proinde ut quisque fortuna utor , ita praecello atque exinde sapio is omnis dico#2 . 
ubi quod scio consilium accido , homo catus is sum declaro , stultus autem ille quisque uortit male . 
stultus hau scio frustra ut sum , quom quod cupienter do peto nos , quasi quis#2 in res sum possum nosco . 
certus mitto dum incertus peto ; atque hic evenio in labor atque in dolor , ut mors obrepo interim . 
sed iam satis sum philosophatum . 
nimium diu et longus loquor . 
deus inmortales ! 
Aurichalco contra non carus sum meus mendacium , hic modus quod subito commentus sum , quia leno ego sum dico#2 . 
nunc ego hic epistula tris deludam , erus et leno et quis#2 hic do ego epistula . 
Eugae ! 
par par alius autem quod cupio contingo : venio eccum Calidorus , duco nescioquem se cum simul . 
dulcis atque amarus apud tu sum exloquor omnis : scio amor , scio labor , scio egestas meus . 
Commemini omnis : is tuuus modus , ego quis#2 volo#1 facio , facio scio . 
cum hic tu alius sum exloquor , volo#1 scio si scio de symbolo . 
omnis , inquam . 
tu modus quis#2 ego facio volo#1 facio ut scio . 
Pseudolus ego ita imperauit , ut aliquis homo strenuus , beneuolentem adduco ad se . 
Seruas imperium probus ; namque et amicus et beneuolentem duco . 
sed istic Pseudolus novus mihist . 
nimium sum mortalis graphicus , mihist . 
is ego hic se ecfecturum dico#2 quis#2 dico#2 tu . 
Magnufice homo compello . 
Quoia vox resono ? 
Io ! 
Io tu , tu , turanne , tu , tu ego , quis#2 imperitus Pseudolo , quaero quisque ter trinus triplicia , tribus modus tres gaudium , ars tribus tris demeritas do laetitia , de tres fraus pario per malitia , per dolus et fallacia ; in libellus hic opsignato ad tu affero pauxillulum . 
illic#2 homost . 
ut paratragoedat carnufex ! 
confero gradus contra pariter , porge audacter ad salus bracchium . 
dico#2 utrum Spemne an salus tu salus , Pseudole ? 
immo uterque . 
Vtrumque , salue . 
sed quis#2 actumst ? 
quis#2 timeo ? 
affero hic . 
quis#2 , affero ? 
" adduco " volo#1 dico#2 . 
quis istic sum ? 
Charinus . 
Eugae ! 
iam . 
quin tuuus si quis#2 opust , ego audacter impero ? 
tam gratia . 
sum tu , Charine . 
nolo tu molestus sum nos . 
vos molestus ? 
nihil molestumst ego quidem . 
tum igitur mane . 
quis#2 istuc sum ? 
epistula modus hic intercepi et sumbolum . 
Sumbolum ? 
quis#2 sumbolum ? 
qui ab miles allatust modus . 
Eiius seruos quis#2 hic fero et quinque argentum mina , tuus quis#2 amica hinc arcesso , is os#2 subleui modus . 
quis modus ? 
hic caussa hic ago spectator fabula : hic scio quis#2 hic adsum ; vos post narrauero . 
quis#2 nunc ago ? 
liber hodie tuus amica amplexabere . 
Egone ? 
tu istic ipsus , inquam , si quidem hic vivo caput ; si modus ego homo invenio properus . 
qui facies ? 
malus#3 , callidus , doceo , quis#2 quando principium prehenderit , porro suus uirtute teneo quis#2 se facio oportet ; atque quis#2 hic non uisitatus saepe sum . 
si seruos sum , numquid refero ? 
immo multus mauolo quam#4 liber . 
possum opinor ego do homo tu malus#3 et doceo , modus quis#2 ab pater aduenit Carysto nequedum exeo ex aedes quoquam neque Athenae aduenit umquam ante hesternus dies . 
iuuas . 
sed quinque invenio opus sum argentum minae mutuum quis#2 hodie reddo : namque hic ego debeo pater . 
ego do , ne#2 quaere aliunde . 
o homo opportunus ego ! 
etiam opust chlamyde et machaera et petasus . 
possum ab ego do . 
deus inmortales ! 
non Charinus ego hicquidem , sed Copiast . 
sed iste seruos ex Carysto quis#2 hic assum ecquis sapio ? 
Hircum ab ala . 
Manuleatam tunica habeo homo addecet . 
ecquis is homo habeo aceti in pectus ? 
atque acidissumi . 
quis#2 , si opu sum ut dulcis promo indidem , ecquis habeo ? 
rogo ? 
murrinus , patior , defrutum , mella , mel quoiuismodi ; quin in cor instruo quondam coepio pantopolium . 
Eugepae ! 
lepidus , Charine , meus ego ludus lamberas . 
sed quis#2 nomen sum dico#2 ego iste seruo ? 
simia . 
Scitne in res aduorsa uorsari ? 
turbo non aequus citust . 
ecquis argutust ? 
malus#3 facinus saepissume . 
quis#2 quom manufesto teneo ? 
Anguillast , elabitur . 
ecquis is homo scitust ? 
plebs scio non sum scio . 
probus homo sum , ut praedico#1 tu audio . 
immo si scio , ubi tu aspicio , narro ultro quis#2 se uelis . 
sed quis#2 sum ago ? 
dico#2 . 
ubi homo exornauero , subditiuom fio ego ille miles seruom volo#1 sumbolum hic fero leno cum quinque argentum minae , mulier ab leno abduco : is tu omnis fabula ! 
ceterum#2 quo quidque pactus facio ipse dico#2 . 
quis#2 nunc igitur sto ? 
homo cum ornamentum omnis exorno adduco ad ego iam ad tarpezitam Aeschinum . 
sed propero . 
prius ille sum quam#4 tuuus . 
abito ergo ocior . 
quisquis incertum ego in animus prius aut ambiguom sum , nunc liqueo , nunc defaecatumst cor ego ; nunc peruiamst : omnis ordo hic sub signum duco legio meus aui sinistera , auspicium liquidum atque ex sententia ; confidentia sum inimicus meus ego possum perdo . 
nunc eo ad forum atque onero meus praeceptum Simiam , quis#2 ago , ne#2 quis#2 titubo , doceo ut hic fero fallacia . 
iam ego hic ipse oppidum expugno faxo sum lenonius . 
quisque seruitutem deus danunt lenoniam puer , atque idem si addo turpitudo , ne#2 ille , quantum ego nunc cor conspicio meus , malus res magnus multasque aerumna danunt . 
velut hic ego evenio seruitus , ubi ego omnis paruis magnus miseria praefulcior : neque ego amator ego inuenire ullus queo quis#2 amo ego , ut curo tandem nitidiuscule . 
nunc hic leno hodiest natalis dies : interminatust ab parvus ad magnus , si quis#2 non hodie munus mitto se , is cras cruciatus magnus perbitere . 
nunc nescio hercle res quis#2 facio meus ; neque ego ille possum quod ille quis#2 possum solo . 
nunc , nisi leno munus hodie miseror , cras ego poto fructus sum fullonius . 
eheu , quam#4 ille reus ego etiam nunc sum paruolus ! 
atque edepol ut nunc male malus#3 metuo miser , si quispiam do quis#2 manus grauior siet , quamquam ille ajo magnus gemitus fio , comprimo dens uideor possum aliquis modus . 
sed comprimo sum ego vox atque oratio : erus eccum recipio se domus et duco coquom . 
forum coquinum quis#2 voco stultus voco , namque non coquinum sum , verum furinum sum forum . 
namque ego si juro malus homo quaero coquom , non possum quam#4 hic quis#2 duco duco , multiloquom , gloriosus , insulsus , inutilis . 
quin ob is res Orcus recipio ad se hic nolo , ut sum hic quis#2 mortuus cena coquo ; namque hic solus ille coquo quod placeo possum . 
si ego arbitrabare iste pactus ut praedico , qur conducebas ? 
inopia : alius non sum . 
sed qur sedeo in forum , si sum coquus , tuuus solus praeter alius ? 
ego dico#2 tu : auaritia ego sum facio improbus coquus , non meopte ingenium . 
qui istuc ratio ? 
Eloquar . 
quia enim , quom extemplo venio conduco coquom , nemo ille quaero quis#2 bonus et carissumust : ille conduco potius quis#2 uilissumust . 
hic ego sum hodie solus opsessor forum . 
ille drachumissent miser : ego nemo possum parvus quisquam nummus ut surgo subigo . 
non ego item cena condio ut alius coquus , quis#2 ego condio pratum in patina proferunt , boues quis#2 conuiuas facio herbasque oggerunt , is herba herba alius porro condio : indo coriandrum , feniculum , alius , atrum holus , appono rumicem , brassica , beta , blitus , is laserpici libra pondo diluont , tero sinapi scelus , quis#2 ille quis#2 tero priu quam#4 triuerunt oculus ut exstillent facio . 
is homo cena ubi coquont , quom condio , non condimentum condio , sed strigibus uiuis conuiuis intestinum quis#2 exedint . 
hic hic quidem homo tam breuem vita colo , quom hasce herba hic modus in suus aluom congero , formidolosas dico , non essu modus . 
qui herba pecus#2 non edo#1 homo edo#1 . 
quis#2 tuuus ? 
Diuinis condimentum utor , quis#2 prorogo vita possum homo , quis#2 is culpes condimentum ? 
audacter dico#2 ; namque vel ducenos annus possum uiuere meus quis#2 essitabunt esca quis#2 condiuero . 
nam ego cocilendrum quando in patina indo aut cepolendrum aut maccidem aut saucaptidem , eaepsae se patina feruefaciunt ilico . 
hic ad Neptunus pecus#2 condimentum sum : terrestris pecus#2 cicimandro condio aut hapalopside aut cataractria . 
at tu Iuppiter dique omnis perdo cum condimentum tuus cum tuus iste omnis mendacium ! 
sine sum loquor ego . 
loquor atque i in malus crux . 
Vbi omnis patina feruont , omnis aperio is odos demitto pes in caelum uolat . 
is odor ceno Iuppiter cottidie . 
Odos demitto pes ? 
Peccaui insciens . 
Quidum ? 
" demitto manus " volo#1 dico#2 . 
si nusquam is coquo , quisnam ceno Iuppiter ? 
eo incenatus cubitum . 
I in malus crux . 
Istacine caussa tu hodie nummus do ? 
Fateor equidem sum ego coquom carus ; verum pro pretium facio ut opus appareo meus quo conduco uenio . 
ad furor quidem . 
an tuuus inuenire postulo quisquam coquom nisi miluinis aut aquilinis ungula ? 
an tuuus coquinatum tu eo quoquam postulo quin ibi constrictus ungula cena coquo ? 
nunc adeo#2 tuuus , quis#2 meus sum , iam edico tu ut noster propero amoliri omnis , tum ut hic oculus in oculus habeo tuus : quoquo hic specto , is tuuus specto simul ; si quo hic gradietur , pariter progredimino ; manus si protollet , pariter proferto manus : suus si quis#2 sumo , is tuuus sinito sumo ; si noster sumo , tuuus teneto altrinsecus . 
si iste eo , eo , sto , asto simul ; si conquiniscet istic , conquiniscito . 
item hic discipulus priuos custos do . 
habeo modus bonus animus . 
quaeso quis#2 possum doceo bonus animus habeo quis#2 tu ad ego adduco domus ? 
quia sorbitio facio ego hodie tu meus , item ut Medea Pelius concoxit senex , quis#2 medicamentum et suus uenenis dico#2 facio rusus ex sene adulescentulus , item ego tu facio . 
Eho , an etiam ueneficus ? 
immo edepol vero homo seruator magis . 
Ehem ! 
quantus istuc unus ego coquinare perdoces ? 
quis#2 ? 
ut tu seruem ne#2 quis#2 surrupias ego . 
si credo , nummus ; si non , ne#2 mina quidem . 
sed utrum tuuus amicus#2 hodie an inimicus tuus do cena ? 
Pol ego amicus#2 scilicet . 
quin tuuus ille inimicus potius quam#4 amicus#2 uocas ? 
nam ego ita conuiuis cena condio do hodie atque ita suaui suauitate condio : ut quisque quidque condo gustauerit , ipsus se facio ut digitus praerodat suus . 
quaeso hercle , priu quam#4 quisquam conuiuae do , gusto tueor prius et discipulus do , ut praerodatis uostras furtificas manus . 
fortasse hic tuuus nunc ego non credo quis#2 loquor . 
molestus ne#2 sum ; nimium iam tinnis ; taceo . 
is illic#2 ego habeo . 
intro abeo et cena coquus . 
properus . 
quin tuuus is accumbo et conuiuas cedo , corrumpo iam cena . 
is , suboles sum video ! 
iam hic quoque scelestus sum coquus sublingulo . 
profecto quis#2 nunc primus caueam nescio , ita in aedes sum fur , praedo in proxumo sum . 
nam ego hic uicinus apud forum paullo prius pater Calidori opus edico magnus ut ego cauerem ab Pseudolo seruo suus ne#2 fides is habeo . 
nam is circum eo in hic dies , ut ego , si possum , mulier interuorteret ; is promitto fortiter dico#2 se se abduco ab ego dolus Phoenicius . 
nunc eo intro atque edico familiaris profecto ne#2 quis#2 quisquam credo Pseudolo . 
si umquam quisquam deus inmortales uoluere sum auxilium adjuvo , tum ego et calidus seruatum volo#1 sum et leno exstinguo , quom tu adjutor gigno ego tam doceo homo atque astutus . 
sed ubi illic#2 sum ? 
Sumne ego homo insipiens , quis#2 hic ego egomet loquor solus ? 
do verbum ego hercle , ut opinor : malu cum malus stultus caui . 
tum pol ego intereo , homo si ille abeo , neque hic opu quod volo#1 hodie ecficiam . 
sed eccum video uerbeream statua : ut eo , ut magnufice infero se ! 
Ehem , tu hercle ego circumspectabam , nimium metuo male ne#2 abiisses . 
sum meus officium ut facio , fateor . 
Vbi resto ? 
Vbi ego lubitum sum . 
Istuc ego satis scio . 
Qur ergo quod scio ego rogo ? 
at hic volo#1 moneo tu . 
moneo ne#2 ego moneo . 
nimium tandem ego aps tu contemno . 
quippe ego tu ni contemno , stratioticus homo quis#2 cluear ? 
iam hic volo#1 quod occeptumst ago . 
numquid ago alius ego video ? 
ambulo ergo cito . 
immo otiosus volo#1 . 
hic is occasiost : dum ille dormio , volo#1 tuuus prior occupo adeo . 
quis#2 propero ? 
placide , ne#2 time . 
ita ille facio Iuppiter , ut ille palam ibidem adsiet , quisquis illest quis#2 assum ab miles . 
numquam edepol sum ill potior Harpax quam#4 ego . 
habeo animus bonus : pulchre ego hic explicatam tu res do . 
sic ego ille dolus atque mendacium in timor do militaris aduenam , ipsus se ut nego sum is quis#2 siet meque ut sum autumo quis#2 ipsus sum . 
qui possum ? 
occido#1 ego quom istuc rogito . 
o homo lepidus ! 
tu quoque etiam dolus atque mendacium , quis#2 magister ego sum , antidibo , ut scio . 
Iuppiter tu ego seruet ! 
immo ego . 
sed video , ornatus hic ego satin condecet ? 
Optume habeo . 
sum . 
tantus tu bonus deus inmortales do quantum tuuus tu opto ; namque si exopto quantum dignus tantus do , minu nihilum sum . 
neque ego hic homo quisquam video magus malus#3 et maleficus . 
Tun is ego ? 
taceo . 
sed ego quis#2 tu bonus do et facio , si hic sobrie res accurassis ! 
Potin ut taceo ? 
memoro inmemorem facio quis#2 moneo quod memor memini . 
teneo , omnis in pectus condio sum , meditor sum ego dolium doceo . 
probus sum hic homo . 
neque hic sum neque ego . 
at video ne#2 titubo . 
Potin ut taceo ? 
ita ego deus amo ita non facio : merus iam mendacium fundo . 
ut ego ob tuus , Simia , perfidia tu amo et metuo et magnus facio . 
ego istuc alius do condisco : ego optrudere non poto palpum . 
ut ego accipio tu hodie lepidus , ubi ecfeceris hic opus . 
Hahahae ! 
lepidus uictu , uino , unguentum et inter poculum pulpamentis ; ibidem unus adsum mulier lepidus tu sauia super sauia quis#2 do . 
lepidus accipio ego . 
immo si ecfici , tum faxo magus dico#2 . 
nisi ecfecero , cruciabiliter carnufex ego accipio . 
sed properus ego monstro ubi sum os#2 leno aedes . 
tertius hic sum . 
St ! 
taceo , aedes hisco . 
credo , animus malest aedes . 
quis#2 iam ? 
quia edepol ipse leno euomunt . 
Illicinest ? 
Illicest . 
malus mercist , Pseudole , illuc sum video , ut transuorsus non prouorsus cedo , quasi cancer solo . 
Minu malus#3 hic homo sum opinor quam#4 sum censeo coquom , namque nihil etiam dum harpagauit praeter cyathus et cantharus . 
heus tuuus , nunc occasio sum et tempus . 
tu sentio . 
Ingredere in uiam dolosus : ego hic in insidiae sum . 
habeo numerus sedulus : hic sum sextus ab porta proximus angiportus , in is angiportus ego deuorti jubeo ; quotumas aedis dico#2 , is ego admodum incertum scio . 
quis hic homo chlamydatus sum aut unde sum aut quis#2 quaerito ? 
peregrinus facies video homo atque ignobilis . 
sed eccum quis#2 ex incertum facio ego quod quaero certus . 
ad ego adeo rego . 
Vnde ego homo hic sum dico#2 gens ? 
heus tuuus quis#2 cum hirquina barba sto , respondeo quod rogo . 
Eho , an non priu saluto ? 
nullus sum ego salus dataria . 
nam pol hinc tantumdem accipio . 
iam inde ab principium probus . 
Ecquem in angiporto hic homo tuuus nouisti ? 
tu rogo . 
Egomet ego . 
paucus istuc facio homo quod tuuus praedico , namque in forum vix decumus quisque sum quis#2 ipsus se nosco . 
Saluos sum , iam philosophatur . 
homo ego hic quaero malus#3 , legerupam , inpium , peiiurum atque inprobum . 
ego quaerito , namque ille meus sum cognomenta ; nomen si memoro modus . 
quis#2 sum is homo nomen ? 
leno Ballio . 
Sciuin ego ? 
ipse ego is sum , adulescens , quis#2 tuuus quaerito . 
Tun sum Ballio ? 
ego enim vero is sum . 
ut uestitus , sum perfossor parietum . 
credo , in tenebrae , conspicor si sum ego , apstineas manus . 
Eru meus tu ego salus multus uoluit dico#2 . 
hic epistula accipio ab ego , hic ego tu jubeo do . 
quis is homost quis#2 jubeo ? 
pereo ! 
nunc homo in medius lutost ; nomen nescio , haereo hic res . 
quis#2 hic mitto ad ego autumo ? 
Nosce imago : tueor eiius nomen memoro ego , ut scio tu Ballio sum ipse . 
cedo ego epistula . 
accipio et cognosce signum . 
Oh ! 
Polymachaeroplagides purus putus sum ipsus . 
Noui . 
heus ! 
Polymachaeroplagidi nomen sum . 
scio namque ego rectus tu do epistula , postquam Polymachaeroplagidem exloquor nomen sum . 
quis#2 ago is ? 
quod homo edepol fortis atque bellator probus . 
sed properus hic pellegere quaeso epistula ita negotiumst atque accipio argentum actutum mulieremque emitto . 
nam necesse hodie Sicyonus ego sum aut cras mors exsequi , ita eru meus sum imperiosus . 
Noui , nosco praedico . 
properus pellegere epistula ergo . 
is ago , si taceo modus . 
" miles leno Ballio epistula conscribo mitto Polymachaeroplagides , imago opsignatam quis#2 inter nos duo conuenit olim . 
" Sumbolust in epistula . 
video et cognosco signum . 
sed in epistula nullus salus mitto scribo solo ? 
ita militaris disciplinast , Ballio : manus salus mitto bene uolentibus ; idem malus res mitto male uolentibus . 
sed ut occipio , pergo opus experirier quis#2 epistula iste narro . 
ausculto modus . 
" Harpax calator meus sum , ad tu quis#2 venio " tun sum is Harpax ? 
ego sum atque ipse quidem . 
" qui epistula iste fero ; ab is argentum accipio ; cum is simitu mulier mitto volo#1 . 
salus scribo dignus sum dignus mitto : tu si arbitrarem dignus , mitto tu . 
" quis#2 nunc ? 
argentum do , abduco mulier . 
Vter remoratur ? 
quin sequor ergo intro . 
Sequor . 
malus ego homo magique uorsute malus#3 numquam edepol quisquam video quam#4 hic sum Simia ; nimisque ego ille homo metuo et formidus male ne#2 malus item erga ego sum ut erga ille sum , ne#2 in res secundus nunc ego obuortat cornu , si occasio capsit quis#2 sic sum malus ; atque edepol equidem nolo , namque ille bene volo#1 . 
nunc in metus sum magnus triplex modus : primus omnis iam hic comparo metuo meus ne#2 desero med atque ad hostis transeo ; metuo autem ne#2 erus redeo etiam dum ab forum , ne#2 capto praeda capio praedones fuant . 
cum hic metuo , metuo ne#2 ille huc Harpax aduenat priu quam#4 hinc hic Harpax abeo cum mulier . 
pereo hercle ! 
nimium tardus egredior foras . 
cor conligo uasis exspecto meus , si non educo#1 mulier se cum simul , ut exsolatum ex pectus aufugio meus . 
Victor sum , uici caveo custos meus . 
ne ploro , nescio ut res sum , Phoenicius , verum hau multus post faxo scibis accubo . 
non ego tu ad ille duco dentatus vir Macedoniensem , quis#2 tu nunc fleo facio : quoiam sum tu volo#1 magnus , ad is duco : calidum hau multus post faxo amplexabere . 
quis#2 tuuus intus quaeso desedisti quam#4 diu ? 
ego cor retunsumst oppugno pectus . 
occasio reperio , uerbero , ubi perconto ego , insidiae hostilis ? 
quin hinc meto gradus militariis ? 
atque edepol , quamquam nequam homo sum , rectus moneo . 
eo hic , triumphus ! 
ad cantharus rego via . 
Hahae ! 
nunc demum ego animus in tutus locost , postquam iste hinc abeo atque abduco mulier . 
iubeo nunc venio Pseudolum , scelus caput , et abduco ab ego mulier fallacia . 
conceptus hercle verbum , satum certus scio , ego peiiurare ego mauellem miliens quam#4 ego ille verbum per deridiculum do . 
nunc deridebo hercle homo , si conuenero ; verum in pistrino credo , ut conuenit , sum . 
nunc ego Simo ego obuiam ueniat uelim , ut meus laetitia laetus promiscam siet . 
Visso quis#2 res meus Ulixes ago , iamne habeo signum ex arx Ballionia . 
o fortuno , cedo fortuno manus , Simo . 
quis#2 sum ? 
iam quis#2 iam ? 
nihil sum quod metuo . 
quis#2 sum ? 
Venitne homo ad tu ? 
non . 
quis#2 sum igitur bonus ? 
mina uiginti sanus et saluae sum tu , hodie quis#2 aps tu sum instipulor Pseudolus . 
Velim quidem hercle . 
rogum ego uiginti mina , si ille hodie ille sum potior mulier sive is tuus gnato hodie , ut promitto , do . 
rogum , opsecro hercle ; gestio promitto , omnibu modus tu sum res ut saluam scio ; atque etiam habeo mulier donum tu . 
Nullumst periclum , quod scio , stipularier , ut concipio verbum : uiginti mina dabin ? 
do . 
hic quidem actumst hau male . 
sed conuenistin homo ? 
immo ambo simul . 
quis#2 ajo ? 
quis#2 narro ? 
quaeso , quis#2 dico#2 tu ? 
Nugas theatrum , verbum quis#2 in comoedia solo leno dico#2 , quis#2 puer scio : malus#3 et scelestus et peiiurum aibat sum ego . 
Pol hau mentitust . 
ergo haud irascor sum : namque quantus refero tu is nec rectus dico#2 quis#2 nihilum facio quisque infitias non eo ? 
quis#2 sum ? 
quis#2 non metuo ab is ? 
is audio expeto . 
quia numquam abduco mulier iam , nec possum , ab ego . 
Meministin tu ego dudum dico#2 is ueniisse miles Macedonius ? 
memini . 
is ille seruos huc ad ego argentum attulo et opsignatum sumbolum quis#2 postea ? 
qui inter ego atque ille milito conuenerat : is se cum abduco mulier hau multus prius . 
Bonan fides istuc dico#2 ? 
Vnde is sum ego ? 
video modus ne#2 illic#2 sum contechnatus quispiam . 
epistula atque imago ego certus facio ; quin ille quidem iam in Sicyonem ex urbs adduco modus . 
hercle facio ! 
quis#2 ego cesso Pseudolum facio ut do nomen ad mola colonia ? 
sed quis#2 hic homo sum chlamydatus ? 
non edepol scio , nisi ut opseruemus quo eo aut quam#4 res gero . 
malus et nequamst homo quis#2 nihilum erus imperium suus seruo facio , nihilist autem suus quis#2 officium facio inmemor sum nisi sum admoneo . 
nam quis#2 liberi sum ilico se arbitror , ex conspectus erus si suus se abdo , luxantur , lustro , comedo quod habeo , i nomen diu seruitutis fero . 
nec bonus ingenium quisquam in is insum , nisi ut inprobis se artibu teneo . 
cum hic ego nec locu nec sermo conuenit neque is nobilis sum . 
ego , ut ego imperatumst , etsi absum , hic as erus arbitror . 
nunc ego ille metuo , quom hic non assum , ne#2 quom adsiet metuo . 
is reus opera do . 
nam in taberna usque adhuc , si ueniret Syrus , quisque do sumbolum , maneo , uti jubeo leno ubi sum domus , ego aibat arcesso ; verum ubi is non venio nec uocat , uenio huc ultro , ut scio quis#2 reus sum , ne#2 illic#2 homo ego ludifico . 
nec quicquamst melius quam#4 ut hic pulto atque aliquis euocem hinc intus . 
leno argentum hic volo#1 ab ego accipio atque amitto mulier ego simul . 
heus tuuus ! 
quis#2 volo#1 ? 
hic homo meus sum . 
Quidum ? 
quia praeda hic meast : scortum quaero , habeo argentum . 
iam admordere hic ego iubeo . 
Iamne ille comessurus sum ? 
dum recens sum , dum caleo , dum do , deuorari decet iam . 
bonus ego virus pauperant , inprobi augeo ; populus strenuus , ego inprobi usus sum . 
malus#3 quod tu deus do ; sic scelestus . 
sitne Ballio domus . 
Venu ego hic bonus datat , quom hic huc adigo lucrifugas , damnum cupidus , quis#2 se suamque aetas bene curo , edo#1 , bibo , scortantur : ille sum alius ingenium atque tuuus , quis#2 neque tu bene sum patior et ille quis#2 sum inuides . 
heus ubi sum vos ? 
Hicquidem ad ego rego habeo rectus uiam . 
heus ubi sum vos ? 
heus adulescens , quis#2 istic debeo tu ? 
ego ab hic praedatus eo ; noui , bonus scaeuast ego . 
ecquis hic aperio ? 
heus chlamydate , quis#2 istic debeo tu ? 
aedes dominus leno Ballio quaerito . 
quisquis sum , adulescens , opera facio compendium quaero . 
quis#2 iam ? 
quia tueor ipsus coram praesens praesens video . 
Tun is sum ? 
Chlamydate , caue sum tu ab curuo infortunium atque in hic intende digitus : hic leno sum , at hic sum vir probus . 
sed tuuus , bonus vir , flagito saepe clamor in forum , quom libella nusquamst , nisi quis#2 leno hic subuenit tu . 
quin tuuus ego fabularis ? 
Fabulor . 
quis#2 volo#1 tu ? 
argentum accipio . 
iamdudum , si do , porrigo manus . 
accipio : hic sum quinque argentum lectus numeratus mina . 
hic tu eru ego jubeo fero Polymachaeroplagides , quod debeo , atque ut ego mitto Phoenicius . 
Eru tuus ita dico#2 . 
miles ita loquor . 
Macedonius Admodum , inquam . 
tu ad ego mitto Polymachaeroplagides ? 
verus memoro . 
hic argentum ut ego do ? 
si tuuus quidem sum leno Ballio . 
atque ut ab ego mulier tuuus abduceres ? 
ita . 
Phoenicius sum dico#2 ? 
rectus memini . 
mane : iam redeo ad tu . 
at maturo properus , namque properus : video iam dies multus sum . 
video : hic aduocare etiam volo#1 ; mane modus istic , iam reuortar ad tu . 
quis#2 nunc fio , Simo ? 
quis#2 ago ? 
Manufesto hic homo teneo , quis#2 argentum attulo . 
Quidum ? 
an nescio quis#2 sum hic res ? 
iuxta cum ignarissumis . 
Pseudolus tuus adlegauit hic , quasi ab Macedonius miles sum . 
Haben argentum ab homo ? 
rogito quod video ? 
heus , memini ergo dimidium istinc ego de praeda do : communis istuc sum oportet . 
quis#2 , malus#3 ? 
is totus#2 tuom sum . 
quam#4 mox ego opera do ? 
tu do equidem . 
quis#2 nunc ego sum auctor , Simo ? 
explorator hic facio ludus suppositicius adeo#2 donicum ipsus se ludus fio sentio . 
sequor . 
quis#2 ais ? 
Nemp tuuus ille seruos sum ? 
Planissume . 
quantus tu emo ? 
suus in pugna uirium uictoria . 
nam ego sum domus imperator summus in patria meus . 
an etiam umquam ille expugnauit carcer , patria tuus ? 
contumelia si dico#2 , audio . 
Quotumo dies ex Sicyonus huc peruenisti ? 
alter ad meridies . 
strenuus mehercle iisti . 
quam#4 uelis pernix homost : ubi sura aspicio , scio possum is gero crassus compedis . 
quis#2 ais ? 
tunc etiam cubito soleo in cuna puer ? 
scilicet . 
Etiamne facio solitun sum scin quis#2 loquor ? 
scilicet soleo sum . 
Sanein sum ? 
quis#2 hic quod tu rogo ? 
noctu in uigiliam quando eo miles , quom tuuus ibas simul , conueniebatne in uaginam tuus machaera miles ? 
in malus crux ? 
eo liceo tu tamen hodie temperei . 
quin tuuus mulier ego emitto ? 
aut reddo argentum . 
mane . 
quis#2 maneo ? 
Chlamydem hic commemoro quantus conductast . 
quis#2 sum ? 
quis#2 mereo machaera ? 
elleborus hic homo opus sum . 
Eho mitto . 
quis#2 mercedis petasus hodie dominus demo ? 
quis#2 " dominus " ? 
quis#2 somnio ? 
meus quidem hic habeo omnis , meus peculium emo . 
Nemp quod femina summa sustineo . 
Vncti hic sum senis , fricari se ex antiquus volo#1 . 
Responde , opsecro hercle , hic vero serius quod tu rogo : quis#2 mereo ? 
Quantillo argentum tu conduco Pseudolus ? 
quis istic Pseudolust ? 
praeceptor tuus , quis#2 tu hic fallacia doceo , ut fallacia hinc mulier ab ego abduceres . 
quis#2 tuuus Pseudolum , quis#2 tuuus ego praedico fallacia ? 
quis#2 ego homo nullus color noui . 
non tuuus istinc abeo ? 
nihil sum hodie hic sucophantis quaestus : proin tuuus Pseudolo nuntio abduco alius praeda , quis#2 occurro prior Harpax . 
is quidem edepol Harpax ego sum . 
immo edepol sum volo#1 . 
purus putus hic sucophantast . 
ego tu argentum do et dudum advenio extemplo sumbolum seruo tuus , erus imago opsignatam epistula , hic ante ostium . 
meus tuuus epistula do seruo ? 
quisque seruo ? 
surus . 
non confido sycophanta hic nugis : meditatus malest . 
Edepol homo uerberonem Pseudolum , ut doceo dolus commentust ! 
Tantundem argentum quantum miles debeo do hic atque homo exornauit mulier quis#2 abduco . 
nam ille epistula ipsus uerus Harpax huc ad ego attulo . 
Harpax ego uocor , ego seruos sum Macedonius miles ego nec sycophantiose quisquam ago nec malefice neque iste Pseudolum mortalis quis#2 sum noui neque scio . 
tu , nisi mirumst , leno , planus perdo mulier . 
Edepol ne#2 istuc magus magisque metuo quom verbum audio . 
ego quoque edepol iamdudum ille Surus cor perfrigefacit , sumbolum quis#2 ab hic accipio . 
mirus sum ni Pseudolust . 
Eho tuuus , qui facies sum dudum quisque do sumbolum ? 
rufus quidam , uentriosus , crassus sura , subniger , magnus caput , acutus oculus , os#1 rubicundus , admodum magnus pes . 
perdo , postquam dico#2 pes . 
Pseudolus sum ipsus . 
Actumst de ego . 
iam morus , Hercle tu hau sino emoriri , nisi ego argentum reddo , uiginti mina . 
atque etiam ego alius uiginti mina . 
Auferen tuuus is praemium ab ego quod promitto per iocus ? 
de inprobis vir auferri praemium et praeda decet . 
saltem Pseudolum ego dedo . 
Pseudolum ego dedo tu ? 
quis#2 delinquo ? 
Dixin ab is tu ut caueres centiens ? 
perdo ego . 
at ego uiginti modicum multauit minae . 
quis#2 nunc facio ? 
si ego argentum dedo , tu suspendito . 
deus tu perdo ! 
sequor sum ego ergo hic ad forum ut soluam . 
Sequor . 
quis#2 ego ? 
peregrinus apsoluam , cras ago cum ciuibus . 
Pseudolus ego centuriatus habeo capitum comitium , quis#2 ille ad med hodie adlegauit mulier quis#2 abduco . 
sequor tuuus . 
nunc ne#2 exspecto dum hic domus redeo via ; ita res gestast : angiporta hic certus sum consectarier . 
si graderere tantus quantum loquor , iam sum ad forum . 
Certumst ego hic emortualis facio ex natalis dies . 
ego ille tango , bene autem seruos inimicus suus . 
nunc ego certus sum alius pactus Pseudolo insidiae do quam#4 in alius comoedia fio , ubi cum stimulus aut flagrum insidiantur : at ego iam intus promus uiginti mina quis#2 promitto si ecfecisset ; obuiam is ultro deferam . 
nimis illic#2 mortalis doceo , nimium uorsutus , nimium malus ; superauit dolus Troianus atque Vlixem Pseudolus . 
nunc eo intro , argentum promus , Pseudolo insidiae do . 
quis#2 hic ? 
Sicine hic fio , pes ? 
Statin an non ? 
an is uoltis ut ego hinc iaceo aliquis tollo ? 
nam hercle si cado , uostrum sum flagitium . 
Pergitin pergo ? 
Ah ! 
Saeuiendum ego hodie sum ; magnus hic uitium uino sum : pes capto primus , luctator dolosust . 
profecto edepol ego nunc probus habeo madulsam : ita uictu excurato , ita magnus munditia diuis dignus , itaque in locus festiuo sum festiue accipio . 
quis#2 opust ego multus ago ambages ? 
hic sum homo quam#4 ob res vita amo , hic omnis uoluptates , in hic omnis uenustates sum : dea proximus sum arbitror . 
nam ubi amo complexust amo , ubi ad labrum labella adiungo , ubi alter alter bilinguis manufesto inter se prehendunt , ubi mammia mammicula opprimo aut si iubeo corpus conduplicant , manus candidus cantharus dulciferum propino amicissumam amicitia , neque sum alius alius odium ibi nec molestus nec sermo morologis uti , unguentum atque odor , lemniscos , corolla do dapsilis , non enim parco promus , uictum ceterum#2 ne#2 quis#2 ego rogo : hic ego modus atque erus parvus hic dies sumo prothyme , postquam opus meus ut volo#1 omnis perpetraui hostis fugo . 
cor atque animus suus opsequentis . 
sed post quis exsurgo , oro med ut saltem . 
ad hic ego modus infero ille satum facetus nimis ex discipulina , quippe ego quis#2 probus Ionicus perdisco . 
sic hic incedo ludibundus . 
plaudo , " parus " clamito ego uti reuortar . 
is sum naenia ludus . 
itaque dum enitor , prox ! 
iam paene inquinaui pallium . 
nimius tum uoluptati edepol sum ob casus . 
do cantharus : bibo . 
commuto ilico pallium , ille posiui ; inde huc exeo , crapula dum amouerem . 
nunc ab sum ad erus meus magnus uenio foedus#2 commemoro . 
aperio , aperio , heus , Simo ego as aliquis nuntio . 
vox virus pessumi ego exciet foras . 
sed quis#2 hic ? 
quis modus ? 
quis#2 video ego ? 
cum corona ebrius Pseudolum tuom . 
libere hercle hic quidem . 
sed video status . 
num meus gratia pertimesco magis ? 
cogito saeuiter , blanditerne adloquar . 
sed ego hic uotat uim facio nunc quod fero , si qui in hic spes sitast ego . 
vir malus uiro bonus obuiam eo . 
deus tu amo , Pseudole . 
hic ! 
I in malus crux . 
Qur ego adflicter ? 
quis#2 tuuus , malus#3 , in os#2 igitur ego ebrius inructas ? 
molliter sum teneo ego , caue ne#2 cado : non video ego ut madide madeam ? 
qui istaec audaciast tu sic interdius cum corolla ebrius ingrediri ? 
lubet . 
quis#2 , iubeo ? 
Pergin ructo in os#2 ego ? 
Suauis ructus ego sum . 
sic sino , Simo . 
credo equidem potio sum tu , scelus , Massicus mons uberrumos quattuor fructus ebibo in hora unus . 
" hiberna " addo . 
sed dico#2 tamen ( hau male moneo ) unde onustus celocem ago tu praedico#1 ? 
cum tuus filius perpotaui modus . 
sed , Simo , ut probus tactus Ballio sum ! 
qui tu dico#2 ut ecfecta reddo ! 
Pessumus homo . 
mulier hic facio : cum tuus filius liber accubo . 
omnis ut quidque ago ordo scio . 
quis#2 ergo dubito do ego argentum ? 
ius peto , fateor . 
teneo . 
at nego do sum tu ego : tamen do . 
onus hic homo atque ego consequere hic . 
Egone iste onero ? 
Onerabi , scio . 
quis#2 ego hic homo facio ? 
Satin ultro et argentum aufero et ego irrideo ? 
vae uictis ! 
Vorte ergo umerus . 
is ! 
hic ego numquam ratu sum sum ego ut tu fierem supplex . 
heu heu heu ! 
desino . 
doleo . 
ni doleo tuuus , ego doleo . 
quis#2 ? 
hic auferen , Pseudole ego , aps tuus sum ? 
lubentissumo cor atque animus . 
nonne audeo , quaesso , aliquis pars ego gratia facio hinc de argentum ? 
non ego deices auidum sum homo ? 
nam hinc numquam erus nummus diuitior , neque tu meus tergum misereret , hic seeo non hodie ecfecissem . 
sum ubi tu ulciscar , seeo uiuo . 
quis#2 minito ? 
habeo tergum . 
ago sanus . 
igitur redeo . 
quis#2 redeo ? 
redeo modus : non erus deceptus . 
redeo . 
simul ego i potatus . 
Egone is ? 
facio quod tu iubeo : si is , aut dimidium aut plus etiam faxo hinc fero . 
is , duco ego quo volo#1 . 
quis#2 nunc ? 
numquid irascor sum aut ego aut filius propter hic res , Simo ? 
nihil profecto . 
I hic . 
tu sequor . 
quin uocas spectator simul ? 
Hercle ego iste hau solo uocare , neque ergo ego iste ; verum seeo uoltis adplaudere atque adprobo hic grex et fabula in crastinus vos uocabo . 
