qui quondam suo pulchrum decoratus libellus carmen in Augustus fero Thalia manus , ostrum totus#2 niteo , argentum auroque coruscus scribo nosco , pingo limite dico#2 noto , scriptor bene como manus meritoque renideo gratificum , dominium uisibus aptus sacer , pallidus nunc , ater charta suffundo color , pauper vix minium carmen dissocio , hinc trepidus pedis tego peto uenerabilis aula , horridus quod nimium sum tuus nunc facies . 
hic habitus uatis praesentia fatum mereor ; vix locus hic saltem praebeo unde uenis . 
suppliciter tamen eo poto dominumque precor : squalor et hic sordeo convenio miser . 
cum do clemens ueniam , natumque laremque reddo , como eo et ipse comis , purpureus fulgeo habitus , radio intus , ut quondam , scriptum ambitiosus tuus . 
sanctus , tuus uatis , Caesar , misereor serenus . 
Augustus#2 omnipotens , almus mortalis cunctus numen laetificans , nos ad gaudium nomen , Constantinus , tuus fecundus carmen ex hic tu dux do Musa ; namque tristis cura recuso egregius ago : iam sedo crimen Parca . 
tunc melius dominus tu vox securus sono , uirtutum rector . 
possum vix pango uersu iste modus , et maestus sic saltim dico#2 uati ; vix ego Calliope pauitanti conscius nutus annuo , ausum preco uatisque edico fatum tristis , signo pars ut limite claudo jus par carmen , medius ut consonus in omnis sum notus primus suus , et sum pars extima talis ceu medius , ex primus occurro aptus istic ad latus finis , et pars , quis#2 diuidit ordior ex medius , caput sum queo uersuque refero : sanctus , tuus uatis , Caesar , misereor serenus . 
almus , salus orbis , Roma decus , inclite fama , res bonus , pietas parens , ad Martius uictor , mitis ad ueniam , permulceo asper lex justitia , aeternus vis et gloria saeculum , spes do plenus bonus et felix : copia res , eximius columen ueterum uirtute fideque , Roma magnus parens , arma ciuilibus ultor , et summus laus gratus deus , mens clarus , supernus res missa salus , per tu pax , optime ductor , et bellum securus quies , sanctus omnis per tu . 
sol jus suus fidus dexter marita et socialis iugum praebeo , consortium vita . 
respicio ego falso#2 de crimen , multus rector , exulis afflictus poena ; namque ceterus causa nunc obicio ego uenia , uenerabile numen , uince pius et solitum supero fatalis nutus sanctus , tuus uatis , Caesar , misereor serenus . 
fingo Musa flagro numen uultus , almus parens orbis , perficio in munis uersu , uotaque , si ratio non abnuo ordo Phoebus . 
gesto cano , quos Aonius placabilis numen uatis sors fruor do ; donum carmen ex hic sustollo et uersu instigo os sono , tuuus mens inspiro uatis ; tuuus gaudium semper in tu , sanctus , uocas . 
tuuus quiuis doceo Camena edo#2 dico#2 fauens , tuuus laetus votum secundus , ut reor sum , audio ; tuus mitis rector Olympium tempus praecipuum seruat pietas serenum . 
aureus iam totus#2 , uictor , tuus saeculum polleo , Constantinus , polus . 
hic nexus lex solvo dico#2 metrum magnus mouet agmen Musa , at meus vix pingo dum tego carmen Phoebus Calliope modulus , gaudeo , si votum secundet Delius , intexo ut parilis sub trames Musa ordior iuuet , uersu consigno aureus saecla . 
sed tu deuotam rapio ad gaudium mens audenterque loquor suadeo per deuia uoto Aonides fretus , et , quantus suus verbum tueor lex astringo , tu totus#2 mens fideque uatis uoce tuus , tuus , princeps inclite , tantus bellum cano , et Pegaseo novus carmen potus exerceo , nexuque volo#1 nunc rite sono egregium imperium , tanto cur munus fungus et praecelsus iuuat uersu per scrupeus fari . 
menta opus mirus metrum intexo carmen ad uarios cursus ; vix , artum in limite claudo , nodosus uisus ars cata praeferat ex hic , et tamen ausum loquor tanto mens aestuo os#1 , nec dignus uotis carmen sic reddo retur , talis lex caneo ; quis#2 noster pagina solus , ex Helicon licet , compleo , munus amor , pingo elementum uario per musica textus . 
imperium fastus#3 gemino uicennia signum , pagina flexosa trames votum noto . 
Constantinigenis : Helicon do talis obstino munus , deuotis haustus os rigo . 
hic rupis Cirrhaeus sono uideatque coruscus Pontus nobilitas , alter Roma , dux . 
sed nunc tu , uictor , uicennia pingo honoro : contendo tenuis munus Musa cupio . 
quod textus scruposus siet meus pagina simplex , dissero Augustus#2 Calliope meus . 
Uictor sidereus polleo uirtutibus eo , Persicum cum obstino Latium confinius reddo , iam Nilus princeps , laetus , Oriens receptum , quos tu fidus dico#2 concordia , dives Eous iam populus Parthus , Medus unique dico#2 Augustus#2 et obstino . 
tuuus magnus ad gaudium , sanctus Constantinus , faue ; tu tanto in carmen Musa et tuus describo pingo uicennia metrum . 
at tuuus supplex , olim dux clarus in arma , do pietas fides . 
magnus mox gloria honor , si totus seruare queas post votum tropaeum . 
parco iam uersis uirtus denuntio almus . 
Indus , Arabs iam votum fero et Media dives , Aethiops gnarus rapidus cum lumen surgo Tethyos ex gremium Titan . 
sed et omnis laetus , Constantinus , bonus nunc ludo otium saeclo . 
felix Musa , tuus possum quis#2 dignus refero praemium uirtutum meritum vel uoce sono . 
quis#2 , uaga , Pierius uersus sub valles opacus ilex compono ? 
lauro quis#2 carmen carpo ? 
Castalius totus#2 respondeo uoce triumphus , quam#4 do fons suus . 
Clarius tuuus carmen promus uate deus dignus : aut siquod perferet audeo , magnus opus necto , mens totus#2 moles subibit , spes pingo carmen , pango si coepio Camena , compleo et uersu uariata decennium pingo , os#1 secundus uouens sub certus limite metrum . 
otium Caesar pax do , aureus saecla indulgeo obstino patria pietas honor , mitis jus deus ; sed Crispus in fortis vis non dubius ripa Rhenus Rhodanumque tueor ulterior paro et Francus tristis jus . 
iam tuuus , sanctus puer , spes tantus rite quies missa polus ; saeclis do , Constantinus , serenum tempus , summus : pius tricennia suscipio uoto . 
Martius gesto modus audax imitatus sonor Musa per effigiem turma carmen tego , et nunc agmen ago quino sub limite rego Musigeno , spatium septeno miles disto , nunc idem uerso relego utcumque meatus mitto in amfractus non unus lex cateruas , dissonus compono diversus carmen gaudeo , gratus nimis flexus docilis de perpete metrum , ordior iterum finis socio , confinius contra praepono ordior , nullus discrimen metrum . 
quin etiam pars medius suus munis doceo expedio : uersis vicis , namque , finis sed unus , quamvis ambiguus cursus et deuia claudo . 
ostento ars uinciri , scrupeus praebeo Sarmaticus , summus , strages , et totus#2 perago votum ( precor , faueas ) sub certus condio uisu . 
factor gnarus tam grandis dico#2 uatem iam totiens , Augustus#2 , licet . 
Campona cruor hostilis post bellum madeo artus totus#2 corpus fundo solus , submersas amne repleto uictrix miro turba aciemque ferox . 
plurimus conarer , Phoebeum carmen gaudeo , Margensis memoro bonus caelestis facio , introitus et bellum loquor percello ruina , quis#2 deuicta iaceo gens durus Mars caducum . 
Testa magnus uicina Bononia praesens sum uoti compos , excisaque agmen cerno do iugum captiuis et duco ceterus praeda . 
grandis uictori molio proelium plectrum dico#2 , nec satis sum , votum si compleo os#1 Musa suus : quicumque paro#2 sub lex sono , scruposus innecto modus , perficio Camena volo#1 resono meus , et testis notus tropaeum depingo signo metrum , cum munus sacer mens deuotae placarint fatum procella . 
Augustus specimen , mitis clementia , magnus Ausonidum ductor , tuus , multus , fortis Musa Castalia de fons cano . 
tuuus munus summa uotorum do , Phoebus , ego nunc , plenus fauoris , do mens sensusque pius insignis serenus imperium , natisque possum , ad Martius felix , perpetuus saeclis , pingo sub carmen fari . 
audeo , precor , ipse iuua ego , gloria uatum , dico carmen , quamvis nunc copia Musa non talis , possitque parvus sub lex iuuari : uersu alius limus , alius , quo pagina in omnis signo modulus , discerno semita for . 
Uelle iubeo numen , lux almus , et gaudium mundum instituo ; sequor cura in musica uoto uirtutesque tuus et mos pando#2 gestio , sanctus , tuus . 
creuit noster fiducia mens ; tu dux namque pius gaudeo sub munus notus in iugum festino Musa , ubi frondeus semper tego cano ars et nosco uatibus unda . 
indomitus rex sive pax lubricum uictor aut bellum sterno aut mitis foedus#2 , nutus sum tuus facio agrosque exerceo tuus . 
augeo almus deus per tu praesentia mundum respicio , reddo mox aureus saeculum res , ostenditque deus rector tempus iustus aetherius nutus placidus clementia iussum . 
per tu per tuus sum omnis mitis , uictor , nascor , res populus#2 floreo ad gaudium mens , Caesaribusque tuus totus#2 Uictoria in orbis semper jus comes felix in saeculum polleo . 
tantus meritum statuo captiua tropaeum , uictor Sarmatiae totiens . 
en , accipio , clare ductor , ubique tuus uotorum reddo , felix , debeo . 
iam compos gaudeo tuus , Romulus , pubes : rector rite suus nos per saeculum floreo . 
accipio pingo nouis elegus , lux aureus mundum , clemens pius signum deus uotumque perenne . 
summus , faue . 
tu totus#2 rogo plebs gaudium rite , et mereo credo , cum seruat iussum timor Augustus#2 et fides , Christus sub lex probo . 
gloria iam saeclo procedo candidus mitis , accumulo coetus et totus#2 orno serenum munus praesto obstino , ut laurea votum , uirtutum titulus , primus iam debeo annus , progenie talis gigno quos nobilis saeclum . 
hic decus ab proauo , et uerae conscius prolis Roma cluo , princeps inuicti miles , almus , otium pax amo . 
hic sum mitis donum , hic ataui mereor . 
uotis post edo#2 orbis erumpo doceo ne#2 norint frango fides optimum jus par ; cura sub Mars iniquus nullus laedo fides . 
hinc iugi stamen fatum vos filum lego#2 placidus pietas sequor , et res Constantius nunc exeo inclitus fama , augeo stirps pius , uoto accumulata perenni ; sanctus suus sedes ad mens gaudium migro aetherius resideo felix in cardo mundum . 
iam patria uirtutis opus belline labor an iustus meritum dico#2 mentisque serenus ? 
et pius donum canus fecundaque pectus noto rite deus , sic mens uigent quis#2 gaudium castum ? 
Claudius inuictus bellum insigne magnus uirtutum fero Gothico de miles pario#2 , et pietas possum Constantius omnis pax atque iustus augeo complerit saeculum donum : hic potis fides , meritum magnus orior orbis donum tuus praestus , superasque prior , per tuus nascor uincis praeconium magnus . 
atque tu lex deus iussisque perennia fio saecla pius sceptrum tu , Constantinus , serenus . 
Castalides , dominus uirtutum trado palma#2 . 
Constantinus habeo bellum jus tropaeum , uindice sub dexter reddo felicito orbis consilium , iterum suadeo et cunctus refero , Roma , tu . 
bellum cum saeua innecto possum uincla iugi , uirtus mitis non armo in hostis , sed magnus patior doceo certamen parco quis#2 pietas dono post pila minacia clemens . 
nunc ego iam totus#2 docilis Helicon Camena mitto compositus in tempus mitis palma ; nectite de metrum uirtutum carmen et omnis concinite , ut fructus felix et princeps dignus do stirpes gratus , texens quis#2 pagina uersu hinc uoueat , titulus uotorum carmen polleo . 
Pierius ego , Phoebus , tuus de numen praesto fons Castalia ; tuus , si licet eo , peragro mens iugum celsus peto , ego si pango uersu Musa uelit tanto iam nunc sub princeps laetus , laus donum fero , resono insigne ramus , uincentum jubeo audax , ego fidus , triumphus , et mereor iustus tot reddo nobilis palma , Aonidum quis#2 vallis fluo alo unda rigo . 
sanctus , salus mundum , arma insigne ardeo , Crispus , auis bonus , tu carmen laetus secundus Clio Musa sono tuus for pulcher iuuentae . 
nobilis tuuus decus sum pater , tuque almus Quiritum et spes urbs sum . 
nos mens carmen , Caesar , tuuus uincens pax gratus foedus semper indulge , et facilis gens adiunge rogo , facque tuus jus , gaudeo uirtutibus augeo . 
Constantinus item , laus orbis , gloria saeculum , Romuleus sidus , lux clemens , inclitus frater nobilitas , proauis verum et memorabilis fama restituo uictor Caesar nomenque decusque . 
sanctus pater , rector superi , uicennia laetus Augustus#2 et decies cresco sollemnia obstino . 
Calliope cano multus procax . 
en os#1 serenus fons Castalius deus audio ; inde canorus mens furo in nexus , et felix curro uotis iam se credo ouans . 
libet eo per auia solus impete quo gressus effor optatum cupido invito fero . 
mens tantus , multus Caesar , Aonia nodus amplector . 
incitus aethra fundus , pater , coeptum Musa , ad mutuus uersus . 
scrupeus fingo tam durus carmen uersu ludo fas nos praesumo dico#2 metrum , gaudium vel tenuis meus pando#2 sum ego , Musa . 
tantus honor ego jus suus per sidus saeclo , o decus Ausonia , fero . 
sic parvus loquor amplus en , iudex , dominus , tot munus summa tantaque concedo . 
tuuus mens dico#2 donum inuitas laus cum munus ; sic uaga primus , haud audio ligo . 
nec dico#2 laedo Camena audeo magnanimus uati novus uincula mens iussum do , creuitque meus corripio fauore . 
en ago : iam reddo uotis pius praemium magnus . 
Concordi saeclo Roma decus et se mundum jus suus , tot lux populus orbique tropaeum sic do sum ; iste magnus tuus gloria terra . 
en , Augustus#2 , tuus praesens et tantus ubique , imperium fecundus , paro nunc omen Crispus Oceanus intactus ora , quis#2 eruo Francus do regio procul ecce deus , quis#2 deuia latus totus#2 pateo campus . 
ut , caesus limite , uictor rite atauo summus bonus , quis#2 Claudius acer , magnanimus sidus , do clarus ex numen diuo imperium , Uirtus quis#2 felix opto alumnus . 
augeo florus tuus noster tu dedo vita ; orior mico frater fatalis gloria saeclo , res Latium ut uoti compos sic gaudeo augeo . 
aspicio : pacatum pario#2 sum lux laetus sub orbis . 
fortis facio duco totus#2 dominor iam nunc orbis canus , quis#2 laetus suus sub princeps tanto rursus Roma teneo , mundum caput , inclitus , carmen . 
tu uatem , tuuus , diva , mone . 
lacero cruentus imperium pars fessus polus diuisa gemo sceptrum et Ausonia maereo perdo jus . 
siquis fides , tantus Romanus gloria nomen insignio titulus , dominus et liber quaero , maestaque jus suus trepido plaga multus mundum . 
unde iubar lux primus radio Hyperion sidus pello rutilus diffundo ab ortus , inde tuus nomen multus uenerabile cunctus , multus bellantum domitor , lux unicus mundum , perpetuus uotis cupio , memorabilis numen , exopto , seruire volo#1 ( mirabilis dico ) remque laremque suus , tantus sum tu gloria iustus , Augustus#2 . 
iuuat ecce tuus sub foedus#2 iam nunc totus#2 orbis post tot caedes , quis#2 fessus gemo omnis , nunc nullus tandem trepido motus , Romuleus seruire pius , pater inclite , iussum . 
Constantinus pater , tuuus , mundum gloria , consul , ecce tuus renouata do tot apertus labor regnum per innumerus gens . 
mox carus Eous tot populus pius jus fero , et solus in omnis Augustus mundum spargo et in ulterior numen . 
sol tu felix facio spes perpete nutus : ars bonus iustitia et diuum uicina decorum largus donum bonus caelum capio ; influo illuc votum quod optarint pietas . 
canus subibit sanctus Ceres ; tellus reddo Bacheia labor riuis donum suus ; non eurus ex flamen turbo enormis pelagus ; sto mitis princeps noto res per iustus uigens os#1 , qui signum Booten ulterior consocius tollo in sidus dexter . 
multus , iustitia lumen , concordia et omen pacificus tu totus#2 cupio iam saucius et oro res fessus cito pax leues . 
tuuus iunge serenum orbis votum tuus , gens se iunge uolentes . 
princeps beo , placidus sub axe iamnunc iustus , serenus , populus fauente mundum uictor triumpho tribuo , salubris numen , saeclis amor dominor perenne faustus , auctor salus , Oriens quiesco eo . 
Uotis fauente dominium supernus dexter , gaudeo subeo placidus regens omen ; uirtus uigore radio serenum praesto sanctus video superi removeo mundum , totus#2 sub orbis modero salubris numen , uincens ubique superus fauente nutus , saeclum per omnis dominor , beo , solus . 
Iamnunc sub axe placidus , beo princeps , mundum fauente populus , serenus , iustus , numen salubris , tribuo triumpho uictor , faustus perenne dominor amor saeclis , eo quiesco Oriens , salus auctor . 
dexter supernus dominium fauente uotis , omen regens placidus subeo gaudeo ; praesto serenum radio uigore uirtus mundum removeo superi video sanctus , numen salubris modero sub orbis totus#2 , nutus fauente superus ubique uincens , solus , beo , dominor per omnis saeclum . 
sanctus , decus mundum atque res summa salus , lux pius terra , tu solus princeps saeclis immensum gaudeo bonus do . 
aureus venio summus missa deus , fundo#1 , pater almus , tyrannus , justitia in terra et gloria candidus ueri ; teque dux mage gratus fides et jus reno ; totaque , percello ingens moles tyrannus , asper volo#1 pono sum bellum . 
res Itala jus sceptrum do populus . 
uoto pius orbis Eous , Augustus#2 , inuictus mundum transibis in ora ; teque suplex totus dux stipo Syene oro jus , cupio lux se gaudium noster , opto , amo . 
fallax , en , perfidus tela fuga Parthus depono ; ruo os#1 undique rubrus litus#3 aetherius ex nutus certamen amor Medus ; Arabs mox omnis ouat laudo serenum os#1 lustrum tuus , do ueris , sanctus , tropaeum hic , mage felix titulus , ut uincas amor aureus . 
perpetuus restauro saeculum mundum . 
Indus et Aurorae miles , quos flumen Nilus tango , fecundus uenturus frugifer unda , oro pius jus peto ; gens nobilis ortus Aethiops cunctus pareo ; optataque mundum tempus laetus do nos felicitas aeui . 
en , suplices Persae jus se regia nolo , tu dominus malo , fusus tuus semper adoro os , suus cupio totus se cedo regnum . 
tu pius et iustus vere memor , inclite , laetus do responsum ; bonus semper mitis orbis impertio tuus clementer et addo numen . 
sum mage felix , pariter quos , almus , tuere , et reparo iugans maestus diuortia mundum , orbis iunge par ; do lex Roma uolentis princeps tu in populus ; mitis felix aeuo omnis laeto floreo aureus res . 
almus , decus mundum summus , rector pius orbis , Augustus#2 , inuicta populus uirtute guberno justitia , imperium natio , Constantinus , effreno moderamen pacificator , quis#2 diuus gigno Constantius induperator , aureus Romanus propago saeculum nascor , heu nimis ad caelum propero , ni linquo ille aeternus auxilium inuictum iustumque piumque , almus pater patria , nos tu , multus Caesar , Ausonia decus , o lux pius Romulidum . 
sum placeo superi tunc hic in gaudium mundum perpetuus bene sic partiri munus saeclis ; sidus do pater , et pater imperium , sanctus , tu . 
magnus do tuuus lux aureus Roma . 
iste cano rus tu uates arduus metrum . 
dissonus conexum audeo compono verbum omen mens effero bonus . 
iuuat inclyta lingua munus Graius Musa modulor nouare , in uicem , uersu cano quis#2 forte Latinum , nunc alius textus Graecus in carmen duco , ordo ut in duplico necto littera vox . 
nunc ago fecundus resero pulcher Musa ; os#1 sono docilis chelys inclyta carmen Phoebus : spes res iustumque canus summamque salus tu dominus , bonus donum deus , tu , magnus , parens Romanus , gratumque orbis tu , multus , semper , omnis quod certus respiro mens quies . 
cum placidus specto hostilis mille triumphus , omnis plenus bonus tuus , Constantinus , quiris , nihil se credo carus mage tu , decus orbis . 
Seruatos Tyrium se semper uindice dexter tu dominus exultant ; tranquillum carus urbs Africa tempus potior seruata quies , nunc se felix , nunc se sub numen arx tueor , quod Carthago decus uenerabile gesto , jus puto : tantus fatum , lux inclyta , praesto nobilis tu dominus nomen ; spes et decus almus sum . 
omnis ab arctous plaga finis horridus Caurus pax amo canus et comperio perennia jus , et tu fidus tuus semper bene milito arma , resque gero uirtute tuus populosque ferox propello caeditque , habeo tu debeo reor , et tuus uictores sors accipio . 
hinc tu fortis teque dux inuictae attollo signum cohors ; undique tu comitatus deus pius numen summus omnis ultor praebeo , et jus fidemque , almus , tuus specto : respondeo omnis uotis . 
undique paco saluator multus res gaudium praesto , do otium uictor in orbis ; uirtutum meritum uicennia praecipe votum . 
Saeclorum creuit geminus spes Caesar certus , tuque , o sanctus parens , olim post mille tropaeum , o lux Ausonidum , dispone sceptrum nepos . 
sum septem numerus par atque lex metrum consimilis uersus ; genus sum quis#2 Musa Maro . 
hic proprius sentio subsum ; mens sufficio unus . 
jus suus egomet cedo : alius teneo ortus alter finis , lector . 
qui littera monstro directus , docilis nunc sisto trames cursus , namque quemuis medius uenientis semita sulco . 
si uerbum textus pertemptes os#1 Latinum , in se alternus conecto ordo uersus , votum sono longus possum impleo uolumen . 
ne tamen ambages error sinuosus habeo , ordo perscribtos minium resero ualebit uersus , quos titulus Augustus uictor honesto : almus tuus laurus aetas sustollo in astrum . 
aureus lux uatum , siluae ego praemium serua . 
augeo deus uirtus Musa magis orno apertus . 
aureus uictorem pietas sono uber lingua . 
Aenoius latex pietas iuuat armaque diva . 
Augustus flos pietas iuuat , arma , tropaeum . 
Aonius frutico pietas iuuat uber gleba . 
almus , tuus laurus aetas sustollo in astrum ; lux tuus signo fastus#3 , sine limite consul . 
Mars serenus habeo reicio munis Graius , et Medi praestus in census sceptrum redeo . 
Torua Geta campus clarus ut lumen perdo , volo#1 curuo turma felix suus comminus ictus Armenius dux fero leuis , sol , tu quoque pila . 
sic et uicta refero exorior Dacia Francus . 
lex tuus tondeo Rhenus tu germino exul agmen , telum subeo quis#2 murmur bellum . 
Uincere floreo Latialis Sarmata ductus rex tu possum Geta video do limite , ultor . 
video tu , summus columen , qui uelifer aestus serus in Oceanus premo iugum Nysius pontus , atque rudis radius scio lux exorior tropaeum . 
en , gaudeo pietas altus pars perpete ago . 
tu uatem firmo dico#2 , tu nunc lyra canto : augeo deus uirtus Musa magis orno apertus . 
solus votum nosco latus suus Romulus do plebs ? 
sanctus tuus alius permisceo votum tropaeum uisitur et cresco pictor gratia cantus . 
sum volo#1 uicinis , per Thulen gratia polleo . 
talis figo suus signum lyra munus gesto , ordior par uates quis#2 perfert , Delie , rythmo . 
lumen muriceo uenerandus dux sum ut sol lex ut Iani teneo auus orbis tribunal , egregius titulus pietas habeo amor . 
tot fretum pax apex muto munus gaudeo , India clauigeri Latium volo#1 tango naui , Nileus messor suus trado castrum , vel agmen Arctos , quam#4 Carpus nosco vix Haemus , in os . 
sic iste cultus in res curuantibus enses tu niuea iuuat arx fruor . 
Pontus decus augeo , Roma soror , ueteres Tuscus , quos os#1 tuemur . 
almus , tuus laurus aetas sustollo in astrum . 
prodo minium caelestis signum lego#2 . 
Constantinus , decus mundum , lux aureus saeculum , quis#2 tuus misceo cano mirus pietas tropaeum exultans , dux summus , nouis meus pagina uotis , aemulus quam#4 Clarius genitor Calliopeae compono talis nunc mens perfundo liquor ? 
Uersificas Helicon in gaudium proluo unda , clementique nouum numen de pectus uerset , namque ego magnanimis dico#2 numerosus cano sceptrum duco . 
Gazzae nos do Graecia donum , saeclaque Blemmyico socialis limite firmus , Romulus lux . 
condignus nouis floreo uotis uoto scribo canus . 
talis Mars cardo tectum iam bellum totus#2 Myseum perplectere ciuem ut pateo Rubicon parilis peto aether jus . 
nunc felix proprius pax ego scrupeus uisus iam stimulo signum exultans Musa noto , gaudium laetus nunc per ego noto auia Phoebus retito quoque texta novus cano laurea plectrum , ars nosco pingo felicia saeculum plaudo . 
sic aestus uates fidus dux , Pythie , carpo nunc tueor contemno , summus , procax ; ego vero nunc mare Sigaeum ualeam bene frango remus , carbasa Noctiferum totus#2 si scrupeus tendo , pulpitum deporto . 
uisam contexo navis Musa sino ; conjungo tuus spes inclitus uoto . 
mens per tortum fessus non frango hiulcus laus meus fingo pedis sto magnus moles doceo . 
signum palam dico#2 laetus flumen sanctus , mens bonus ; contemno , summus cum se agon uotis post frango Mars clementia reddo ? 
sic nos lectus quo cresco aureus saecla mox Latium uincens iam bis uicennia reddo , carmen quis#2 pietas mirus de nomen formo . 
florus noto votum uario do pagina felix , Augusta sobolis memoro insigne fatum . 
iudex tu vel testis pius condignus parens iungentur titulus felicia facio nepos . 
o si diuiso metior limite Clio unus lex suus , unus mano fons Aonius , uersus heroum jus maneo , audeo dono metrum felicia texta , augeo longus patior exordium finis , exiguus cursus , paruo crescentia motus , ulterior postremo donec fastigium totus#2 ascensus#2 iugi cumulo limite claudo , unus bis spatium uersus elementum prior dinumero , cogo aequari lex retineo parvus nimis longus et uisu dissonus multus tempus sub parilis , metrum ratio idem , dimidium numerus Musa tamen aequiperantem . 
hic sum in uarios species aptus cantus , per modus gradus surgo fecundus sonor aes cauo et tereti , calamus cresco augeo , quis#2 bene subpono quadro ordo plectrum artifex manus in numerus clauditque aperitque spiramenta , probo placitum bene consonus rythmis , sub quis#2 unda lateo propero incitus uentis , quos vicis creber iuuenum labor haud se discors hinc atque hinc animatque agito augetque reluctor , compositum ad numerus propriumque ad carmen praesto , quisque queo parvus ad motus intremefacta frequenter plectrum adaperio sequor aut placidus bene claudeo cantus iam metrum et rythmis praestringo quisquis ubique sum . 
paucus quidem cano fors friuola ; hic quoque iungam ludicrum : sic noster pango tuus iussum Camena . 
Ambiet hic claudo felix numen Phoebus Calliope partitus nouis se uincula cura , flexus ut primus discordi regula cultus hinc alius sono ars super Pythoia flexus . 
sic facies , totiens cum confirmauerit aestus , sic animus nec uictus iners sum saucius . 
Irim impleo uarias metricus grauioris ob ars tandem nosco deus meditor vix licet aestus ; rite uelit , metrum dum in agmen colocat astrum effigiem , trepidoque paro sermo latenter dico#2 nec metuo uincto sic omnis ab ortus pango . 
sed rursus Bassus nunc prodo carmen impero : hic docilis Musa de fons meo ordo Castalius texti per nomen uersus . 
mirus opus sum cunctus et talis edo#2 uersus , sicque loco hedera . 
paul(l)um tuuus , dies , rogo mox adsum . 
en quorsum rapio , quis#2 praebeo figo ? 
sum tuus , et primus tuus disco , ut tres felix nec fallax tribuo audaci in munus clarus aequiperes animus . 
nunc Clio carmen firmo . 
qui possum pangi ? 
pono ceu stamen norma , quis#2 uerrant se , quis#2 uincula mitis curo ? 
tu do hic vis ; tuus rursus consere praemium . 
ausus in magnus laetus ad contrarius curro . 
Aonidum namque fons graui mico ars novus uenis . 
Immanest prorsus amplexus aut tot ocior ora prospicio , plantaris modus , immitto uti tum et proiiecta neco consumto inglorius liber#4 . 
si sapio et noster quis#2 succresco acumen praesolidum densumque animus deduco uiua , congruo cerno studiosus , quis#2 bonus calleo lex abstrudo , quod carmen conspicor ab tu , blandus animus iudex , quis#2 mos omnis ago auctus ; praemiro ostendo studium in rector polio , treusicolasque tuus , augeo laetabilis , sumo intueor quo prosperus facio atque gaudium dono publicus : nihil prius sum quod vis et nomen cura . 
for sum Sidonius sensus in penetralis patronus nosco quis#2 possum . 
illic#2 nitor#2 ociter is condo abstrudo generosus cogo census pauperie : flagro geminus novus gaudium uotis . 
dives Apollineus deaurat foedus plectrum ; hic nosco laus doceo quisque omen tanto sum praeuisa bonus . 
tuuus dexter protinus sum cum sanctus ; insiste fides festinus in amplus . 
clemens hic nutus Augustus tu donum beatus laudo tribuo , tu consul praemium compleo . 
hic tuus tunc festum notius sex nomen plausus plurimus atque prudens res quis#2 torpeo usus degeneri ab spes molitus plus ingruo . 
hinc iam suscipio uoto alacer hic munus , vir bonus , clare . 
ingemo grauiter , Graecus miseror amicus , quis#2 meus mens , admissum doleo , cupio omnis fari , solus ut hic occulo lego se concito ira , unde queo plexus uinclis sontemque teneo , sed uitans multus , quos foedus ad iurgium coiux nolo testis , neu candidus femina Graecus mox carus hebeto tela , nihil improbus cygni depono uidens Helena , quis#2 gratia bini magnus adulterium . 
do nomen cunctus libet : Musa sono Graecus . 
Fryx coiux , credo caneo . 
o quis#2 Tartareus pedis fauces protero almus , o miseror tuus , quis#2 igneus templum supremum annuus sum polus , pius lux regnum paternus , tuuus uirtus aeternus deus ; tu omnis , Christus , tunc pater exordior , cum moles obsero pigro squalor emersit , positoque adrideo opertum ante ortus homo ; sanctus tuuus , diue , tono secerno vis , quis#2 tutus mens genitor solus teneo prudensque deus deus interior , principium sobolem nullus , uasta cruentus quod mors regno letum , reor gaudium fundo os#1 medellifero , nec poena perpete frangi depello homo placeo natalis astrum ; tum tuuus prosterno vita via , sed tamen olim praesagus admonitus tu uatum fatum cano . 
tu , quia fecundus porro ortus error ago , consilium ut summa res sator edo#2 os#1 , o vere pater sapientia , Christus ; opulentus exertus uerbo , detrudo in uincula mors mox homo sumo , quisque sum volo#1 unus salus , inferus digno quod natura ordo rectus , ut percello leues , inclinere ipse iacenti . 
non ex terrenum corpus tu pondus traho , praecelsus sed virgo uterus de semen fetus , nec segnis coitus nascor , sed coniunx caelus , corporeus vultus , deus actus : casus uterque . 
Inuitans iussum exemplum hominique dico aequalis dominus , quia lis onerosus caducum dico#2 sum humanus , spero ut diuina imitatus , ipse homo titulus incedo , teque profanum , multus , Iudaei plecto post pius mille munis permitto , letumque salubris luo ; mox neco humanus in se caro pendulus noxa , at pater in sedes nascor recipitque uehitque . 
aeternus saluis signum do machina sacer . 
arduus compono felix carmen Musa dissonus conecto diversus uincula metrum scrupeus pangentes torqueo pectus uatis undique confundo consto singulus verbum . 
carmen felix compono arduus Musa uincula diversus conecto dissonus metrum pectus torqueo pangentes scrupeus uatis singulus consto confundo undique verbum . 
arduus consto torqueo carmen Musa dissonus compono conecto uincula metrum scrupeus confundo diversus pectus uatis undique felix pangentes singulus verbum . 
carmen torqueo consto arduus Musa uincula conecto compono dissonus metrum pectus diversus confundo scrupeus uatis singulus pangentes felix undique verbum . 
undique conecto consto singulus Musa scrupeus torqueo compono pectus metrum dissonus confundo felix uincula uatis arduus pangentes diversus carmen verbum . 
singulus consto conecto undique Musa pectus compono torqueo scrupeus metrum uincula felix confundo dissonus uatis carmen diversus pangentes arduus verbum . 
carmen diversus felix arduus Musa uincula pangentes conecto dissonus metrum pectus torqueo compono scrupeus uatis singulus confundo consto undique verbum . 
arduus felix diversus carmen Musa dissonus conecto pangentes uincula metrum scrupeus compono torqueo pectus uatis undique consto confundo singulus verbum . 
singulus confundo pangentes undique Musa pectus diversus felix arduus metrum uincula conecto consto scrupeus uatis carmen compono torqueo dissonus verbum . 
undique pangentes confundo singulus Musa arduus felix diversus pectus metrum scrupeus consto conecto uincula uatis dissonus torqueo compono carmen verbum . 
dissonus torqueo consto uincula Musa undique conecto compono singulus metrum arduus diversus confundo carmen uatis scrupeus pangentes felix pectus verbum . 
pectus felix pangentes scrupeus Musa carmen confundo diversus arduus metrum singulus compono conecto undique uatis uincula consto torqueo dissonus verbum . 
dissonus uincula Musa undique singulus metrum arduus carmen uatis scrupeus pangentes conecto pectus verbum . 
pectus conecto pangentes scrupeus Musa carmen arduus metrum singulus undique uatis uincula dissonus verbum . 
scrupeus felix diversus pectus Musa arduus conecto pangentes carmen metrum undique compono torqueo singulus uatis dissonus consto confundo uincula verbum . 
Uincula confundo consto dissonus Musa singulus torqueo compono undique metrum carmen , pangentes conecto arduus uatis pectus diversus felix scrupeus verbum . 
Uincula compono conecto dissonus Musa singulus consto torqueo undique metrum carmen felix confundo arduus uatis pectus pangentes diversus scrupeus verbum . 
scrupeus diversus pangentes pectus Musa arduus confundo felix carmen metrum undique torqueo consto singulus uatis dissonus conecto compono uincula verbum . 
pectus pangentes confundo scrupeus Musa carmen felix diversus arduus metrum singulus consto conecto undique uatis uincula torqueo compono dissonus verbum . 
dissonus compono torqueo uincula Musa undique conecto consto singulus metrum arduus diversus felix carmen uatis scrupeus confundo pangentes pectus verbum . 
praecelsus quercus frondeo in uertice pendeo testo templum locus Faunus celebro frequens , dispar compaciscor modus totidemque cicuta , dulcisono panus oblecto modulamine siluas , Naiadum Dryadumque chorus arcanaque Bacchus orgia et heuuantis satyrus per musica Tempe . 
ego Pan ad thiasos doceo modulamina cantus , et uariata sonus uinxit consortium primus ; Atta almus amo , tuus multus cura , Cybelus , ex roseus tero os#1 deus mollique labello , accenditque tuus Idaeus , mater , amor ; in ego felix animauit carmen Musa , ego iudex forma altus gestauit in Ida ; ego laetus socia uoti uicina maritus Eous lux cano invito sub ortus . 
blanditia ferus mors Ueneris persensit amando , permitto soleo nec Styga tristitia . 
tristitia Styga nec soleo permitto , amando persensit Ueneris mors ferus blanditia . 
omnipotens pater hic semper concedo amor , facio nec requies tot se fulmen . 
fulmen se tot requies nec facio , amor concedo semper hic pater omnipotens . 
purpureus tu flos uultum non pingo , Iacchus , monstro nec mitis frons novus laetitia . 
laetitia novus frons mitis nec monstro , Iacchus , pingo non uultum flos tu purpureus . 
Occubuit parvus hic frango et uiribus aestus torpuit opprimo Amphitryoniades . 
Amphitryoniades opprimo torpuit aestus , uiribus et frango hic parvus occubuit . 
incaleo iubar hic externus ignis ardeo fortis ; ardor sol se congeminat . 
Congeminat se sol ardor ; fortis ardeo ignis externus hic iubar incaleo . 
depositum fax Nox quaesiuit lumen Phoebe , uulnere sed blandus hic teneo Endymion . 
Endymion teneo hic blandus sed uulnere , Phoebe lumen quaesiuit Nox fax depositum . 
Armipotens deus hic suspiro pondus , uulnus ferreus nec rabio aut furor exsupero . 
supero furor aut rabio nec ferreus uulnus , pondus suspiro hic deus armipotens . 
impatiens Uenus sum , siluas dum lustro Adonis , carpo si Mars , iam quis#2 conueniat ? 
Conueniat quis#2 iam , Mars si carpo ? 
Adonis lustro dum siluas , sum Uenus impatiens . 
nudus , egeo , Saturnus naufragus in pelagus . 
auxilium fortuna tu , res perfidus , Quintus , et fero in frons#2 grandis supercilium . 
haut alius credo , puteus puto tu quoque , Quintus : quantus altus magis sum , tam mage despicio . 
