caput primus : de Natiuitate et educatio princeps Christianus . 
[ , ] ubi recipio sum suffragium adscisci princeps , illic#2 non perinde specto sum maiores imago , sive species corpus , aut proceritas ( quod ab barbarus nonnullus olim ineptissime factitatum lego#2 ) atque indoles animus mansueta placidaque : sedo , atque parum praeceps ingenium , nec ita concito , ut periculum sum , ne#2 accedo fortuna licentia , erumpo in Tyrannidem , et admoneo aut consulo non fero : nec rursus ita lens , ut quilibet arbitrium quouis duco se patior . 
specto et res usus , et aetas nec ita grauis , ut iam obnoxius sum deliratio : nec ita uirens , ut affectus abripio . 
fortasse et ualetudinis habeo nonnullus ratio , ne#2 subinde nouus princeps sum adhibeo , is non citra Reipublicae dispendium . 
[ , ] in nauigatione non is committo clauus , quis#2 natalis aut ops aut forma caeterus antecello , sed quis#2 peritia guberno , quis#2 uigilantia , quis#2 fides supero : ita regnum is potissimus sum committo , quis#2 Regium dos anteeo reliquus : nempe , sapientia , justitia , animus moderatio , prouidentia , studium commodum publicus . 
[ , ] imago , aurum , gemma , nihilum plus habeo momentum ad civitas administratio , quam#4 idem nauclero conduco sum ad nauim guberno . 
[ , ] qui unus oportet specto princeps in administro , is unus oportet specto populus in princeps deligo , nimirum , publicus commoditas , procul ablegatis priuatis affectus . 
quis parvus integer sum muto quis#2 deligo , hic circumspicio sum deligo , ne#2 diutissime nos cruciet unus hora temeritas . 
[ , ] Caeterum ubi nascor princeps , non eligo : quod et olim apud barbara aliquot natio fio soleo , testor aristoteles , et noster tempus ubique ferus recipio sum : ibi praecipuum bonus princeps spes ab rego pendeo institutio , quam#4 hic diligens etiam adhibeo conueniet , ut quod suffragium jus detraho sum , is educo studium penso . 
proinde statim , et ab ipse ( ut ajo ) incunabulis uacuum adhuc et rudis futurus princeps pectus salutaris opinio sum occupo . 
atque protinus in puerilis animus nouale iacienda honestum semen , quis#2 paullatim aetas et usus res suppullulent atque maturesco , et semel infigo in omnis usque vita inhaereo . 
nihil enim ita penitus#3 insido et inhaeresco , ut quod primus ille insero annus : in quis#2 quis#2 imbibamus , cum in omnis permultus refero , tum vero in princeps plurimus . 
[ , ] ubi potestas non sum deligo princeps , ibi par diligentia deligo sum is , quis#2 sum instituo princeps . 
ut nascor proba indolis princeps , is uotis opto ab superi : porro ne#2 bene nascor degenero , sut ut parus bene nascor , educatio reddo bonus , is partim in nos situs sum . 
mos sum olim de Republica bene meritum statua , arcus atque titulus honor gratia pono . 
at nullus magis hic honor dignus sum quam#4 is quis#2 in rectus instituo princeps , fidelis atque strenuus nauarint opera : nec priuatum emolumentum , sed patria spectarint utilitas . 
[ , ] omnis debeo patria bonus principium . 
at hic ipse debeo is quis#2 rectus ratio talis efficio . 
non alius aequus idoneus formo corrigendiue princeps tempus , quam#4 cura ipse nondum se princeps sum intelligo . 
hic igitur sum diligenter occupo , non solus hactenus , ut interim cohibeo ab turpis , sed etiam ut certo quidam uirtutum decretum imbuo . 
si tantus sollicitudine parens non omnino stultus , puer educo , unus agellus successio destino : quo tandem studium curaque educari par sum is , quis#2 non unus aedes , sed tot populus , tot civitas , imus quis#2 orbis instituo , aut magnus omnis commodum sum vir bonus , aut magnus omnis exitium sum vir malus ? 
magnificus atque praeclarus , bene gero imperium . 
at non parvus egregium , efficio , ne#2 succedo deterior : imus hic vel praecipuus bonus princeps munus sum , do opera , ne#2 possum sum malus princeps . 
sic impero , quasi certo in hic , ne#2 quis#2 tuus similis queo succedo : at sic interim liberi futurus paro imperium , tamquam is ago , ut tu succedo tu bonus . 
nullus pulcher egregium princeps commendatio , quam#4 si talis relinquo Reipublicae , ad quis#2 collatio ipse parus bonus uideatur : nec possum ille gloria uerius illustrari , quam#4 sic obscuro . 
foedus commendatio sum , quoties deterior succedo , facio , ut superus durus uiueret intolerabilis , iam ut probus atque salutaris desidero . 
[ , ] Bonus atque sapiens princeps , ita curo educo liberi , ut ille semper memini , se patria gigno , patria educo , non suus affectus . 
Priuatum parens afficio semper ublica uincat utilitas . 
Quantumuis multus erigo statua , quantumuis operosus tollo substructio , non alius pulcher uirtutum suus monumentum possum relinquo princeps , quam#4 filius haudquaquam degenero , quis#2 pater bonus , optimum facio repraesento . 
non morior , quis#2 uiuam suus relinquo imago . 
deligo igitur ad hic munus , ex uniuerso suus numerus , aut etiam adscisco undecumque uiros integer , incorruptus , graues , longus res usus , non modus praeceptiunculis doceo , quis#2 et aetas concilio reuerentiam , et vita sinceritas auctoritas , et morum comitas atque iucunditas amor atque beneuolentiam ne#2 vel instituo acerbitas offendo tenellus animus , prius incipio uirtutem odi quam#4 nosco : vel rursus immodicus indulgentia formo corrumpo , quo non oportet , degenero . 
[ , ] cum in omnis institutio , tum vero potissimus in princeps is moderatio sum adhibeo , ut praeceptor seueritas , aetas premo lasciuiam , et nihilominus adjungo morum comitas , lenio condiatque cohibeo acrimonia . 
[ , ] eiusmodi debeo sum futurus princeps institutor , ut ( quemadmodum eleganter ab Seneca dico#2 sum ) et obiurgare nosco citra contumelia , et laudo citra adulatio quis#2 ille simul et reuereatur ob vita seueritatem , et amo ob morum iucunditatem . 
princeps nonnullus magnus cura dispicio , quis#2 equus insignis , aut auem , aut canis curandus trado : nihil autem refero puto , quis#2 filius formo committo , quis#2 saepenumero talis credo praeceptor , qualis nemo plebeius paulum cordatus , suus liberi uelit concredo . 
at quis#2 refero filius gigno imperium , nisi idem curo educo imperium ? 
ne nutricibus quidem quibuslibet sum committo imperium nascor , sed integer et ad is ipse praemonitum et edoceo : nec collusoribus quibusuis admisceo , sed bonus uerecundaeque indolis puer , atque liberaliter sancteque habeo et institutum . 
Lasciuorum iuuenum , ebriosus , turpiloquorum , in primus autem adulo turba procul ab hic auris atque oculus sum arceo , dum nondum praeceptum confirmo animus . 
cum plerusque mortalis ingenium uergant in malus#3 , ad hic porro nullus tam felicito nascor ingenium , quod peruersa educatio non corrumpo : quis#2 nisi magnus malus#3 exspecto ab is princeps , quis#2 quicumque nascor ingenium ( neque enim imago , ut regnum , ita mens quoque praesto ) statim ab ipse incunabulis , stultus inficio opinio , enutritur inter stultus muliercula , adolesco inter lasciuas puella , inter collusores perdo , inter abiectissimos assentatores , inter scurra et mimus , inter combibones et aleator , atque uoluptatum architectus iuxta stultus atque nequam : inter quos nihil audio , nihil disco , nihil imbibit , nisi uoluptates , deliquia , fastus , arrogantia , auaritiam , iracundia , tyrannidem : atque ab bac schola mox adhibeo ad regnum gubernaculum . 
cum caeterus ars optimum quisque sum difficilis , nullus autem neque pulcher ars , neque difficilis , quam#4 bene regno : cur ad hic unus nullus desidero institutio , sed satis sum duco nascor sum . 
[ , ] Quaeso quis#2 exerceo adoleo nisi Tyrannidem , quis#2 puer nihil etiam ludo nisi Tyrannidem ? 
ut omnis bonus sum , vix etiam optari possum : at non difficilis sum ex tot homo mille unus atque alter deligo , quis#2 probitas sapientiaque , praecello , per quos compendium plurimus reddo bonus . 
princeps adolesco diu suspicio habeo suus ipse aetas , partim ob res imperitia , partira ob immoderatus animus impetus : caueatque ne#2 quis#2 magnus reus tento , nisi prudens vir consilium , praecipuus seni , inter quos assiduus#2 uersari debeo , ut iuuentutis impotentia , maiores reverentia tempero . 
[ , ] quisquis instituo princeps suscipio provincia , ille etiam atque etiam se cum cogito , se res haudquaquam uulgarem ago , sed omnis ut longus maximus , ita longus periculosus . 
et in primus animus affero is munus dignus : neque specto quantum Sacerdotiorum illinc possum aufero , sed qui ratio possum patria , suus spes ipse credo fides , salutaris princeps reddo . 
cogito moderator , quantum tuus debeo patria , quis#2 tu felicitas suus summa concredo . 
in tu situs sum , utrum ille malus salutare quidam paro#2 numen , an fatalis pestis atque luem immitto . 
primus igitur sagaciter animaduertat is , quis#2 suus puer in gremium do Respublica quorsum iam tum uergat . 
Quandoquidem possum hic quoque in is aetas nosco quidam deprehendo , num propendeo sum ad iracundia aut arrogantia , num ad ambitio aut fama sitis , num ad libido ; ut alea , aut pecunia studium , num ad uindictam aut bellum , num ad impotentia aut Tyrannidem . 
deinde qui sentio ille procliuem ad uitium , is primus munio animus ille salubris decretum atque praeceptum accommodus , coneturque sequax adhuc ingenium , in diuersum habitus traho . 
rursus qui deprehendo natura ad honestus procliuem , aut certus ad eiusmodi vitium , quis#2 facilis detorqueo ad uirtutem , quod genus sum fortasse ambitio et profusio , hic magis insto , et natura commoditas cultus adiuuet . 
neque satis sum , huiusmodi decerno trado , quis#2 vel ab turpis auocent , vel inuitent ad honestus , infigo sum , infulcienda sum , inculco sum , et alius atque alius forma renouanda memoria , nunc sententia , nunc fabella , nunc similis , nunc exemplum , nunc apophthegmate , nunc prouerbio , insculpo annulis , appingenda tabula , adscribo stemmatis , et si quis#2 alius sum , quo aetas is delecto , ut undique sum obuia , etiam alius agens . 
vehementer inflammo generosus animus exemplum celeber vir , sed multus multus refero , quis#2 opinio imbuo . 
ab hic enim fons omnis vita ratio proficiscor . 
quod si rudis puer sum nanciscor , tum enitor sum , ut statim quam#4 recingo atque saluberrimas imbibat , et ueluti pharmacis quidam , adverro uulgarium opinio uenena praemunio . 
sin obtingo plebeius opinio nonnihil infectus , tum primus oportet sum cura , ut paullatim ille libero , pro reuulsis pestiferis salutaris insero . 
nam quemadmodum apud Seneca Ariston ajo , insanus frustra praecipi , quomodo loquor debeo , quomodo procedo , quomodo se gero in publicus , quomodo in priuato , nisi prius atram bilem expello : ita frustra moneo de ratio gero principatus , ni prius animus fallo quidem ille , sed tamen receptissimis opinio uulgi , libero . 
[ , ] Nec sum quod resiliat aut diffido institutor , si forte ferox aut intractabilis ingenium sum nanciscor . 
cum enim nullus sum tam efferus , tam immanis bellua , quis#2 non mansuesco cura domitor et industrius : cur existimo ullus homo ingenium tam agrestis , tamque deploro , quod diligens non mitesco instituione ? 
[ , ] Rursum non sum quod cesso puto , si felix ingenium contingo . 
etenim quo bonus sum solus natura , hic magis corrumpo , et inutilis herba atque fruticibus occupo , ni uigilet agricola . 
Itidem ingenium homo , quo felix , quo generosus et erigo , hic multus atque taeter obduco uitiis , ni salubris praeceptum excolo . 
[ , ] is litus solo diligenter communio , quis#2 uehementissimam fluctus uim excipio . 
sum autem innumerus res , quis#2 possum princeps animus ab rectum dimouere , fortuna magnitudo , res affluo , luxus deliciae : libertas , qui quisquis libet libet : exemplum magnus , sed stultus princeps : ipse res humanus aestus atque procella : super omnis vero adulatio , fides atque libertas fucus personatus . 
quis diligenter sum optimum decretum , laudatus princeps exemplum , adverro hic praemunio . 
quemadmodum non unus supplicium dignus sum , quis#2 fons publicus , unde bibo omnis , ueneno inficio : ita nocens sum , quis#2 princeps animus prauis infecerit opinio , quis#2 inox in tot homo pernicies redundo . 
si caput plecto , quis#2 princeps monetam uitiarit , quantus dignus sum is supplicium , quis#2 princeps ingenium conrumpo ? 
[ , ] Mature suus negotium aggredio institutor , ut tener adhuc sensus , semen uirtutum instillo : dum procul absum ab omnis uitiis animus , et in quemuis sequax habitus fingo obtempero digitus . 
sum suus et sapientia infantia , quemadmodum et pietas . 
semper idem , sed alius alius ago . 
iam tum infantulo , fabella amoenus , apologus festiuis , lepidus parabola , insinuo , quis#2 post grandis sum serius praecipio . 
ubi libet audio puellus Aesopicum apologus de leo murus beneficium uicissim seruato , de columba formica opus incolumis : ubi satis arriserit , tum praeceptor adiiciet : is fabella ad princeps attineo , ne#2 quis#2 omnino despicio , sed infimae quoque plebs animus se benefactis studeo adiungo , quod nemo sum adeo#2 imbecillis , quin et per occasio prosum queo amicus#2 , et noceo inimicus , is potens etiam . 
ubi satis rideo aquila auium regina , ab scarabaeus uilissimo insectus , penum fundo exstinguo , ille addo ad hic exemplum , ne#2 potens quidem principium , quantumuis humilis hostis aut prouocandum , aut negligendum . 
nam saepenumero ingenium noceo , quis#2 uiribus non possum . 
[ , ] ubi Phaetontis fabula cura uoluptate disco , admoneo hic sum princeps imago , quis#2 durus aetas calor praeceps , sed nullus adjutus sapientia , res habena capesso , suus pariter et orbis malus subverto omnis . 
ubi Cyclopis ab Ulysse exoculati denarrata sum fabula , addo is Polyphemus similis princeps , quis#2 uiribus quidem polleo , careo autem sapientia . 
[ , ] quis non libet ausculto apura et formica politia ? 
hic ubi illecebra descendo in animus puerilis , tum elicio institutor , quod ad princeps pertineo eruditio , uelut ille , quod rex numquam procul auolat , ala quam#4 pro corpus portio parvus , quod solus aculeus careo : admoneo hic sum bonus princeps , semper intro regnum terminus uersari , et peculiaris hic laus sum clementia : atque ad idem modus facio et in caeterus : neque enim sum hic institutum exemplum sequor , sed ratio atque uiam indico . 
[ , ] si qui uidebuntur acerbus , is formator oratio iucunditas lenio atque edulcet . 
laudo apud alius , sed honestus atque ueris titulus : obiurget priuatim , sed ita ut seueritatem admonitio aliquis lenio suauitate , praesertim si iam sum adultior . 
[ , ] ille ante omnis atque penitus#3 infigo animus princeps , ut de Christus quam#4 optime sentie , hic dogmata commode colligo protinus combibat , is ex ipse statim fons , unde non solus purus haurio , verum etiam efficax . 
hic ille persuadeo , quod ille doceo ad nemo magis pertineo , quam#4 ad princeps . 
[ , ] magnus pars multitudo falsus duco opinio , nec secus atque hic , quis#2 in specus Platonicus uincti desideo , inanis res umbra pro ueris res admirantur . 
at bonus princeps pars sum , nihil hic miror , quis#2 vulgus homo magnus facio , sed omnis ueris malus , atque ueris bonus metior : nihil autem sum vere malus#3 , nisi quod cum turpitudo conjungo sum : nihil vere bonus , nisi quod cum honestas copulor . 
statim igitur hic ago moderator , ut uirtutem ceu res omnis pulcher atque felix , atque praecipuus princeps dignus , amo atque suspicio . 
turpitudo ceu res foedus atque miser exsecretur horreatque . 
[ , ] ne consuesco puer ille regnum destinatus , suspicio diuitias , ut res eximius , per fas atque nefas expeto : disco iste non sum ueros honor , quis#2 uulgo uocentur . 
verus honor decus sum , quod uirtutem et rectus facio suapte spons consequor , et tanto consequor illustris , quantus parvus sum affector . 
[ , ] voluptas iste plebeius , adeo#2 non sum dignus princeps , et Christianus princeps , ut vix homo deceant . 
ostendo alius sum uoluptatis genus , quod sincerus atque perpetuus in omnis usque vita homo duro . 
audio nobilitas , imago , cera , stemmata , et totus#2 ille caduceator pompa , qui procerus vulgus muliebriter intumesco , nomen sum inanis : nisi quisquis sum hic nomen , ab honestus sum proficiscor . 
princeps dignitas , amplitudo , maiestas , non fortuna strepitus , sed sapientia , integritas , rectus facio , paro atque tueor sum . 
[ , ] mors non sum formido , nec in alius deploro , nisi sum turpis . 
non enim sum felix , quis#2 diu uixerit , sed quis#2 honestus . 
rectus facio , non annus metior longaeuitatem . 
neque quisquam ad homo felicitas intersum , quam#4 diu uiuat , sed quam#4 bene . 
virtus ipse abunde magnus suus praemium sum . 
bonus princeps sum munus , vel suus mors , si fors ita res fero , populus#2 commodum consulo . 
nec pereo princeps , quis#2 huiusmodi immoriatur negotium . 
denique quicumque vulgus vel amplector tamquam iucundus , vel suspicio tamquam splendidus , vel sequor tamquam utilis , solus honestum regula sum metior . 
contra quicumque vulgus vel horreo ut acerbum , vel fastidio ut humilis , vel fugio ut damnosus , non alius sum fugio , nisi si sum cum dedecor conjungo . 
hic infigo animus princeps futurus , hic ceu lex sancio g - kai g - akinehtoi tenellus pectusculo insculpo . 
hic titulus audio laudo multus , audio alius diversus reprehendo , ut iam tum adsuescat ex optimum res ueram spero laus , et ex vere turpis ignominia detestor . 
[ , ] at hic protinus reclamabit ex aulicus iste nugonibus quispiam , quauis mulier tum stultus , tum corruption : tu philosophus nos forma , non princeps . 
imus princeps fingo , cum tuuus pro princeps uappam malus tuf similis . 
ni philosophus sum , princeps sum non poto , tyrannus poto . 
princeps bonus nihil sum melius , tyrannus eiusmodi bellua sum , ut non sum alius sub sol portendo , neque noxius aequus , neque magis invideo omnis . 
ne puto temere dico#2 ab Plato , et ab laudo laudo vir , ita demum beatus sum Rempublicam , si aut philosophentur princeps , aut philosophus capesso principatus . 
porro philosophus is sum , non quis#2 Dialecticen aut Physicen calleo : sed quis#2 contemptus falsus res simulacrum , infractus pectus , verum bonus et perspicio et sequor . 
vocabulum diuersum sum , caeterus res idem , sum philosophus et sum Christianus . 
[ , ] quis#2 stultus quam#4 hic ars metior princeps , si bellus saltitet , si dextre ludo alea , si gnauiter potito , si fastus#2 turgeat , si regaliter expilo populus , si caeterus facio , quis#2 nos pudeo refero , ' cum quidam haud pudeo facio ? 
Quantopere princeps vulgus studeo absum ab cultus uictuque plebeius , tantopere uerus princeps debeo absum ab sordidus opinio atque studium uulgi : imus solus hic sordidus , uile , se indignus duco , cum plebecula sentio , quis#2 numquam optimum placeo . 
[ , ] cogito , quaeso , quam#4 sum absurdus gemma , aurum , purpura , satellitium , reliquisque corpus ornamentum , cerfs et imago , planeque bonus non tuus , omneis tanto interuallo supero , ueris animus bonus multus ex medius fece plebs inferus conspicio . 
princeps quis#2 gemma , aurum , purpura , atque reliquus fortuna pompa ciuibus suus ostento , quaeso , quis#2 alius quam#4 suus is suspicio mirarique doceo , unde omnis ferme maleficium sentina nascor , quis#2 princeps lex puniuntur ? 
in alius frugalitas aut mundicies vel inopia tribuo possum , vel parsimonia , si quis#2 iniquus interpretetur . 
at idem in princeps nihil alius sum possum , quam#4 temperantia documentum , cum is res modice utor , quis#2 quantum libet , tantus suppeto . 
qui conuenit idem irrito vitium , quis#2 punit admissum ? 
et nonne turpis sum , si quis#2 is se permitto , quis#2 uetet ab alius fio ? 
si tu uoles excello princeps ostendo , video ne#2 quis#2 tu proprius supero bonus , sapientia , animus magnitudo , temperantia , integritas . 
sin tu video sum cum alius certo princeps , non ita tu superus existimo , si quam#4 ille ditio pars adimo , aut copia fundo : sed si sum quam#4 ille sum incorruptus , si parvus auarus , si parvus arrogo quam#4 ille , si parvus iracundus , si parvus praeceps quam#4 ille . 
princeps summa decet nobilitas , Esto ; verum cum tres sum nobilitas genus , unus quod ex uirtute recteque facio nascor , proximus quod ex honestus disciplina cognitio proficiscor , tertius quod natalis pictura et maiores stemmatis aestimo , aut ops : cogito quam#4 non conuertie princeps infimo genus nobilitas intumesco , quod sic inferus sum , ut nullus omnino sum , nisi et ipse ab uirtute sum proficiscor : summus ille negligere , quod ita summus sum , ut solus bonus jus possum habeo . 
si clarus video studeo , ne#2 ostento sculptus aut color adumbro imago : in quis#2 si quis#2 uerae laus sum , is pictor debeo , quis#2 ingenium et industria arguo . 
quin potius uirtutis monumentum mos exprimito . 
si caeterus desum , vel ipse tuus celsitudinis ornamentum moneo tu possum officium . 
quis#2 se volo#1 unctio , nisi summa in princeps lenitas atque mansuetudo , quod ferus magnus potentia comes sum soleo crudelitas ? 
quis#2 aurum indico , nisi singularis sapientia ? 
quis#2 gemma fulgor , nisi virtus eximius minimeque plebeius ? 
quis#2 ardeo purpura , nisi summa erga Rempublicam caritas ? 
quis#2 sceptrum , nisi tenacem iustitia animus , et nullus auocamentis ab rectum deflecto ? 
caeterus ab hic res si quis#2 longe absum , is non ornamentum sum hic symbola , sed uitiorum exprobramenta . 
si torqueo , si sceptrum , si purpura , si satellitium rex facio , quis#2 tandem uetat pro rex habeo tragoedia histriones , quis#2 idem orno prodeo in scena ? 
volo#1 scio , quis#2 princeps ab histrio secerno ? 
nempe animus princeps dignus , hic sum , in Rempublicam paternus . 
hic lex populus in tuus iurauit verbum . 
Diadema , sceptrum , trabea , torqueo , baltheus , in bonus princeps uirtutum aut insigne sum , aut symbola : in malus , uitiorum nosco . 
[ , ] quis turpis sum , hic magis sum cauendum , ne#2 talis sum princeps , qualis olim sum permultus lego#2 , et utinam hodie nullus video sum : quis#2 si Regium detraho orno , et aduentitiis nudo bonus , ad suus cutem redegeris , iam nihil relinquo , praeter egregium aleator , inuictum potorem , acer expugnatorem pudicitia , uaferrimum impostorem , insatiabilis expilatorem , periuriis , sacrilegium , perfidia , omnique facinus genus cooperio homo . 
[ , ] Quoties venio in menteur tu princeps sum , pariter succurro et ille , tu Christianus sum princeps : ut intellego tu ab laudatus quoque ethnicus princeps tantus oportet absum , quantum absum ab ethnicus Christianus . 
neque vero puto securus atque delicatus Christianus professio , nisi forte leue puto sacramentum , quod aequus cum omnis in baptismus iurasti , semel omnis renunciare quis#2 Satanas placo , et Christus displiceo . 
displiceo autem quicumque ab Euangelicis decretum abhorreo . 
sacramentum Christus tu cum alius communis sum , et doctrina non volo#1 sum communis ? 
in Christus verbum iurasti , et in Iulius aut Alexander Magnus mos digrederis ? 
praemium tu postulo sum communis , et ille decerno nihil ad tu pertineo puto ? 
[ , ] at rursus ne#2 puto Christus situs sum in cerimoniis , hic sum , in praeceptum dumtaxat utcumque seruatis et ecclesia constitutio . 
Christianus sum , non quis#2 lavo sum , non quis#2 ungo , non quis#2 sacer assum , sed quis#2 Christus intimus complector affectus , atque pius facio exprimo . 
Caue ne#2 quando sic tu cogito , cur iste ego cano ? 
non sum priuatus , non sum sacerdos , non sum monachus : sed ille cogito , Christianus sum et princeps . 
Christianus sum , ab omnis turpitudo prorsus abhorreo . 
princeps sum , integritas prudentiaque caeterus antecello . 
si hic ab tuus exigo , uti lex tuus cognosco , et cognosco seruent : multus magis ab tu ipse debeo exigo , ut Christus imperator tuus lex edisco et obserues . 
[ , ] si iudico infamis crimen , et quis#2 nullus supplicium par inueniri possum , ab imperator descisco , quis#2 semel in ille verbum iurarit : cur ipse tu ignosco , lusus atque iocus existimo , quoties edico Christus negligis , in quis#2 verbum juro sum in baptismus , quis#2 nomen do , quis#2 sacramentum adactus sum , et auctoror ? 
si hic serius fio , cur pro ludus duco ? 
sin ludus sum , cur Christus titulus gloriamur ? 
mors aequus sum omnis , mendicus iuxta atque rex . 
at post mors iudicium haud aequus sum omnis , in quo cum nullus seuerius ago , quam#4 cum potens . 
[ , ] ne puto tu Christus satis tu demeriturum , si classis miser in Turcas , si sacellum aut monasteriolum exstruxeris . 
non alius officium poto magis tu concilio deus , quam#4 si populus salutaris praesto princeps . 
Caue , ne#2 tu fallo adulo vox , quis#2 ita dictito , huiusmodi praeceptum non ad princeps , sed ad ecclesiasticus , quos voco , pertineo . 
princeps non sum sacerdos , fateor , et ideo non consecro corpus Christus : non sum episcopus , atque proinde non concionatur apud populus de Christus mysterium , nec administro sacramentum . 
non sum profiteor instituo diui benedico , et ob is non gesto cucullam . 
verus quod hic omnis magnus sum , Christianus sum . 
non Franciscus , sed ipse Christus instituo profiteor sum , ab hic candida accipio uestem . 
cura caeterus Christianus certo oportet , si cum caeterus tantus spero praemium . 
aut tuus crux tu quoque tollo sum , aut non agnosco tu Christus . 
qui tandem meus crux inquies ? 
dico#2 , durus quod rego sum sequor , durus nemo uira facio , nemo expilo , nullus uendis magistratus , nullus munus corrumpo : nimirum , parvus habeo tuus fiscus . 
Contemne fiscus detrimentum , dummodo lucrum facio iustitia . 
ad hic dum modus omnis Reipublicae consulo studeo , sollicitus ago vita , fraudo aetas atque genius tuus uoluptatibus , macero tu vigilia atque labor . 
Neglige et oblecto tu conscientia rectus . 
item dum fero mauis iniuria quam#4 magnus Reipublicae detrimentum ulciscor , fortasse decedo nonnihil imperium tuus : fera , ille abunde magnus lucrum duco , quod paucus noceo . 
sollicito animus tuus priuati afficio , quod genus , ira contumelia commoveo , aut uxor amor , aut inimicus odium , aut pudor , ut facio quod abhorreo ab rectum , et quod ex usus Reipublicae non sum : uincat honestum respicio , uincat utilitas publicus priuatos animus motus . 
denique non poto tueor regnum , nisi uiolata justitia , nisi magnus sanguis humanus iactura , nisi religio ingens dispendium : depone potius atque cedo tempus . 
non poto succurro res tuus , nisi vita tuus periculum : publicus salus antepone vita . 
at dum hic ago , quis#2 vere princeps sum Christianus , sum fortasse quis#2 tu stupidus dico#2 , parumque princeps . 
Obfirma animus , ut malus sum vir iustus quam#4 princeps iniustus . 
video , opinor , quam#4 nec rex summus desum suus crux , si quod oportet , ubique rego sequor uelint . 
[ , ] in alius nonnihil concedo adolescentiae , aliquis dono senectus : error ille , hic otium et cessatio . 
at quis#2 princeps munus suscipio , quandoquidem omnis ago negotium , nec adolesco sum licet , nec senex : propterea quod non nisi magnus plurimus malus erro , nec sine grauissima pernicies cesso in officium . 
[ , ] Miseram prudentia dico#2 ueteres , quis#2 res experimentum comparo , propterea quod hic suus quisque malus consequor . 
hic igitur oportet quam#4 longe absum ab princeps : quis#2 ut serus , ita non sine immensum totus populus#2 malus contingo . 
[ , ] si rectus dico#2 Africanus , indignus uiro sapiens vox sum , non putaram : quantus magis indignus uidebitur princeps : quis#2 cura ipse magnus , tum nimium consto Reipublicae ? 
semel fortasse temere suscipio bellum ab iuuene bellum imperitus , duro in annus uigesimum . 
quantus hinc malus#3 omnis mare ? 
tandem resipiscens , nimium sero#4 dico#2 , non putaram . 
semel ad priuatos afficio , aut ad prex aliquorum , corruptus instituo magistratus , quis#2 totus#2 Reipublicae disciplina subuertunt . 
sentio tandem , et non putaram , inquiam . 
at iste prudentia nimium emo patria , si tantus caeterus omnis sum emendo . 
[ , ] proinde princeps animus ante omnis decretum atque sententia sum instruo , ut ratio sapio , non usus . 
porro res experientia , quam#4 aetas negauit , seni consilium suppleo . 
[ , ] ne tu puto licet quisquis libet , quod stultus muliercula et adulatores solo princeps occino verum ita temet ipse instituo , ut non libeat nisi quod licet , imus nec hic tu licet credo , quod licet priuatis . 
quod in alius error sum , in princeps flagitium sum . 
[ , ] quis tu plus licet per alius , hic parvus ipse tu permitto oportet , et hic in tu ipse sum seuerior , quo magis indulgeo omnis , ipse tu sum censor acer , etiam cum applauserint omnis . 
tuus in conspicuus vita sum , latus non poto : aut magnus omnis bonus , bonus sum necesse sum , aut magnus omnis pernicies malus . 
quis plus honor tu defero ab omnis , hic impensus opera do , ne#2 defero indignus . 
ut nullus par meritum honor aut gratia repo possum bonus principium , ita contra , malus nullus satis meritum dignus supplicium . 
[ , ] ut nihil sum in res humanus sapiens bonoque Monarcha magis salutare , ita ex diversus , stultus maloque nihil possum exsisto pestilens . 
nullus pestilentia neque cito corripio , neque late serpo contagium , quam#4 malus princeps . 
contra non alius breuior aut efficax ad corrigo populus#2 mos via , quam#4 princeps incorruptus vita . 
vulgus nihil imitor libet , quam#4 quod ab suus princeps fio conspicio . 
sub aleator passim ludo alea , sub bellaci bellaturiunt omnis , sub comessatore luxus#2 diffluo , sub libidinosus lenocinantur , sub crudelis deferunt et calumniantur . 
Euolue ueterum historia , reperio semper eiusmodi sum seculi mos , cujusmodi sum princeps vita . 
nullus cometes , nullus volo#1 fatalis sic afficio res mortalis , ut vita princeps rapio atque transformo mos et animus ciuium . 
multus ad is habeo momentum studium moresque sacerdos et episcopus , fateor , sed multus magis princeps : namque ille cito calumniantur homo , si forte malus sum , quam#4 imitor si bonus sum . 
quemadmodum monachus non admodum incito ad imitatio suus , si pius sum , quod is modus praesto video , quod profiteor . 
caeterus si impius , uehementer offendo omnis animus . 
ad princeps autem aemulatio nemo non exstimulatur . 
princeps vel ob hic ipse cauere debeo , ne#2 malus sum , ne#2 tam multus exemplum suus reddo malus . 
et vel ob hic studeo sum bonus , quo tam multus efficio bonus . 
[ , ] princeps salutaris , ut erudio dico#2 sum ab Plutarcho , uiuum quidam sum deus simulacrum , quis#2 simul et bonus sum et potens , quis#2 bonitas hic praesto , ut omnis prosum uelit , potentia , ut quis#2 uelit , possum quoque . 
ex diversus malus atque pestilens princeps , malus daemon imago repraesento , quis#2 multus as potentia cura summa malitia conjungo . 
quisquis habeo uirium , is omnis consumo ad calamitas humanus genus . 
an non huiusmodi quidam orbis malus genius sum Nero , an non Caligula , an non Heliogabalus ? 
quis#2 non solus omnis vita pestis quidam mundum sum , sed ipse etiam memoria publicus mortalis exsecratio sum obnoxius . 
[ , ] at tuuus quis#2 Christianus etiam sum princeps , cura audio aut lex tu deus simulacrum sum , tu deus uicarium sum , caue ne#2 quis#2 hinc intumesco animus : quin potius is res tu magis sollicitus reddo , ut respondeo archetypum tuus , pulcher quidam ille , sed quod assequor sum difficilis , non assequor turpis . 
[ , ] theologia Christianus tres praecipuum quidam in deus pono , summa potentia , summa sapientia , summa bonitas . 
hic ternarium pro uiribus absoluas oportet . 
[ , ] nam potentia sine bonitas merus tyrannus sum : sine sapientia , pernicies , non regnum . 
primus igitur do opera , ut quandoquidem potentia fortuna do , quam#4 maximus sapientia uim tu comparo , ut unus omnis optime quis#2 expeto , quidue fugio sum , perspicio , deinde ut quam#4 multus prosum studeo omnis , namque is sum bonitas . 
potestas autem ad hic potissimus tu seruie , ut quantum cupa prosum , tantumdem et possum , imus plus uelis quam#4 possum . 
porro noceo hic parvus uelis , quo magis poto . 
[ , ] deus amo ab bonus omnis , non timeo nisi ab malus , hic dumtaxat genus timor , quo quis#2 timeo , ne#2 se noceo : ita bonus princeps nullus debeo sum formidabilis , nisi sontibus atque scelerosus : at ita rursus , ut hic quoque spes ueniae reliquus fio , si modus sum sanabilis : ex adverro , Cacodaemon amo ab nemen , formido ab omnis , praecipuus bonus : namque malus cum ille converto : ita tyrannus optimum quis multus sum invideo , et nullus sum ab hic parvus alienus , quam#4 quis#2 pessimus sum . 
[ , ] perspicio video hic diuus ille Dionysius , quis#2 treis facio hierarchias , ut quod deus sum inter Coelitum ordo , is episcopus sum in ecclesia , is princeps in Republica . 
ille nihil melius , et ab is uelut ab fons mano in alius , quisquis bonus possideo . 
vehementer igitur absurdus uideatur , si ab is multus Reipublicae malus#3 pars oriatur , ubi fons bonus oportet sum . 
[ , ] populus suapte natura tumultuatur , magistratus facilis corrumpo aut auaritia aut ambitio . 
unus supersum ueluti sacer ancora , incorruptus princeps animus : quod si is quoque stultus opinio , prauisque affectus uitiatus sum , quis#2 tandem possum sum Reipublicae spes ? 
[ , ] deus cum sum in omnis beneficus , ipse nec egeo ullus officium , nec requiro beneficium : ita vere magnus princeps sum , ut aeternus princeps imago referentis , vel gratus bene mereride omnis , nullus vel emolumentum vel gloria respectus . 
deus ut pulcher suus simulacrum in coelo constituo sol , ita inter homo euidentem atque uiuam suus collocauit imago , rex : at sol nihil communis , atque caeterus item corpus coelestibus lux suus impertio : ita princeps publicus usus multus debeo sum expono , et natiuum sapientia lumen habeo domus , ut etiam si quis#2 caecutiant caeterus , numquam tamen ille hallucinetur . 
[ , ] deus cum nullus tango affectus , tamen optime mundum administro iudicium . 
ad hic exemplum princeps in omnis quis#2 gero , excludo animus motus , ratio et animus iudicium debeo adhibeo . 
deus nihil sublimus , ita princeps oportet ab humilis uulgi cura , atque sordidus affectus quam#4 longe semoveo sum . 
[ , ] ut deus omnis modero , nemo tamen cerno , sed sentio , is beneficium adjutus : ita patria non sentie princeps vis , nisi cum ille sapientia bonitateque subleuatur . 
contra tyrannus nusquam sentio nisi omnis malus . 
sol cum alo prouectus sum in Zodiaco , tum tardus motus sum : ita quo fortuna tu subuexerit altus , hic oportet animus lenis minusque feroci sum . 
[ , ] in hic praesto sum verum animus celsitudo , non ut nihil contumelia patior possum , non uti nemo fera tu regno late , sed uti dedigno quisquam admitto princeps indignus . 
[ , ] cum omnis seruitus et miserum sum et foedus , tum vero foedus simul et miser seruitutis genus , seruire uitiis aut sordidus affectus . 
[ , ] quis#2 , quaeso , turpis aut abicio , quam#4 libido , iracundia , auaritiae , ambitio , aliisque is genus insolentissimis domina seruire is , quis#2 se uindicat imperium in homo liberi ? 
[ , ] qui absurdus sum , cum apud ethnicus sum consto , quis#2 malo se nex conscisco , quam#4 cum humanus sanguis iactura tueor imperium , quisque Reipublicae commoditas antepono suus vita , Christianus princeps tantus Reipublicae pernicies , uoluptatibus aut affectus uitiosis consulo ? 
cum principatus suscipio , ne#2 cogito quantum accipio honor , sed quantum onus atque sollicitudinis , neque census atque uectigalium modus expende , sed cura , nec arbitreris tu praeda obtigisse , sed administratio . 
nullus imperium gero censeur idoneus , auctor Plato , nisi quis#2 cogo et invitus suscipio imperium . 
quisquis enim affecto princeps munus , is aut stultus sum necesse sum , quis#2 non intelligo quam#4 sollicitus , quamque periculosus res sum , rectus fungus rex officium : aut adeo#2 vir malus , ut in animus habeo se gero imperium , non Reipublicae : aut adeo#2 socors , ut non expendo onus quod suscipio . 
oportet autem hic quis#2 sum idoneus regnum , simul et diligens sum , et bonus , et sapiens . 
[ , ] quis ditio suscipio amplus , caue ne#2 hic tu uideare fortuno : sed memini tu hic plus cura atque sollicitudinum in humeros recipio , ut parvus iam indulgeo sum otium , parvus do uoluptatibus . 
is demum princeps titulus dignus sum , non quis#2 Rempublicam se , sed se Reipublicae disant . 
etenim quis#2 se gero imperium , et omnis suus meto commodum , is non refero quis#2 orno titulus , sero res tyrannus sum , non princeps . 
ut autem nullus pulcher appellatio quam#4 princeps , ita nullus inviso , et omnis sensus exsecratior quam#4 tyrannus . 
hic intersum inter princeps atque Tyrannum , quod inter propitius pater , et immitis dominus . 
ille cupio etiam vita liberi suus impendeo : hic nihil alius specto quam#4 suus emolumentum , aut animus suus mos gero , non suus commodum consulo . 
neque tuus sum animus satis , si rex aut princeps dico : possederunt hic titulus et orbis pestes Phalaris atque Dionysius : sed apud tuus ipse animus expendito quis#2 sum . 
vere siquidem ab Seneca dico#2 sum , Tyrannum ab rex disto facio , non nomen . 
[ , ] is ut compendium dico#2 , hic notus princeps ab tyrannus distinguo in Politicis aristoteles , quod hic suus studeo commodum , ille Reipublicae . 
princeps quicumque de res delibero , ille semper in animus specto , num expedio uniuersis ciuibus : tyrannus ille considero , an se conduco . 
princeps etiam suus agens negotium , tamen potissimus suus specto utilitas . 
contra tyrannus si quando bene mereo de ciuibus , tamen hic ipse ad priuatam suus refero utilitas . 
qui suus eatenus curo , quatenus expedio proprius commoditas , is non alius locus ciues suus habeo , quam#4 vulgus homo equus et asinus . 
nam hic quoque curo ille , sed omnis curatio suus , non ille usus metiuntur . 
caeterus quis#2 rapacitas deglubo populus , aut crudelitas lanio , aut ob ambitio suus periculum omnis obiiciunt , is malus locus ciues habeo liberi , quam#4 vulgus emo iumentum , aut lanista suus mancipium . 
[ , ] curo igitur quis#2 princeps instituo , nomen etiam ipse odium instillo futurus principium , tyrannidis atque dominium : frequenter exsecror humanus genus detestor uocabula , Phalaridis , Mezentius , Dionysius Syracusanus , Nero , Caligula , Domitius , quis#2 deus atque dominus dico#2 uoluerit . 
[ , ] contra si qui sum exemplum bonus princeps , quis#2 uehementer absum ab imago tyrannus , is cura fauore et laudo crebro studeo propono . 
deinde uterque uelut imago quidam depingo , et quoad possum , oculus animoque repraesento , rex atque tyrannus : ut ad ille magis inflammo , ab bac uehementius abhorreo . 
[ , ] Deliniet igitur coeleste quidam animal , numen quam#4 homo similis , omnis uirtutum numerus absolutus , omnis bonus nascor , imus do ab superi subleuandis res mortalis , quod omnis prospicio , omnis consulo : quis#2 nihil sum antiquus , nihil dulcis Republica , quis#2 plus quam#4 paternus sum in omneis animus , quis#2 singulus vita carus sum quam#4 suus : quod nocteis atque dies nihil alius ago nitaturque , quam#4 ut optime sum omnis : apud quis#2 praemium paro#2 sum bonus omnis , malus uenia , si modus se ad frugem bonus refero : quod adeo#2 gratus cupio de ciuibus suus bene mereor , ut si necesse sum , non dubito suus periculum ille incolumitas consulo : quod patria commodum , suus duco sum lucrum : quod semper uigilet , quo caeterus licet altus dormio : quod se nullus relinquo otium , quo patria licet in otium vita ago : quod se iugibus cura discruciet , quo ciuibus suppeto tranquillitas : ab quis#2 unus uirtute publicus pendeo felicitas : et hic admoneo sum ueri princeps imago . 
ex adverro subiiciat oculus , immanis quidam atque tetram belluam ex draco , lupus , leo , uipera , ursus , similibusque conflo portentum , undique sexcentis armo oculus , undique dentatus , undique metuo , aduncus unguis , uentre insatiabilis , humanus sagino viscer , humanus sanguis temulentus , quis#2 peruigil omnis fortuna uitaeque immineo , infensus omnis , sed praecipuus bonus , fatalis quidam totus orbis malus#3 , quam#4 exsecrentur et odi uniuersi , quis#2 bene uelint Reipublicae : quis#2 nec fero possum ob immanitas , nec tollo sine magnus urbs ruina , ob praesidium et ops armo malitia . 
et hic sum tyrannus imago , aut si quis#2 hic quoque fingo possum odiosus . 
huiusmodi portendo sum Claudius , huiusmodi Caligula : huiusmodi poeta quoque fabula fingo Busyridem , Pentheus atque Midam , quis#2 nomen iam in publicus genus humanus odium abeo . 
[ , ] tyrannus propono sum sequor quisquis animus collibuit , Regium contra , quod rego sum et honestum . 
tyrannus praemium diuitiae , rex honor , quis#2 uirtutem consequor . 
tyrannus administro metus , dolo , atque malus ars , rex sapientia , integritas , beneficentia . 
tyrannus se gero imperium , rex Reipublicae . 
tyrannus barbaricum satellitium et conductitiis latro tuetur incolumitas suus : rex se suus erga ciues beneficentia , et ciuium erga se beneuolentia satis tutus puto . 
tyrannus suspicio sum et inviso quicumque ciuium uirtute , prudentia , aut auctoritas polleo : at hic rex , ut adjutor et amicus#2 potissimus amplector . 
tyrannus aut stupidus delecto , quis#2 impono : aut scelero , quis#2 ad suus Tyrannidis praesidium abutatur , aut adulatoribus , ab quis#2 audio , quod libet facio . 
contra Regium sapiens quisque gratus sum , quis#2 consilium possum iuuari : quo quisque bonus sum vir , hic multus facio , quod hic fides tuto possum credo : et liberi amo amicus#2 , quis#2 consuetudo reddo bonus . 
et rex et Tyrannorum multus sum manus , multus oculus , sed longus diuersa membrum . 
tyrannus hic ago , ut ciuium ops ad paucus , is pessimos confero , et attenuo suus uiribus , suus communio potentia : rex hic multus in suus fiscus sum duco , quod in aes sum ciuium . 
tyrannus hic ago , ut omnis se lex aut delatio habeo obnoxius . 
rex libertas ciuium delecto . 
tyrannus metus studeo , rex amo . 
tyrannus nihil aequus suspicio habeo , atque ciuium bonus , et ciuitatum concordia , qui praecipuus gaudeo bonus princeps . 
tyrannus gaudeo inter ciues factio atque dissidia sero , et simultas forte fortuna oborior , diligenter alo atque prouehit , atque hic res ad suus Tyrannidis communitio abutor . 
at hic unicus Regium studium sum , ciuium concordia alo , et si quis#2 orior sum dissensio , continuo res inter is compono , nimirum , quis#2 intelligo hic sum grauissimam res publica pestis . 
tyrannus , si sentio floreo Rempublicam , reperio titulus , aut immitto etiam hostis , bellum excito , ut hic occasio vis suus attenuo . 
contra , rex omnis facio atque patior , quo pax publicus reddo perpetuus , intelligo ex bellum semel omnis Reipublicae malus proficiscor . 
tyrannus lex , constitutio , edico , foedus , denique sacer profanaque ad suus capitum tutela aut instituo , aut pertraho . 
rex hic omnis publicus meto bonus . 
[ , ] Huiusmodi plurimus sum tyrannus vel nosco vel ars , quis#2 aristoteles in libra Politicis fundo exsequor . 
verus hic omnis summa in tres contraho . 
primus , ajo , tyrannus studium sum , ne#2 uelint , aut ausint ciues adverro Tyrannidem insurgo . 
proximus , ne#2 se inter se fido . 
tertius , ne#2 quis#2 possum nouarum res molior . 
primus efficio , dum modus omnis ago , ut ciuibus quam#4 parvus sum animus , minimumque sapientia , dum is seruiliter habeo , et aut sordidus addictus officium , aut delatio obnoxius , aut uoluptatibus effoeminatos . 
scio enim generosus et erigo animus indigne fero Tyrannidem . 
secundus efficio , dum ago , ut ciues inter se dissideant mutuum odium , et alius alius deferat , ipse interim sucrum malus possum . 
tertius adsequor , dum ops , et auctoritas suus , et multus bonus vir modus omnis attenuo : is quod nemo sanus aggredio uelit , quod despero possum conficio . 
[ , ] ab hic omnis studium princeps quam#4 longe absum oportet , imus prorsus g - ek g - diametrou , quod dico#2 solo , dissideat , praesertim princeps Christianus . 
etenim si talis pingo aristoteles , primus ethnicus , deinde philosophus , inter ille quoque non perinde sanctus atque doceo , quantus magis is praesto oportet is , quis#2 Christus fungatur uice ? 
[ , ] quin ex ipse mutus animo rex atque tyrannus simulacrum colligo licet . 
Apum Regium amplus cubile sum , sed is in medius , ueluti tueor Regium locus . 
atque ipse quidem onus vaco , verum exactor sum alienus opus . 
hic amitto totus#2 examen dilabitur . 
praeterea insignis Regium forma sum , dissimilisque caeterus , tum magnitudo , tum nitor . 
sed hic , ut inquiam Seneca , notus potissimus ab caeterus distinguo : quod cum apibus plurimus sum iracundia , adeo#2 ut aculeus in uulnere relinquo , solus ipse rex aculeus careo . 
nolo ille natura nec saeuum sum , nec ultio magnus constaturam peto , telumque detraho , et ira is inermis relinquo . 
exemplar hic magnus rex ingens sum . 
iam si tyrannus quaero imago , leo , ursus , lupus , aut aquila cogito , quis#2 laniatus uiuunt atque praeda : et quoniam intellego se omnis odium obnoxius , omnis insidiae peti praeruptus locus se contineo , aut specubus et solitudinibus abdo se : nisi quod hic quoque saeuitiam supero tyrannus . 
Dracones , pardus , leo , caeteraque immanitas damno crimen animo , ab suus genus tempero , et tueor sum inter fera similitudo morum . 
at tyrannus homo in homo , ciues in ciues potissimus feritas suus exerceo . 
quin etiam in litterae diuinis deus tyrannus simulacrum depinxit hic verbum : hic sum ius rex , quis#2 impero sum vos : filius uestros tollo , et pono in currus suus , facietque se eques et praecursores quadrigarum suus : ut constitue se Tribunos et centurio#2 , et arator ager suus , et messor seges , et fabros armus et currus suus . 
filia quoque vester facio se unguentarius et focaria et panificas . 
ager quoque uestros et vinea , et oliueta optimum tollo , et do seruis suus . 
sed et seges vester et uinearum reditus addecimabit , ut do eunuchus et famulus suus . 
Seruos etiam uestros et ancilla , et juvenis optimos , et asinus aufero , et pono in opus suus . 
grex quoque uestros addecimabit , uosque sum is seruo . 
et clamo in dies ille ab facies rex uestri , quis#2 eligo vos , et non exaudio vos dominus . 
neque vero quisquam hic moueat , quod hic rex uocat non Tyrannum . 
siquidem olim rex nomen non parvus invideo sum quam#4 tyrannus . 
et cura nihil sum salutaris bonus rex , cur deus irascor hic imago proponi jubeo populus , quo uidelicet ab peto rex deterreo . 
proinde ius Regium , ius tyrannicus dico#2 . 
Alioqui Samuel ipse vere rex gero , tot annus sanctus et incorruptus res populus#2 administro . 
at ille non intelligo felicitas suus , mos gens rex flagito , quis#2 fastus#2 , quis#2 uiolentia rex ago . 
et tamen in hic imago quotus portio malus#3 sum , quis#2 noster memoria in nonnullus etiam Christianus princeps magnus totus orbis malus conspicio ? 
accipio nunc bonus princeps imago , quam#4 deus ipse in liber#4 Deuteronomium describo ad hic modus : cumque sum rex constituo , non multiplico se equus , nec reduco populus in Aegyptus , equitatus numerus subleuatus . 
non habeo uxor plurimus , quis#2 allicio animus is , neque argentum et aurum immensum pondus . 
postquam autem sedeo in solium regnum suus , describo se Deuteronomium lex hic in uolumine , accipio exemplar ab sacerdos Leuiticae tres : et habeo se cum omnis dies vita suus , ut disco timeo dominus deus suus , et custodio verbum et cerimonias is , quis#2 in lex praeceptum sum . 
nec eleuetur cor is in superbia super frater suus , neque declino in pars dexter vel sinistra , ut longus tempus regno ipse et filius is super Israel . 
si rex Hebraeus iubeo lex edisco , quis#2 figura et umbra modus iustitia trado , quantus magis conuenit , ut princeps Christianus evangelium dogmata teneo atque sequor ? 
si non volo#1 rex Iudaeus effero supra populus suus , frater ille appello , non seruos , quantus parvus idem facio oportet Christianus in Christianus , quos ipse quoque Christus princeps omnis Monarcha , frater appello ? 
[ , ] Audi iam quomodo Tyrannum describo Ezechiel : princeps , inquiam , in medius is , quasi lupus rapio praeda ad effundo sanguis . 
Plato princeps Reipublicae custos appello , ut hic sum patria , quod canis gregi : quod si canis uertantur in lupus , quis#2 praeterea spero sum gregi ? 
idem alius in locus , crudelis atque rapacem princeps leo appello , et alibi mino pastor , quis#2 pasco sui ipse , neque grex ullus habeo cura , princeps sentio , quis#2 se gero imperium . 
et Paulus de Nero loquor , Liberatus sum , inquiam , de os#1 leo . 
et in idem ferme sententia Solomon ille sapiens , video quomodo Tyrannum depinxerit . 
Leo , inquiam , rugio , et ursus esuriens , princeps impius super populus pauper . 
atque rursus alibi : cum impius sumserint principatus , gemo populus quasi sub seruitute deduco . 
et iterum alibi cum surgo impius , abscondo homo . 
quis#2 , quod apud Esaias , cum dominus offendo populus#2 scelus , comminatur , dico#2 , et do puer princeps is , et effoeminati dominabuntur is . 
nonne palam declaro nullus acerbus calamitas obuenire possum regio , quam#4 stultus et impius princeps ? 
[ , ] sed quis#2 nos iste persequimur ? 
cum ipse Christus unicus princeps atque dominus omnis , clarus discreuerit Christianus princeps ab ethnicus ? 
princeps , inquiam , gens dominor is , et quis#2 potestas habeo , exerceo in is : inter vos autem non sum sic . 
si princeps ethnicus sum dominor , non sum igitur Christianus dominium . 
quis#2 sum autem quod ajo , non sic sum inter vos , nisi , non idem modus fio conuenit inter Christianus , inter quos principatus administratio sum non imperium : et regnum beneficium sum , non tyrannus . 
neque vero sic ipse se palpo princeps , hic ad episcopus pertineo , non ad ego . 
imus ad tu pertineo , si modus Christianus sum : si Christianus non sum , nihil ad tu pertineo . 
neque vero tu moueat : si forte conspicio episcopus aliquot ab hic imago procul absum . 
quis#2 ago ille , uiderint ipse : tuuus , quis#2 tu dignus sum , cogito . 
nolo tu ipse princeps bonus existimo , si confero cum alius parvus malus appareo . 
neque statim licet puto , quisquis princeps vulgus factito . 
ad honestum regula temet ipse exige , hinc tu aestimo . 
et si nemo sum , quis#2 uincas , ipse certo tu , quandoquidem iste sum certamen omnis pulcher , et vere inuicto princeps dignus , si quotidie nitatur se ipse bonus euadere . 
si foedus sum tyrannus nomen , sive potius studium , nihilum fio honestus , si cum multus sum communis . 
siquidem in res ipse volo#1 honestum sino sum , non in homo numerus . 
Grauiter ab Seneca scribo sum , idem locus quo pono latro atque pirata , pono sum rex , latro atque pirata habeo animus . 
hic enim solus rex ab tyrannus distinguo , non titulus . 
[ , ] refero in libra Politicis aristoteles , in nonnullus Oligarchiis hic sum mos , ut inituri magistratus , conceptus verbum iurarent in hic modus : plebs odium prosequar , et pro uirili adnitar , ut ille sum male . 
at princeps initurus magistratus , longus diuersa iuro suus . 
et tamen audio quidam talis sum erga populus , quasi iuxta mos ille barbaricum iurassent , se populus#2 res modus omnis hostis sum . 
[ , ] planus tyrannidem sapio , quoties tum optime sum principium , quoties populus sum pessime , et alter felicitas ex alter cresco calamitas . 
Perinde quasi paterfamilias is ago , ut suus malus ipse dives reddo atque possum . 
qui se princeps titulus uolet assero , et invideo tyrannus nomen cupio effugio , non terror atque minae , sed benefactis is se uindicet oportet . 
neque enim refero vel ab adsentatoribus , vel ab opprimo appello princeps , appello pater patria , si res ipse sum tyrannus . 
et si multus ille adulo suus aetas , at non assentabitur posteritas . 
video formidabilis olim rex , quos uiuos nemo vel nutus audeo offendo , quantus odium posterius celebro malefacta , quantus libertas detesto ipse etiam nomen . 
[ , ] Bonus princeps non alius animus debeo sum in suus ciues , quam#4 bonus paterfamilias in suus domesticus . 
quis#2 enim alius sum regnum quam#4 magnus familia ? 
quis#2 rex nisi plurimus pater ? 
excello enim , sed tamen idem sum genus , homo homo , liber#4 liberi impero , non belluis , ut rectus prodo aristoteles . 
[ , ] qui quidem intellego uidentur et uetustissimi poeta , quis#2 Iouem , quis#2 totus mundum et deus , ut ille loquor , omnis tribuo imperium , subinde noto hic verbum , g - patehr g - androhn g - tu g - theohn g - tu , is sum , pater hominumque Deumque . 
et nos sic ab Christus praeceptor doceo , deus omnis haud dubie princeps , pater uocabulo compello . 
[ , ] quis#2 autem foedus aut exsecrabilis ille compellatio , quam#4 apud Homerus Achilles , opinor , iacio in princeps se gerentemimperium , non populus , g - dehmoboros g - basileus . 
nihil enim reperio irascor ille , quod probrosus dico#2 in is , quis#2 imperium iudico indignus , nisi quod populus deuoraret . 
at idem Homerus , si quis#2 rex honor gratia nomino , g - poimena g - laohn solo appello , hic sum , populus#2 pastor . 
multus autem intersum inter pastor et praedo . 
Quanam igitur frons#2 se princeps titulus uindicant , quis#2 paucus et is scelero ex suus numerus deligo , per quos ars reperio praetextus , et subinde nouatis titulus , populus#2 vis simul et ops exhaurio , in suus conuerrunt fiscus , sive quod inclementer extorqueo , aut prodigo nequiter in uoluptatibus , aut insumo crudeliter in bellum : et ut quisque in hic multus ueteratorem ago possum , ita plurimus facio , perinde quasi princeps hostis sum populus#2 , non pater , ut is praecipuus uideatur princeps res consulo , quis#2 populus#2 commodum quam#4 multus officio . 
ut paterfamilias suus bonus accreuisse puto , quisquis ullus suus obtigerit emolumentum : ita quis#2 vere princeps animus praeditus sum , in suus fiscus puto sum , quisquis usquam ciues possideo , quos sic habeo se caritas deuinctos atque dedo , ut nihil uereantur , vel vita impendeo principium suus , non modus pecunia . 
[ , ] opera pretium sum audio , quis#2 epithetis Iulius Pollux Commodus Caesar , quis#2 pueritia instituo , rex signarit atque Tyrannum . 
etenim cum rex statim Dia subjacio , ueluti proximus atque similis , g - peri g - basileohn , inquiam , g - lex g - epainohn , g - patehr , g - ehpios , g - praos , g - hehmeros , g - pronoehtikos , g - epieikehs , g - philanthrohpos , g - megalophrohn , g - eleutheros , g - chrehmatohn g - kreittohn , g - exoh g - pathohn , g - heautou g - kratohn , g - archohn g - hehdonohn , g - logismoh g - chrohmenos , g - oxus , g - agchinous , g - perieskemmenos , g - euboulos , g - dikaios , g - sohphrohn , g - theohn g - epimelehtehs , g - anthrohpohn g - kehdehmohn , g - stasimos , g - bebaios , g - anexapathehtos , g - megalognohmohn , g - ischurognohmohn , g - energos , g - telesiourgos , g - phrontistehs g - tohn g - archomenohn , g - sohtehr , g - procheiros g - is g - euergesian , g - bradus g - is g - timohrian , g - asphalehs , g - aplanehs , g - akribesteros g - pros g - to g - dikaion g - tsugou , g - euprosodos , g - euprosehgoros , g - euenteuktos , g - meilichios , g - prosehnehs , g - epimelehtehs g - tohn g - hupehkoohn , g - philostratiohtehs , g - polemikos g - men , g - ou g - philopolemos g - de , g - eirehnikos , g - eirehnopoios , g - eirehnophulax , g - paideutikos , g - archehgos , g - kai g - archikos , g - nomothetikos , g - eupoiein g - pephukohs , g - theoeidehs . 
g - polla - g - de g - estin g - hic g - logoh g - tis g - an g - eipein g - echoi , g - kai g - ouk g - onomati . 
is tametsi Latinus sermo commode non possum reddo , ob Graecus lingua proprietas , tamen in hic certus uertemus quo queo intelligo . 
rex laudo hic titulus . 
pater , mitis , placidus , lenis , prouidus , aequus , humanus , ma gnanimus , liber#4 , pecunia contemptor , haud obnoxius affectus , se ipse impero , dominor uoluptatibus , ratio uto , acer iudicium , perspicax , circumspectus , ualens consilium , iustus , sobrius , numen cura agens , homo negotium curo , stabilis , firmus , infallibilis , magnus cogito , auctoritas praeditus , industrius , confector negotium , sollicitus pro hic quis#2 impero , seruator , promptus#2 ad beneficentia , lentus ad uindictam , certus , consto , inflexibilis , propendeo ad iustitia , semperque attendo ad is quod de princeps dico#2 sum , libra in mos , facilis aditus , comis in congressus , commodus alloquor uolentibus , blandus , expono , cura agens suus pareo imperium , amo miles suus , quis#2 strenuus quidem bellum gero , sed quis#2 bellum non affecto , pax amo , pax conciliator , pax tenax , appono ad emendo populus#2 mos , quis#2 dux ago nosco , atque princeps , quis#2 lex salutaris scio condo , nascor ad bene mereor , diuina species . 
sum autem multus quis#2 oratio dico#2 possum , singulus uocabulis explico non possum . 
Hactenus Pollucis sententia exprimo . 
iam si ethnicus moderator eiusmodi princeps deformauit ethnicus , quantus sancio simulacrum proponi conuenit principium Christianus . 
[ , ] nunc quis#2 color Tyrannum exprimo attende . 
g - psegohn g - an g - ereis , g - turannikos , g - ohmos , g - thehriohdehs , g - biaios , g - pleonektikos , g - philochrehmatos , g - kai g - to g - tou g - Platohnos , g - erasichrehmatos , g - arpax , g - kai g - to g - tou g - Homehrou , dehmoboros , g - huperoptehs , g - huperehphanos , g - dusprositos , g - dusprosodos , g - gusprosehgoros , g - dusenteuktos , g - dusorgehtos , g - dusthumos , g - emplehktos , g - tarachohdehs , g - hehdonohn g - hehttohn , g - akratehs , g - akratohr , g - alogistos , g - misanthrohpos , g - adikos , g - aboulos , g - anisos , g - anosios , g - vou g - kenos , g - eukolos , g - eumetabolos , g - euexapathetos g - hradios , g - anehmeros , g - epithumiais g - endidous , g - akolastos , g - hubristhes , g - polemopoios , g - barus , g - epachtehs , g - akathektos , g - aphorehtos . 
qui uerborum hic ferme sententia sum : malus#3 princeps uituperabis ad hic modus . 
tyrannicus , crudelis , efferus , violentus , occupatoralieni , auidus pecunia : et quod uerbum sum , apud Plato , pecunia cupio , rapax : et quod dico#2 Homerus , populus#2 deuorator , superbus , effero , difficilis aditus , incommodus ad conueniendum , durus ad congressus , incomis ad colloquium , male iracundus , irritabilis , terribilis , turbulentus , uoluptatum seruus , intemperans , immoderatus , inconsideratus , inhumanus , iniustus , inconsultus , iniquus , impius , mens careo , leuis , inconstans , et quis#2 facilis decipio , male facilis , immitis , affectus dedo , incorrigibilis , contumeliosus , bellum auctor , grauis , molestus , incoercibilis , intolerabilis . 
cum deus longe absum ab natura tyrannus , uerisimillimum sum , ille nihil inviso sum pestilentus rex : et cum nullus bellua nocens sum tyrannus , consentapeum sum , nihil inviso sum mortalis omnis , quam#4 malus#3 princeps . 
quis autem vel uiuere cupio , superi et homo pariter exosus et exsecror ? 
proinde Octauius Augustus , ubi sentio caput suus creber coniurationibus peti , et alius opprimo , protinus alius succedo , negauit tantus sum uiuere , ut omnis invideo , incolumitas suus tot ciuium sanguis tueretur . 
[ , ] proinde regnum , quod uirtute administro atque beneuolentia , non solus quiesco sum atque jucundus , verum etiam diuturnus atque stabilis : is quod ex Veterum Annalibus facilis possum cognosco . 
nullus tyrannus tam munito sum , quis#2 diu consto . 
at quoties Reipublicae status in tyrannidem degenerauit , toties in exitium properasse comperio sum . 
multus timeo oportet , quis#2 timeo ab omnis . 
et tueor sum non possum , quis#2 multus pars homo cupio exstinguo . 
[ , ] Olim quis#2 bene gero imperium , is diuini decerno honor : at in tyrannus is lex sum , quis#2 nunc sum in lupus aut ursus , ut praemium sum ex publicus , quis#2 publicus hostis ex medius tollo . 
[ , ] Primitus rex non ob alius constituo sum , populus#2 consensus , quam#4 ob eximius uirtutem , quam#4 heroicus voco , uelut diuinae proximus , et humanus magnus . 
origo igitur suus princeps memini oportet , ille intelligo , se ne#2 princeps quidem sum , si is careo , quod primus princeps facio . 
[ , ] cum multus sum forma Rerumpublicarum philosophus omnis ferme consensus sum , saluberrimam sum monarchia , nimirum , ad exemplar deus , ut res summa penes unus sum , verum ita , si is ad imago item deus , sapientia bonitateque caeterus omnis antecello , et nullus indigeo , nihil alius studeo , quam#4 prosum Reipublicae . 
quod si secus sum , pessimus Reipublicae status sum oportet , ut quis#2 pugno cum is quis#2 sum bonus . 
si princeps contingo omnis absolvo uirtutibus , opto sum purus atque simplex monarchia , verum quando is haud scio an umquam contingo , quin potius magnus et exopto , si do mediocris , ut nunc sum res homo , praesto monarchia Aristocratiae et Democratiae admisceo temperari diluique , ne#2 quando in tyrannidem erumpo , sed quemadmodum elementum uicissim se libro , ita similis moderamen consisto Respublica . 
quod si princeps bene uelit Reipublicae , sic interpretabitur , suus potestas hic ratio , non coerceo , sed adiuuari : sin parvus , tanto magis expedio , ut sum quod unus uiolentiam frango atque retundo . 
[ , ] cum multus sum dominor genus , homo in belluas , heri in seruos , pater in liberi , maritus in uxor , regia dominatio omnis excellens iudico aristoteles , eamque multus diuinam appello , quod is res quidam homo magnus habeo uideatur . 
quod si divinus sum ago rex , profecto Tyrannum ago , nihil alius sum oportet , quod is uicem ago , quis#2 deus dissimilis sum . 
Seruus seruo praesto#2 , ut habeo prouerbium , ut dominus dominus potior , quod alius sum ars alius praeclarus , alius functio alius bonus . 
[ , ] at princeps in bonus sapientia genus oportet praecello . 
is sum ratio rectus administro Rempublicam . 
dominus sum iubeo , seruo pario . 
tyrannus iubeo quisquis libet : princeps , quod Reipublicae iudico bonus . 
Quinam igitur iubebit is , quis#2 , quis#2 sum bonus , ignoro ? 
imus quis#2 pessima pro optimum habeo , vel inscitia vel affectus excaeco ? 
[ , ] ut oculus sum video , Aurius audio , narium olfacere , ita princeps sum populus#2 res consulo . 
at non possum alius res consulo , quam#4 sapientia : is si careo princeps , non magis consulo Reipublicae , quam#4 oculus uidebit excaeco . 
[ , ] Xenophon in oeconomicus libellus scribo , divinus potius quam#4 humanus , impero liberi atque uolentibus : sordidus enim , impero mutus animo , aut cogo mancipium : at homo divinus sum animal , atque bis liber , primus natura , deinde lex : ideoque summus uirtutis sum , atque planus diuinae , rex sic tempero imperium , ut beneficium sentio populus , seruitutem non sentio . 
Caue solus is tuus sum puto , quis#2 opus in popina , in uenatu , in domesticus uterus ministerium , cum saepenumero nullus parvus sum tuus , sed uniuersos ciues ex aequus tuus sum duco . 
qui si quis#2 omnino deligo sum , is tu proximus et conjungo habeo , quis#2 vir sum bonus , quis#2 patria , quis#2 Reipublicae amans . 
cum uises urbs tuus , nolito sic tu cogito , Tantarum res dominus sum , hic omnis meus sum arbitrium , in hic ego licet quisquis libet . 
si vero , quod bonus princeps dignus sum , cogito uoles , ad hic cogito modus , hic meus credo sum fides , uigilandum igitur , quo bonus reddo quam#4 accipio . 
cum innumerus tuus multitudo conspicio , caue sic cogito , tam multus habeo seruos : sed tot homo mille de meus pendeo sollicitudine , unus ego se suus tueor credo , ego ueluti parens specto : tot mille prosum possum , si ego ipse bonus praesto princeps : plurimus noceo , si malus#3 . 
an non igitur magnopere curandus , ne#2 situs improbus , ne#2 tam multus noceo mortalis ? 
cogito semper , dominium , imperium , regnum , maiestas , potentia , ethnicus sum uocabula , non Christianus . 
Christianus imperium nihil alius sum quam#4 administratio , quam#4 beneficentia , quam#4 custodia . 
[ , ] qui si hic quoque uocabula tu delecto , at ille memini , facio , quod ab ethnicus quoque philosopha et perspicio et prodo sum , non alius modus sum imperium Princcpps in populus , quam#4 qualis sum animus in corpus . 
dominor animus corpus , quod magis sapio quam#4 corpus , sed dominor magnus corpus commodum potius quam#4 suus : et animus regno in corpus , felicitas sum corpus . 
quod cor sum in corpus animo , is sum princeps in Republica . 
si cor sincerus sum , quoniam sanguis atque spiritus fons sum , vita impertio uniuerso corpus : sin uitiatum sum , exitium affero membrum omnis : verus ut is pars in corpus animo omnis postremo solo corrumpo , et in hic extremus vita reliquiae supersum puto : ita debeo princeps , si quis#2 morbus corripio populus , ab omnis stultitia lue quam#4 integer sum . 
ut in homo quod praestans sum impero , nimirum , animus : rursus in animus quis#2 pars sum optimum , is praesideo , nempe , ratio : et quod dominor in uniuerso , is omnis sum bonus , nempe deus : ita quisquis in Republica tamquam in magnus corpus impero parteis occupauit , is oportet bonitas , sapientia , uigilantiaque caeterus anteeo . 
et quantus magistratus antecello plebs , tanto princeps antecedo debeo magistratus . 
si quis#2 insum animus malus , is ab corpus contagio proficiscor , quod affectus sum obnoxius . 
quisquis autem habeo corpus bonus , is ab animus scato , uelut ab fons . 
ut autem praeposterus sum , atque praeter natura , si malus ab animus mano in corpus , et corpus bonus animus uitio corrumpo : ita uehementer absurdus sum , si bellum , seditio , corruptus mos , prauae lex , corruptus magistratus , et is genus alius Reipublicae pestes , ab ipse princeps exoriantur , quis#2 sapientia compono decebat motus stultitia plebs coorior . 
at saepenumero uidemus civitas populus#2 industrius bene constituo atque floreo , princeps euerti culpa . 
quam#4 non Christianus sum dominium titulus se placeo , quis#2 non paucus ab Christus alienus refugio : et quod sum cupio propter ambitio , dico#2 nolo ob inuidiam . 
at Christianus princeps idem sum se fas puto , uocari magnificus ? 
Octauius Augustus , quamvis scelus occuparat imperium , contumelia locus duco uocari dominus : et hic appellatio ab mimus defero , coram uniuerso populus , vultus simul et uoce renuit , uelut is uocabulo tyrannus exprobro . 
et hic homo ethnicus modestia , non imito princeps Christianus ? 
si dominus sum tuus omnis , ille tu seruo sum necesse sum . 
proinde video sum , ne#2 iuxta uetus prouerbium , quot habeo seruos , totidem habeo et hostis . 
[ , ] cum natura gigno omneis homo liberi , et praeter natura induco sum seruitus , quod ethnicus etiam lex fateor , cogito quam#4 non conueniat , Christianus in Christianus usurpo dominium , quos nec lex seruos sum volo#1 , et Christus ab omnis seruitute reemo . 
siquidem Paulus Onesimum seruum nascor , ab baptismus frater prior heri Philemonis appello . 
quam#4 absurdus sum is pro seruis habeo , quos Christus idem redemtos sanguis , in communis assero libertas , quos idem tu alo sacramentum , quos ad idem immortalitas uocauit haereditatem : et is seruitutis iugum induco , quis#2 communis tu habeo dominus , atque princeps Iesus Christus ? 
[ , ] cum Christianus unus sum dominus , cur quis#2 hic gero vicis , ab quouis malo administro forma peto , quam#4 ab hic , quis#2 solus sum totus#2 imitor ? 
ab alius decerpo licet , si quis#2 forte uirtutis admisceo habeo . 
at in hic absolutus sum omnis uirtutis atque sapientia exemplar . 
is quidem stultitia video , sed infidelis : nos si vere fidelis sum , deus uirtus sum , et deus sapientia . 
iam nolim tu sic tu cogito : at iste seruire sum , non regno . 
imus hic sum pulcher regno genus , nisi forte deus seruire existimo , quis#2 mundum hic gratus administro , quis#2 beneficium experiuntur omnis , cum ad ille nihil redeo praemium : nisi animus seruire video , quis#2 cum corpus non egeo , tanto studium consulo ille commodum : nisi oculus caeterus membrum seruire puto sum , quod omnis prospicio . 
[ , ] res ita tu expendo liceo , si quis#2 omneis homo , quos tuus uocas , circes ars uertat in sus aut asinus , nonne dico#2 deterius facio tuus imperium ? 
dico#2 , opinor . 
atqui plus jus sum in sus aut asinus quam#4 in homo . 
licet quo iubeo ago , licet distraho , licet interimo . 
proinde deterius facio imperium , quis#2 liberi ciues uerterit in mancipium . 
quis praestans sum in quod gero imperium , hic magnificentius atque splendidus regno . 
consulo igitur tuus maiestati , quis#2 ciuium libertas atque dignitas tuetur . 
deus ipse , ne#2 cogo impero , et angelus et homo liber do arbitrium , quo splendidus et augustus reddo imperium suus . 
et quisquam hic nomen se magnus video , quod metus adigo ciuibus , ceu pecudibus impero ? 
[ , ] ne tu fugio , quisquis in Euangelicis aut apostolicus litterae de tolero domina , de pareo praeficio , de honoro rex , de pendeo tributus dico#2 sum , is ad ethnicus princeps sum refero , quod is tempestas nondum sum princeps ullus Christianus . 
tolero iubeo impius magistratus , ne#2 quis#2 perturbo ordo civitas , modus suus fungantur officium , modus ne#2 impero impius . 
honor exigo ethnicus princeps , Paulus honor iubeo dependo : uectigal exigo , volo#1 solus uectigal : tributum exigo , iubeo do tributum . 
nihilum enim deterior fio hic res homo Christianus , et ille suus quidam habeo ius , neque sum per occasio irrito . 
at quis#2 de Christianus addo ? 
vos , inquiam , inter vos nemo quisquam debeo , nisi ut inuicem diligo . 
Alioqui num ideo Christus debeo Caesar tributum , quia lego#2 solvo didrachmum ? 
[ , ] idem in evangelium cum insidiosus rogo , num gens ut tum puto , deus dico , census debeo Caesar : nomisma iubeo exhiberi , exhibeo non agnosco , et uelut ignarus , quis#2 sum imago et inscriptio sciscitatur ; cum responsum sum , Caesar sum , malitiosus tento ambiguus respondeo , Date Caesar quis#2 sum Caesar , quis#2 deus sum deus : simul eludo insidiosus quaestio , et per occasio ad deus pietas inuitans , quis#2 debeo omnis . 
Perinde quasi dico#2 : Caesar , quis#2 ignoro , quis#2 debeo , vos uideritis . 
ille potius specto , quis#2 debeo deus , quis#2 negotium ago , non Caesar . 
[ , ] ne vero inter hic quisquam obrepo huiusmodi cogitatio ; quis#2 igitur principium suus ius adimo , et plus tribuo ethnicus quam#4 Christianus ? 
imus principium Christianus suus ius uindico . 
ius sum ethnicus principium , suus metus premo , ad seruiles opera adigo , exigo possessio , expilo bonus , denique martyres facio , ius sum ethnicus princeps . 
num idem volo#1 sum Christianus ? 
aut ius ille imminuo uidebitur , si parvus hic ille liceo ? 
non pereo suus ius is quis#2 Christianus gero imperium , sed alius possideo , et quidem multus tum praeclarus , tum tuto . 
is ita sum , hic argumentas colligo liceo . 
primus tuus non sum quos seruitio premo , consensus enim princeps facio . 
verus is demum vere tuus sum , quis#2 spons atque uolentes tu pareo . 
deinde cum metus adigo possideo , ne#2 dimidio quidem possideo , corpus potio , animus ab tu sum alienus . 
caeterus cum Christianus caritas concilio populus atque princeps , ibi tuus sum omma , quoties res postulo . 
non enim postulo bonus princeps , nisi cum utilitas patria flagito . 
rursus ubi dominium sum , non beneuolentia , quantumuis multus exigo , certus parvus habeo princeps , quam#4 cum nihil non habeo . 
nemo plus impetro , quam#4 quis#2 nihil impero , sed promo . 
ad hic honor quis#2 tyrannus exhibeo , ne#2 honor quidem sum , sed aut adulatio aut simulatio : nec obsequium , sed seruitus : nec splendor sum uerus , quis#2 ostento , sed fastus#3 : nec potentia , sed volo#1 quis#2 cunctus ueris nomen possideo , quis#2 Christianus ago princeps . 
nemo plus defero honor , quam#4 quis#2 non exigo honor : nullus libens obsequuntur homo , quam#4 quis#2 non requiro obsequium : in nemo libens effundo suus ops , quam#4 in is quis#2 committo scio ad publicus utilitas cum foenore redeo . 
sum mutuus inter princeps atque populus commercium . 
tu populus census debeo , debeo obsequium , debeo honor . 
sum , sed tuuus uicissim populus debeo bonus atque uigilantem princeps . 
cum exigo uectigal ab tuus ueluti debeo , facio prius excutio temet ipse , num ille officium tuus uectigal persolueris . 
aristoteles nego , dominium ratio sum sino in possideo , sed magis in hic , ut utare seruis . 
atqui multus parvus principatus pono sum in titulus et imago , in exigo census , sed in consulo . 
[ , ] cum Respublica corpus quidam sum ex uariis membrum compaciscor , in quis#2 numerus sum et princeps ipse , licet eximius , is moderatio conueniet uti , ut omnis bene sum , non ut attenuo caeterus unus aut alter uegetum atque sagino euadat . 
quod si princeps Reipublicae malus gaudeo et alo , neque pars sum Reipublicae neque princeps , sed praedo . 
[ , ] prodo aristoteles seruum uiuam sum dominium portio , si modus is uerus sum dominus . 
sum autem et amicitia pars cum totus#2 , et utilitas uterque ex alter . 
is si verum sum inter herum et mancipium de lapis ( ut ajo ) emo , quantus magis inter plebs Christianus et princeps Christianus ? 
princeps quis#2 nihil alius cogito , nihil alius ago , nisi ut quam#4 plurimus pecunia ab ciuibus extorqueo , ut nummus uim quantus possum maximus irretio lex , ut quam#4 plurimus uendat magistratus et officium , quaeso , utrum is princeps dico sum , an negociator , an , ut uerius dico#2 , praedo ? 
[ , ] Croesus cum video , urbs capto , Cyrus miles magnus tumultus discursantes , rogo , quisnam facio . 
qui respondeo , facio is , quod uictor exercitus solo , diripio bonus ciuium : quis#2 , inquiam , audio ? 
an non hic iam tuus sum , quis#2 ego uicisti ? 
cur igitur iste tuus populo ? 
hic uoce moneo Cyrus , milito ab direptio coerceo . 
idem oportet semper obuersari princeps animus ; hic quis#2 extorqueo , meus sum ; is quis#2 spolio et attero , meus sum , quisquis in hic pecco , in ego ipse pecco . 
facio ita gero imperium , ut facilis gero queas reddo ratio : quam#4 si nemo exigo sum , hic magis etiam ab temet ipse debeo exigo . 
sum sum enim , is breui , ut is ab tu ratio exige , apud quis#2 nihil tu prosum princeps sum , nisi quod tanto rigidus habeo sum iudex , quantus grandis potestas tu sum commissum . 
ut unus sum totus orbis Monarcha , hic exactor nec fallo possum , nec effugio , nec terreo , nec corrumpo . 
postea quam#4 tu semel Reipublicae dedicasti , iam non sum tu liber tuus mos uiuere : persona quam#4 suscipio , sustineo , atque tuaris oportet . 
nullus ad Olympicus certamen accedo , nisi prius se cum expendo , quis#2 is certamen lex postulo . 
neque queror se molestus sum sol , aut puluerem , aut sudor , aut si quis#2 sum alius hic genus : quandoquidem hic omnis cum ipse ludus ratio conjungo sum . 
ita quis#2 suscipio imperium , prius suus cum animus debeo expendo , quis#2 res princeps officium exigo . 
consulo alienum commodum , proprius negligenda . 
vigilo , ut alius dormio licet . 
laboro , ut alius licet otiari . 
summus praesto morum integritas , cum in alius mediocris innocentia satisfaciat . 
Priuatis affectus omnis exuo sum animus : et publicus gero negotium , nihil nisi de publicus cogito . 
benefacio etiam ingratus , etiam non intelligentibus , etiam inuitis . 
hic si non placo , cur ad imperium munus accedo ? 
aut cur forte trado non cedo alter ? 
quod si non licet , certus in huiusmodi quispiam reiice functio , cujusmodi tu ipse praesto oportet . 
apud Graecus sapiens dico#2 sapiens quidam , quis#2 praeclarus sum idem sum difficilis . 
proinde memini oportet , praesto bonus princeps , res quidem sum omnis multus pulcher , sed idem omnis longus difficilis . 
neque quisquam tu moueat , si tempus hic quidam uideris princeps ita uiuentes , ut difficilis sum ago mediocris patremfamilias , quam#4 eiusmodi princeps : nec omnino temere dico#2 uideatur ueteri prouerbio , aut rex , aut fatuus nascor oportet . 
cum igitur caeterus mortalis ars quam#4 profiteor pareo , prius adhibeo studium disco , quantus magnus cura princeps oportet administro ratio praedisco ? 
atque caeterus quidem ars quatuor res potissimus consto , natura , praeceptum , exemplum , et usus . 
in princeps lenis atque mansuetum ingenium requiro Plato . 
nam acte et concito , ut ad disciplina quidem idoneus fateor , ita ad Remplublicam administro accommodus nego . 
sum natura vitium , quis#2 institutio curaque corrigo queo . 
at possum obtingo ingenium vel adeo#2 stupidus , vel ita ferox atque uiolentum , ut in hic formo frustra quis#2 sumserit opera . 
Nero natura corruptus sum , quam#4 ut sancio ille praeceptor Seneca possum efficio , quo parvus pestilens euaderet princeps . 
praeceptum statim , ut dico#2 , instillo sum , eaque dignus vero princeps , et certus : et ob hic causa Plato uoluit sero#4 Dialecticen attingi ab custos , quod hic in uterque pars dissero , et parvus firmus reddo de honestus , aut inhonestus opinio . 
exemplum administro potissimus ab ipse deus peto , et ab homo deus Christus , ex quis#2 dogmatis praeceptum quoque sumo sum potissimus . 
exercitatio , quis#2 postremo pars sum , non perinde tueor sum in princeps ; nihil enim magnus sum , si cithara aliquot obterat , quis#2 studeo bonus sum citharoedus . 
at graue sum affligi Rempublicam dum princeps disco administro Rempublicam . 
Adsuescat quidem igitur iam inde ab puer , sed quo melius iudico , instruo decretum , assideo consultatio , intersum iudicium , as creo magistratus , audio rex postulatio , verum ne#2 quis#2 statuo , nisi multus iudicium comprobo , donec aetas et usus res certus iudicium pararit . 
si vere dico#2 Homerus , non sum princeps solidus dormio nox , quis#2 tot homo mille , quis#2 tantus negotium moles committo sum , si non sine iudicium talis Aenea suus fingo Virgilius , unde , quaeso , principium sum otium , totus fallo dies , imus perdo maximus vita pars alea , choreus , uenatibus , morionibus , et hic etiam nugacioribus nugis ? 
Subuertitur Respublica factio , bellum affligo , latrocinium plenus sum omnis , expilationibus immodicus pl ; bes ad fames et laqueus adigo . 
opprimo ab iniquus Proceribus tenuis : corruptus magistratus , non quod ius sum , sed quod libet facio , et inter hic uelut otiosus , tum alea ludo princeps ? 
non libet dormitabundum sum , quis#2 clauo assideo , et in tantus res periculum sterto princeps ? 
nullus mare tam graues habeo tempestas umquam , quam#4 omnis regnum assiduus#2 . 
semper itaque principium uigilandum sum , ne#2 quis#2 erro , quis#2 non nisi plurimus pernicies delinquo . 
magnitudo nauis , aut mercium pretium , aut uectorum numerus , haud facio effero bonus nauclerum , sed attineo . 
ita bonus rex , quo multus impero , hic uigilantior sum debeo , non insolens . 
si cogito , quantus sustineo provincia , numquam desum quod ago . 
si consuo publicus delector commodum , numquam desum quo oblecto animus , ut iam bonus principium non uacet ineptus uoluptatibus otium taedium fallo . 
[ , ] qui ab sapiens vir praeceptum sum , bonus vita ratio sum deligo , non jucundus , quod is quis#2 sum optimum , consuetudo denique soleo iucundus reddo , is principium cum primus sum facio . 
si pictor ex tabula bellus conficio uoluptatem capio , si agricola , si olitor , si faber suus fruor labor , quis#2 principium debeo sum jucundus , quam#4 si contemplo Rempublicam suus opus reddo bonus atque florens ? 
ut nego non possum , operosus sum res , bonus ago princeps , ita multus sum operosus , malus#3 ago princeps . 
longus parvus habeo negotium , quis#2 natura et honestum ratio sequor , quam#4 quis#2 fucus et ars consto . 
cum apud tu recolo , hic bellum prudenter effugio , bene seditio ille quam#4 parvus sanguis compesco , ille uiro ad magistratus adscito , probus consulo Reipublicae meoque nomen , si vere princeps sum , mirus ni ingens animus sentio uoluptatem . 
atque is demum uoluptas Christianus dignus sum princeps ; hic materia ipse tu quotidie benefactis suppedito , plebeius ille oblectatiunculas uili popello relinquo . 
[ , ] laudo ab omnis Solomon , quis#2 cum integer sum opto quisquis uellet , protinus accipio quisquis petisset , non optarit opum uim , non totus orbis imperium , non exitium inimicus , non insignis fama gloria , non uoluptates , sed sapientia : neque quamvis sapientia , sed is , qui possum regnum se creditum cum laudo administro . 
ex diversus damno ab omnis Mida , quis#2 nihil aurum sum antiquus . 
at cur alius in historia , alius in vita iudicium ? 
opto principium felicitas , opto uictoriam , opto laus , opto longaeuitatem , opto opulentia . 
si vere diligo princeps , quin ille potius opto , quod unus optauit Solomon ? 
et ne#2 stultus uideatur optasse , hic nomen laudo sum ab deus . 
cur nihil parvus ad res pertineo iudicamus , quam#4 is quod solus ad res pertineo ? 
imus non desum quis#2 credo hic ipse ad imperium functio officio , si sapio princeps . 
languesco , inquiunt , animus volo#1 , et reddo timidus . 
at iste temeritas sum , non audacia : stupor , non animus uigor , ob hic nihil timeo , quod nihil iudex . 
ex alius fons peto sum princeps fortitudo . 
ad iste modus plurimus audeo juvenis , sed plus etiam furiosus . 
salutaris sum timiditas , quis#2 dum periculum indico , doceo uitare , quis#2 ab turpis atque perniciosus institutum cohibeo . 
multus perspicio oportet , quis#2 unus prospicio omnis : plurimus sapio necesse sum , quis#2 solus consulo uniuersis . 
quod deus in pniuerso , quod sol in mundum , quod oculus in corpus , hic oportet sum princeps in Republica . 
priscus sapiens , quis#2 mos sum hieroglyphis uti , res aenigmatis uiuendi ratio adumbro , rex imago ad hic repraesento modus , ut oculus pingo , addo sceptrum , vita rectitudo , et animus nullus ratio ab honestus deflecto , cum prudentia , uigilantiaque summa conjungo , significo . 
alius Regium sceptrum ad hic modus effingo , in summus sum ciconia , pietas symbolum , in imus hippopotamus , animal efferus et noxius : ille , uidelicet , innuentes , si quis#2 in princeps saeuiant afficio efferus , quod genus ira , uindictae cupiditas , rapacitas , uiolentia , ut is motus pietas in patria uincat prematque . 
ad insolentia fortuna licentia , rerumque successus inuitat , sed plus ualeat amor patria . 
[ , ] apud Thebanus inter sacer imago uisebantur olim , auctor Plutarcho , quis#2 sedeo sine manus , hic primus oculus etiam careo . 
quod sedo , admoneo , magistratus atque iudex animus sedo sum oportet , nec ullus affectus perturbo . 
quod manus careo , innuo , is ab omnis munus corruptela purus et integer sum debeo . 
porro , quod princeps oculus quoque careo , significo , rex adeo#2 non abduco munus ab honestus , ut nec ullus persona tango respectus , quo tantus auris res accipio . 
quin et in ipse quis#2 orno insigne philosophari disco . 
quis#2 indico unctio Regium , nisi summa animus clementia ? 
quis#2 capitum diadema , nisi numerus omnis absolutus sapientia ? 
quis#2 collum addo torqueo , nisi uirtutum omnis concentus et harmonia ? 
quis#2 gemma multiplicus colum gratia niteo lumen , nisi uirtutum excellentiam , et quod quisquis honestum , is in princeps eximius sum oportet ? 
quis#2 ardeo purpura , nisi uehementem erga ciues caritas ? 
quis#2 insigne , nisi ut maiores suus decorus vel aequo , vel supero ? 
quis#2 gladius praefero , nisi hic praesidium patria oportet tueor sum , tum ab hostis , tum ab scelerosus ? 
primus munus bonus princeps sum , quam#4 optimum uelle : proximus , quis#2 ratio euitari , aut tollo malus , contra , bonus , parmi , augeo , confirmarique possum , perspicio . 
in homo priuato fortasse satis sum bonus mens , cum et lex admoneo , et magistratus praescribo , quis#2 sum ago . 
at in princeps parus sum bonus mens praeditus sum , ut uelit optimum , nisi accedo sapientia , quis#2 commonstro , quis#2 uiis is quod cupio , assequor queo . 
quantulus intersum inter statua marmoreus , Croesus aut Cyrus inscriptus titulus , diadematus sceptroque magnificus insignio , et princeps sine pectus ? 
nisi quod ille nullus incommodum stupeo , hic magnus Reipublicae malus stultus sum . 
ne corpus aut fortuna bonus temet ipse aestimo , sed animus . 
nec alius laus tu ipse metiaris , sed tuus ipse facio . 
cum sum princeps , uideto ne#2 quam#4 admitto laus , nisi dignus princeps . 
Effert aliquis forma tuus , cogito ad iste modus laudo foeminas . 
si quis#2 admiratur facundia , memini iste Sophistarum atque rhetor sum laus . 
si robur et corpus vis praedico#1 aliquis , scio ita laudo athleta , non princeps . 
proceritas extollo aliquis , sic tu cogito , hic ego rectus laudo , si quis#2 ex altus sum detraho . 
sum quis#2 diuitias tuus laus uehat , facio cogito ita laudo negociatores . 
puto tu nihil adhuc audio dignus princeps , dum audio istiusmodi praeconium . 
Quaenam igitur proprius princeps laus sum ? 
Nempe , si ab tergum pariter et frons#2 sum oculatus , g - blepohn , ut inquiam Homerus , g - prossoh g - kai g - opissoh , hic sum , si quam#4 plurimus sapio , praeteritus respicio , sum prospicio , deinde quisquis sapio , patria sapio , non se : quamquam non alius ratio se magis possum sapio , quam#4 si patria sapio . 
si quis#2 hic pactus laudo Medicus , formosus sum , robustus sum , atque bonus latus , bene nummatus sum , bellus sum aleator , scio saltat , bellus cano , doceo ludo pila : nonne protinus tu cogito , quis#2 hic ad Medicus ? 
at cum audio idem ab stultus laudator , multus magis cogito , quis#2 hic ad princeps . 
in medicus tres potissimus requiro . 
primus , ut calleo ars medeor , noritque corpus et morbus uim , et quis#2 quis#2 malus debeo adhibeo . 
proximus , ut sum bonus fides , neque quisquam specto praeter aegroto salus : namque multus ambitio , aut lucrum huc adduco , ut uenenum ministro pro remedium . 
tertius , ut iustus cura atque diligentia adhibeo . 
at idem multus magis praesto sum principium . 
[ , ] aristoteles in Politicis suus , quis#2 tandem exigo ab princeps vir ethnicus ? 
num Nereius forma , aut Milo vis , num Maximini proceritas , num Tantalus talentum ? 
nihil hic . 
quis#2 igitur ? 
summa et absolutus uirtutem , in priuatis contendo mediocritas . 
[ , ] si poto simul sum princeps et vir bonus , fungere pulcher munus : sin parvus , abiice princeps potius quam#4 ut is gratia vir malus fio . 
vir bonus inuenire licet , quis#2 bonus princeps non possum ago . 
at bonus princeps sum non possum , quis#2 non idem sum vir bonus . 
quamquam nunc is redeo quidam princeps mos , ut hic duo multus inter se pugno video , vir bonus et princeps : planeque stultus et rideo habeo in princeps praedico bonus virus facio mentio . 
[ , ] rex ago non poto , nisi tu ratio rego , hic sum , nisi in omnis consilium atque iudicium sequaris , non animus cupiditas . 
nec alius poto impero , nisi prius ipse pareo honestus . 
[ , ] absum procul ab animus princeps vox ille plus quam#4 tyrannicus : sic volo#1 , sic iubeo , sum pro ratio voluntas . 
atque multus magis ille quis#2 iam in publicus homo exsecratio abeo , odi dum metuo . 
tyrannicus imus foemineum sum , animus libido sequor , et pessimus diuturnitas custos sum , metus . 
sum hic perpetuus princeps decretum , laedo nemo , prosum omnis , praesertim suus : malus vel tolero , vel mederi , prout iudico in res communis expedio . 
qui hic animus non affero ad Rempublicam , tyrannus sum , non princeps . 
si quis#2 tu pro princeps Tyrannum aut praedo appello , nonne uehementer commoueberis , et atrocia paro supplicium ? 
et meritum . 
sum enim atrox , nec ullus pactus fero contumelia . 
at ille ego iam cogito , uelim , quantus contumeliosus sum in se ipse , quis#2 uolens talis sum , qualis ille praedico#1 ? 
nam grauius sum sum fur quam#4 dico#2 , et atrox sum uitiare uirginem , quam#4 uitium exprobro . 
[ , ] ut bene audio , is certus consequeris via , si qualis tu cupa praedico#1 , talis temet ipse exhibeo . 
non sum verum laus quis#2 extorqueo metus , aut tribuo ab adulatoribus . 
et male ago cum fama princeps , si hic praesidium in silentium minae indicto situs sum . 
iam ut multus tuus sileo aetas , certus loquor posteritas . 
quamquam quis#2 umquam tam formidabilis sum tyrannus , ut omnis lingua cohibeo possum ? 
in primus cauendum Christianus principium , quod grauiter ab Seneca scribo sum : inter is quis#2 rex appello , inueniri nonnulli , cum quis#2 si conferas Phalaridem , Dionysius , Polycratem , quis#2 et ipse uocabula in omnis seculorum abominatio abeo , indignus sum , quis#2 tyrannus uocentur . 
neque enim refero qui via , sed quo tendo . 
qui ad commodum publicus specto , rex sum quis#2 ad suus , tyrannus . 
at quo tandem nomen censeo iste quis#2 suus felicitas patria malus alo , et res praedones ago , nomen princeps , sed fallo ? 
[ , ] Plato uetuit lex suus , ne#2 quis#2 deus ullus malus causa dico#2 , propterea quod natura bonus sum atque beneficus . 
at princeps deus simulacrum quidam sum , si vere princeps sum . 
quantus igitur abhorreo ab hic exemplaris , quis#2 sic res gero , ut quisquis malus#3 in Republica cooritur , is ipse uitio cooriatur ? 
[ , ] Nec audio sum , si quis#2 hic forte clamito adulator : at iste sum princeps in ordo cogo . 
imus quis#2 principium licet volo#1 quod honestum non sum , is is in ordo cogo . 
quis#2 enim sum alius princeps in ordo cogo , quam#4 talis reddo , qualis sum homo vulgus ? 
ut ira , ut libido , ut ambitio , ut auaritiae seruie , ut stultitia sum obnoxius ? 
indignus vero facinus et non fero , si hic non licet principium , quod non licet deus . 
non postulo se licet deus , ut secus ago quam#4 honestum dicto ratio : quod si facio , iam nec deus sum . 
proinde quis#2 principium licet volo#1 , quod pugno cum natura atque ratio princeps , is demum ille princeps honor spolio unumquempiam ex medius plebs facio . 
non pudeo princeps honestus pario , quis#2 pareo ipse deus . 
neque se puto parvus sum princeps , si ad summus princeps imago pro uirili accedo . 
[ , ] hic atque huiusmodi bonus princeps semen statim insero in rudis puer pectus , hinc parens , hinc nutrico , hinc praeceptor , hic uolens disco , non cogo . 
sic enim conuenit instituo princeps , quis#2 liberi atque uolentibus sum impero . 
disco amo uirtutem , horreo turpitudo , et ab inhonestus pudor , non metus coerceo . 
et quamquam nonnullus bonus princeps spes in emendo mos atque modero affectus sum sino , praecipuum tamen sum in rectum opinio . 
nam mos malus aliquoties et pudor corrigo , deprauatos afficio vel aetas emendo vel admonitio . 
caeterus ubi persuadeo sum , is cum uirtute conjungo sum , quod procul absum ab honestus , et is egregium sum princeps munus , quod plus quam#4 tyrannicus sum , hic sum ubi fons sum infectus , ab quis#2 omnis vita proficisco actio , tum difficilis sum mederi . 
proinde in hic primus atque praecipuus sum cura oportet instituo , sicut dico#2 sum , ut prauas uulgi opinio penitus#3 ex animus reuellat si quis#2 forte insederint , et salutaris Christianoque princeps dignus insero . 
caput secundum : de adulatio uitanda principium . 
[ , ] atque is fio non possum , nisi modus omnis arceo assentatores , quis#2 pesti multus obnoxius sum magnus princeps felicitas . 
iam ipse aetas simplicitas hic malus praecipuus pateo , partim quod natura propensio blandus magis gaudeo quam#4 ueris , partim ob res imperitia , quo parvus suspicatur insidiae , hic parvus cauere nosco . 
et ne#2 quis#2 hic ceu leue malus#3 existimo negligendum , scio florens summum rex imperium , lingua adulo sum subuersa . 
nec usquam graui tyrannide lego#2 opprimo Rempublicam ubi non praecipuus pars tragoedia sum assentatorum . 
perspicio habeo hic Diogenes , ni fallo , quis#2 rogo , quod sum animal omnis multus noxius ; si de fera , inquiam , sentio , tyrannus ; si de cicuribus , Adulator . 
habeo hic pestis blandus quidam uenenum , sed adeo#2 praesentaneus , ut olim hic demento princeps orbis domitor , nequissimis palponibus se ludo et equito permitto : et in omnis res dominus hic taeter homunculus libertinium , nonnumquam et seruo dominabantur . 
[ , ] primum igitur prouidendum sum , ut nutrico adhibeo , aut prorsus immunis ab hic morbus , aut certus quam#4 leuissime obnoxius . 
nam ipse sexus solo hic malus peculiariter obnoxius sum : deinde plerumque nutrico in matrum abeo afficio , quis#2 vulgus liberorum ingenium saepenumero corrumpo indulgentia : imus totus#2 hic genus quoad fio possum , arceo ab futurus princeps , natura penum ipse duo maximus affinis malus , stultitia et adulatio . 
proximus cura sum , ut sodales adiungantur ingenium liberalis , et alioqui in hic formo ab is quis#2 instituo , ut comes sum citra adulatio , ut ita consuesco urbanus loquor , ne#2 quis#2 tamen in gratia fingo aut mentiantur . 
nam de praeceptor deligo , iam dico#2 sum . 
[ , ] Neque mediocris monumentum sum in ministra , quis#2 frequenter obsecundo cupiditas puer , vel ob stultitia , vel quod hinc emolumentum nonnihil ad se redeo spero . 
oportet igitur hic , quoad fio possum , cordatus et integer ad is munus delego , et insuper monitum atque minae ab assentor deterreo , atque rursus praemium inuitare , ut sanctus suus fungantur officium . 
qui quidem in res magnopere conduco , si quis#2 deprehendo sum hic ago , ut alloquium et obsequium illiberalis , princeps animus ad is sollicito , quis#2 parus dignus sum princeps , is in alius exemplum publicus do poena , etiam capitum si delictum modus hic postularit . 
neque hic quisquam crudelis video debeo , si cum fur , quis#2 pauculus nummus forte nanciscor tollo , caput puniamus , is praeter omnis lex ueterum exemplum : de is extremus sumo supplicium , quis#2 is inficio uoluerit , quo nihil habeo patria melius aut pretiosus . 
quod si reus nouitas obsto , quo parvus persuadeo queo ( tametsi Alexander Romanus imperator , Thurinus fumus uenditorem , palum alligo , subiectis uiridibus lignum , fumus neco jubeo ) ars fio possum , ut alius via pareo exemplum , si quis#2 forte de alius quopiam capitalis facinus convinco sum , tamen hic titulus puniatur , quod princeps futurus mens pestilens adulatio conrumpo . 
si in poena malus do ratio conuenit expendo , plus laedo Rempublicam pestilens adulator , quis#2 primus ille princeps aetas tyrannicus opinio corrumpo et inficio , quam#4 quis#2 publicus aerarius expilarit . 
qui princeps monetam adulterarit , in hic exquisitis supplicium animaduertitur : et propemodum praemium sum is , quis#2 princeps animus conrumpo . 
[ , ] atque utinam saltem apud Christianus parvus verum sum ille Carneadis apophthegma , quis#2 negauit quisquam rectus discus ab rex filius , praeter ars equito , quod caeterus in res omnis omnis obsecundo et assententur : at unus equus quoniam haud intelligo , patricus insideo an plebeius , dives an pauper , princeps an priuatus , tergum excutio , quicumque parus scio insederit . 
at nunc saepenumero uidemus fio , ut non nutrico solus atque sodales Ministrique , princeps liberi adulo : verum et ipse praeceptor moderatorque pueritia , suus ago negotium , non huc specto ut princeps dimitto bonus , sed ut ipse discedo locupletior . 
ad gratia non rarus loquor et is quis#2 de res sacer concionantur , aucupor princeps et aulicus fauorem : aut si quis#2 reprehendo , ita mordeo , ut tum multus adulo . 
non hic loquor , quod iste probo existimo , quis#2 seditiosus clamor debacchantur in vita Priricipum , sed quod ab hic citra contumelia , bonus princeps exemplar proponi cupio , nec probari per assentatio in Christianus princeps , quis#2 in ethnicus damnarunt ethnicus : neque liber moneo magistratus , neque satis amicus#2 consulo consiliarius . 
nam Proceres , quoniam ferus studium inter se dissentio , certatim omnis princeps fauorem ambiunt , sed quo premo aduersarium , vel ne#2 quam#4 ansa noceo ministro inimicus . 
adulo sacrificus , assentantur medicus . 
nam ab orator aliunde mitto , merus audio laus , iam ubique solenne sum . 
supersum unus sacer anchora , quis#2 et ipse saepenumero fallo : nimirum is quos vulgus confessor regius uocat : is si integri sum atque prudens , certus in ille alo secretum possum amanter atque liber moneo princeps . 
verus plerumque fio , ut , dum suus quisque commodum studeo , publicus utilitas ratio negligat . 
atque parvus quidem laedo poeta Rhetoresque , quis#2 nemo iam ignotus sum instituo , princeps laus non ex ipse meritum , sed ex suus metior ingenium . 
longus pestilens sum Magorum atque Diuinorum genus , quis#2 rex longaeuitatem , uictorias , triumphus , uoluptates et imperium polliceo . 
rursus alius subeo mors , clades , molestia , exsilium mino , abutor ad is spes metuque , duo praecipua humanus vita tyrannus . 
ad hic ordo pertineo Prognostae , quis#2 ex astrum sum praesagio , quis#2 an ullus sum ars , non sum hic locus discutio . 
certus ut nunc uulgo utor , non mediocris pestis affero res humanus . 
[ , ] sed sum omnis pestilens adulo genus , quis#2 species libertas assentantur , atque mirus quidam artificium dum repugno , impello , durus obiurgant , laudo . 
hic mirus depinxit Plutarchus in libellus quis#2 titulus facio , quomodo dignosci possum amicus#2 ab adulatore . 
sum autem duo aetas quis#2 potissimus expono sum adulatio , pueritia ob res inscitia , et senectus#2 ob animus imbecillitas . 
in quauis autem aetas stultitia , quis#2 semper philautiam comes duco . 
at rectus moneo Plato , periculosus sum adulo genus , cura quis#2 ipse se palpo sum , et ob is se facilis praebeo alius idem agens , quod ipse iam suus spons ago . 
[ , ] sum taceo quidam adulatio et in pictura , statua atque titulus . 
sic Alexandro magnus adulo sum Apelles , pingo is fulmen manus torqueo . 
et Octauius Apollo effigies pingi gaudeo . 
idem pertineo immanis Colossi , quos olim imperator erigo , supra modus humanus magnitudo . 
fortasse hic aliquis leuiculum uidebitur , sed sum nonnihil et in hic momentum , ut princeps is cultus habituque repraesento artifex , quis#2 sapiens grauique princeps multus dignus sum . 
et praesto aliquis ago effingo , quod ad Rempublicam attineo , quam#4 otiosus uelut alexander in cognosco causa alter auris manus oppono claudo . 
aut Darius malus#3 Punicus teneo , aut Scipio sponsa iuueni intactus restituo , aurum quod offerebatur reicio . 
huiusmodi salutaris pictura decet ornari princeps aula , non is quis#2 lasciuiam , fastus aut tyrannidem doceo . 
[ , ] iam in titulus haud equidem negarim principium suus honor sum tribuo , malim tamen eiusmodi , quis#2 nonnihil admoneo princeps officium suus , hic sum , malim integer , incorruptus , sapiens , clemens , Beneficentissimum , Cordatissimum , Vigilantissimum , moderor , patrius#2 studiosus uocari , quam#4 Inclytum , Inuictissimum , triumphator , semper Augustus , ut ne#2 commemoro interim Celsitudines , sacer Maiestates , Diuinitates , et hic etiam adulans titulus . 
Probus mos quo nunc Romanus pontifex sancio titulus honoro . 
dum enim hic audio assiduus#2 , commonefit quis#2 ab ille praesto oportet , et quis#2 in ille sum pulcher , non si dives sum , aut late impero , sed si sanctimonia praecello . 
[ , ] qui si uitari non possum , quo parvus hic audio nonnumquam princeps vel invitus , tamen haud oportet dissimulo , quis#2 magis delecto . 
Alexander Seuerus usque adeo#2 fero invideo habeo adulatores omnis , ut si quis#2 salutasset abicio , aut adulans inflecto caput , protinus cum conuicio submoueret homo : quod si dignitas aut magistratus quispiam ab conuicio uindicasset , hic uultus austeritas castigo . 
[ , ] Praemonendus sum igitur puer , ut hic titulus quos audio cogo , in suus se uertat commodum . 
audio , pater patrius#2 : cogito nullus umquam titulus princeps addo , quam#4 pater patrius#2 , quis#2 magis proprius quadro in bonum princeps . 
is igitur se ago , ut hic titulus dignus appareo . 
ita si cogito , admonitio sum : sin secus , adulatio . 
[ , ] Inuictus dico#2 , cogito quam#4 sum absurdus Inuictum dico#2 , quis#2 uincit iracundia , quis#2 quotidie seruo libido , quis#2 captiuum quo iubeo duco agitque ambitio . 
is demum vere inuictum sum , quis#2 nullus cedo affectus , nec ullus res species ab honestus possum deflecti . 
[ , ] cum Serenissimus appello , succurro princeps sum officium , omnis tranquillare , omnis compono . 
quod si quis#2 per ambitio aut ira , seditio atque bellum tempestas perturbo atque misceo uniuersa , hic titulus serenus non orno , sed uitium ille suus exprobro . 
cum dico#2 Inclytus , cogito nullus sum verum decus , nisi quod ab uirtute recteque facio proficiscor . 
quod si quis#2 conspurco libido , contamino auaritia , foedo ambitio , quis#2 alius sum Inclyti cognomen quam#4 admonitio , si quis#2 erro imprudens : conuicium , si prudens pecco ? 
[ , ] cum audio regio titulus , non statim crista erigo , ueluti tantus res dominus : sed sic cogito , quam#4 multus bonus princeps debeo . 
si Celsitudines , Maiestates , Diuinitates ingero aliquis , memini hic non competo , nisi in is quis#2 ad deus exemplum administre imperium , coelesti quidam animus magnitudo . 
cum audio solennes panegyricos , ne#2 protinus credo , aut faueat suus laus , sed si talis nondum sum , qualis praedico , admoneri se cogito , detque opera ut ils laus aliquando respondeo . 
si talis iam sum , adniti debeo , ut se ipse bonus euadat . 
quin ipse etiam lex oportet habeo suspicio . 
Assentantur et hic nonnumquam principium , nimirum , vel collecta vel conditus ab hic quis#2 rex aut imperator sum addictus . 
cum nego princeps teneo lex , is sui ille submittunt , is ius in omnis tribuo , caueat ne#2 statim puto se licet quisquis animus collibuit . 
bonus principium tuto permitto possum omnis , mediocris non omnis , malus nihil . 
[ , ] atque prudenter quidem Demetrius Phalereus ad euoluendos liber inuitat , quod saepenumero , quis#2 non ausint admoneo princeps amicus#2 , ex hic cognosco . 
verus ad hic prius antidotum praemunio sum ad hic modus . 
hic quis#2 lex , ethnicus sum , tuuus quis#2 lex Christianus . 
hic cum multus praeclarus dico#2 , tamen exemplar bonus princeps parus rectus adumbrauit : caue ne#2 quisquis usquam offendo , is protinus tu puto imitor , sed omnis ad Christus regula exigito . 
[ , ] atque primus quidem deligo habeo in auctor . 
multus enim refero , quos liber primus lego#2 et imbibat puer . 
inficio animus colloquium malus ; at non parvus lectio malus . 
abeo enim in mos et in afficio mutus ille litterae , praesertim si nanciscor sum ingenium ad morbus aliquis procliue : ueluti puer natura ferox atque violentus , haud magnus negotium commouebitur ad tyrannidem , si non praemonitus antidotum , Achillem , aut alexander Magnus , aut Xersem , aut Iulius lego . 
at hodie permultus uidemus , Arcturis , Lanslotis , et alius is genus fabula delector , non solus tyrannicus , verum etiam prorsus ineruditis , stultus et anilis , ut consulo sum in comoedia , aut poeta fabula hora colloco , quam#4 eiusmodi deliramentis . 
[ , ] qui si quis#2 meus uelit uti consilium , statim ab trado loquor ratio , propono Prouerbia Solomonis , ecclesiasticus , et liber#4 Sapientiae , non ut puer ab ostentatore interpres quatuor ille theologus sensus torqueo , sed ut paucus accommodus commonstro , si quis#2 ad bonus princeps officium pertineo . 
cum primus autem insero sum amor et auctor et opus . 
regnum destinatus sum , hic regno doceo ars . 
rex sum filius , rex sum , audio rex omnis sapiens , quis#2 doceo filius suus , quis#2 ad regnum successio praeparo . 
mox Euangelia . 
et hic magnus refero , quis#2 modus ad amor auctor et opus inflammo animus puer . 
non parus etiam situs sum in dexteritate et commoditas interpretor , ut breuiter , ut dilucidus , ut plausibiliter etiam atque uiuide doceo , non omnis , sed quis#2 potissimus ad princeps munus attineo , quisque ad perniciosus uulgarium princeps opinio ex animus reuellendas facio . 
tertius locus Plutarchi Apophthegmata , deinde Moralia : nihil enim hic sancio possum inueniri , quis#2 et uitas proponi malim , quam#4 quisquam alter . 
Plutarcho proximus locus facilis tribuo Seneca , quis#2 scriptum suus mirus exstimulat et inflammo ad honestum studium , lector animus ab sordidus cura in sublimus subuehit , peculiariter ubique dedoceo Tyrannidem . 
ex Politicis aristoteles , ex officium Cicero permultus decerpo liceo , non indignus cognitus . 
sed sancio hic de res loquor sum Plato , meus quidem sententia , et hic ex pars sequor Cicero in libra de lex : namque de Republica interciderunt . 
[ , ] iam vero non negauerim , ex historicus lectio praecipuus colligi prudentia , verum ex iisdem summa pernicies haurio , nisi et praemunio , et cum delectus lego . 
video ne#2 tu importo celebro seculorum consensus nomen scriptum aut Ducum . 
Herodotus , Xenophon , uterque gentilis sum , et plerumque malus propono princeps exemplar , etiam si in hic ipse scribo historia , ut aut delecto narratio , aut egregium Ducis imago effingo . 
Sallustius , Liuius multus quidem praeclarus , addo , erudio omnis , sed non omnis probo quis#2 narro , et quidam probo haudquaquam probo principium Christianus . 
cura Achillem audio , cura Xersem , Cyrus , Darius , Iulius , ne#2 quis#2 tu rapio magnus nomen praestigium . 
magnus atque furiosus latro audio : sic enim ille aliquoties uocat Seneca . 
[ , ] et tamen si quis#2 in hic gestio incido#2 dignus bonus princeps , is curo ceu gemma ex sterquilinium colligo . 
nullus enim umquam sum tyrannus usque adeo#2 illaudatus , quis#2 non aliquis immisceo , quis#2 si uirtute gesto non sum , certus ad uirtutis exemplum queo accommodari . 
permultus sum in Phalaridis epistula , quis#2 sanctus quoque rex video non indignus . 
et satis Regaliter in Perillus crudelitas instigatorem , suus retorsit invenio . 
permultus furiosus Alexander , sed rectus ab Darius mulier captiuis quum , et rectus mulier reduco domus jubeo , ubi sentio sum coniugatam . 
hic igitur ex multus sum excerpo , et uehementius accendo ethnicus , aut illaudatus homo exemplum . 
si sic se temperauit tyrannus et ab Christus alienus , si iuuenis et uictor hic sanctimonia praesto hostis foeminis , quis#2 ego facio conuenit erga meus princeps Christianus ? 
si tantus sum animus muliercula , quis#2 ab uiro praesto decet ? 
si is probrum do sum ethnicus principium , et ab ethnicus , quantus studium ego uitandum , Christus religio profiteor ? 
[ , ] Porro quis#2 ratio oportet exemplum per amplificatio confero , satis , opinor , indicauimus in libellus , de copis res . 
caeterus et uitiosa exemplum in bonum deflecti possum . 
que - Caesar industria , et animus sublimitas quam#4 ille male praesto ambitio , tuuus bene impende patria commodum . 
clementia quam#4 ille simulauit ad paro fulciendamque Tyrannidem , tuuus ex animus adhibeo ad concilio ciuium tuus in tu caritas . 
[ , ] quin pessimorum princeps exemplum nonnumquam magis accendo ad uirtutem , quam#4 optimum aut mediocris . 
quis#2 enim non auocet ab auaritia , Titus Vespasianus uectigal ex lotium colligo , et foedus facio par dico#2 lucrius bonus sum odor ex res quilibet . 
et exsecror vox Nero , qui solo mando magistratus , scio quis#2 ego sum opus , et cura ne#2 quis#2 quis#2 habeo . 
hic ratio fio , ut quisquis obuium sum in Historiographis , uertatur in exemplum rectus ago . 
ex tantus Ducum turba , facio , optimos tu deligo , uelut Aristidem , Epaminondam , Octauium , Traianum , Antoninus pius , alexander Mameam : nec hic tamen ita , ut totus uelis exprimo , sed quod in optimum sum bonus , is tu deligo ; alioquin sum quod uites etiam in Dauide atque Solomone , rex ab deus laudo . 
[ , ] Alioqui quis#2 fingo possum insanus , quam#4 homo Christus sacramentum initio , alexander , Iulius , aut Xersem se propono , quis#2 vita incesso etiam ethnicus scriptor , si quis#2 iudicium sum paulum sanus ? 
ab quis#2 ut supero turpis sum , si quis#2 rectus gero , ita totus imitor uelle Christianus princeps , extremus dementia sum . 
[ , ] Praemonendus sum princeps , ut nec is quis#2 in sacer uoluminibus lego , continuo puto imitor . 
disco Hebraeorum pugna et caedes , immanitas in hostis , ad allegoria sum uocanda , alioqui pestiferam sum hic lectio . 
longus alius permitto pro ratio tempus ille populus , alius trado coelesti populus Christianus . 
Quoties princeps liber#4 sumo in manus , hic animus sumo , non ut delecto , sed ut bonus ab lectio discedo . 
facilis invenio unde reddo bonus , quis#2 hic uehementer studeo ut bonus fio . 
magnus pars bonitas sum , uelle bonus fio , ueluti quis#2 morbus ambitio , aut iracundia , aut libido agnosco et odi , et in hic explico liber#4 , quo malus suus medeatur , is facilis reperio , quo molestia vel depello , vel lenio . 
[ , ] ab nullus audio verum sincerus , aut commodus , neque parvus pudor quam#4 ab libra . 
sed tamen sic amicus#2 assuefacio princeps , ut quis#2 liber moneo , intellego se gratia inire . 
sum hic quidem is quis#2 cum princeps consuetudo ago , ut in tempus , ut commode , ut amicus#2 moneo , sed tamen conueniet etiam parus dextre moneo ignosco , ne#2 rectus moneo , ullus exemplum deterreo ab officium . 
[ , ] in graui tempestas quantumuis doceo nauta patior se ab quouis admoneri . 
at regnum numquam desum tempestas . 
quis satis laudarit Philippus Macedonum rex ciuilem prudentia , quis#2 liber sum jubeo is ab quo clam submonitus sum , quod pallium subduco in genu parus decus sedeo . 
quod ille facio in res leuicula , is multus magis facio principium in res patria periculosus , uelut in suscipio peregrinatio , in nouandis lex , in pango foedus , in mouendo bellum . 
caput tertius : ars pax . 
[ , ] iam tametsi priscus scriptor uniuersam administro Reipublicae ratio , in duplico ars seco , pax et bellum , et prior et praecipuum cura debeo sum princeps instituo in hic ratio , quis#2 ad pax tempus sapienter moderor pertineo , quis#2 hic pro uirili conor sum , ne#2 bellum muniis umquam sum opus . 
qui quidem in res video ille in primus doceo princeps , ut ditio suus nosco : is quod tres res potissimus consequor , Geographia , Historia , et crebra regio et urbs lustratio . 
studeo igitur in primus , regio atque ciuitatum situs , origo , ingenium , instituo , consuetudo , lex , annalis atque priuilegia cognosco . 
nemo possum mederi corpus , nisi cognosco . 
nemo rectus colo ager , quis#2 non nosco . 
atque hic quidem diligenter curo tyrannus , sed animus non res distinguo bonus princeps . 
inquiro corpus ratio Medicus , quo facilis subueniat , inquiro et ueneficus , sed quo certus occido . 
[ , ] proximus , ut amo is regio quis#2 impero , nec alius in is sum adficio , quam#4 in auitum fundus bonus agricola , aut in suus familia vir bonus , et ille in primus studium habeo , ut accipio reddo bonus , quicumque successor trado : si liber sum , persuadeo pater pietas in filius : sin parvus , persuadeo principium pietas in patria . 
atque se subinde ceu fax admoueat ad excito in suus caritas . 
cogito regnum nihil alius sum quam#4 ingens quidam corpus , quis#2 ipse membrum aliquot insignis sum : dignus sum fauore , quis#2 suus fortuna omnis , quis#2 suus incolumitas unus fides committo . 
frequenter ingero se is exemplum , quis#2 ciuium suus commoditas ipse vita sum antiquus ; postremo fio non possum , ut princeps noceo Reipublicae , quin ipse se noceo . 
deinde modus omnis do opera , ut uicissim amo ab suus , sed ita , ut nihilum secius auctoritas polleo apud idem . 
atque beneuolentiam stultus quidam incantamentis et anulus magicus se concilio nituntur , cum nullus sum incantamentum efficax ipse uirtute , qui nihil sum possum amabilis , et ut ipse vere bonus sum et immortalis , ita ueram et immortalis comparo homo beneuolentiam . 
[ , ] proximus hic philtron , ut amo quis#2 cupio redamari , ut idem via se adiungat ciues suus , qui deus se concilio uniuersos , nempe bene mereor . 
[ , ] fallo et hic quis#2 largitio , epulum , praua indulgentia se multitudo animus concilio . 
et paro hic res nonnullus popularis gratia potius quam#4 beneuolentia , verum is neque verum , neque duro . 
alo interea malus populus#2 cupiditas , quis#2 posteaquam , ut fio , in immensum increuit , iam nihil satis sum puto : et tumultuatur , nisi per omnis cupiditas responsum sum : atqui iste sum corrumpo tuus , non concilio . 
et hic ratio solo usus venio principium in populus , quod stultus marita solo , quis#2 uxorum amor quis#2 uirtute et rectus facio paro#2 oportet , blanditia , munus et obsequium eblandiuntur . 
fio enim denique ut nec amo , et pro frugi atque bene moratus , fastidiosus habeo et intractabilis , pro morigerus querulus et obstreperas . 
aut quod euenire solo muliercula , quis#2 uiros suus ueneficiis ad amor adigo nituntur , ut pro sanus habeo demens . 
[ , ] primum disco uxor , quomodo et quis#2 nomen sum amo maritus , deinde ille talis praesto , quis#2 rectus possum amo : ita populus adsuescat optimum , et princeps quod bonus sum , praesto . 
diu diligo , quis#2 iudicium diligo coepio . 
[ , ] in primus igitur quis#2 uolet amo ab suus , is praesto princeps , quis#2 mereo amo : deinde nonnihil prosum teneo ratio , qui commodus irrepo in animus omnis . 
hic primus ago princeps , ut quis#2 sum bonus , optime de se sentio , et ab ille probo , quis#2 sum omnis probo : hic habeo familiaris , hic in consilium adhibeo , hic orno honor , hic plurimus apud se ualere patior . 
ad hic modus compendium fio , ut omnis de princeps quam#4 optime sentio , quis#2 fons sum omnis beneuolentiae . 
Noui princeps per se non ita malus , quis#2 non ob alius in odium publicus venio , nisi quod nimium licet pateo is de quis#2 uniuersa multitudo male sentio , ex hic mos princeps ingenium aestimo populus . 
equidem optarim princeps nascor et educo apud is quis#2 sum impero , quod optime coeo et coalesco amicitia , quoties ab natura proficiscor initium beneuolentiae . 
vulgus et bonus ignotus horreo oditque : contra , malus notus nonnumquam amo . 
is res geminus adfero commodum : namque et princeps propendeo sum in suus , et omnino magis pro suus habeo , et populus magis ex animus fauebit , et libens agnosco suus princeps . 
et hic de causa non perinde ego probo , recipio iam princeps cum extero , et multus cum semoveo natio affinitas . 
magnus uim ad beneuolentiam concilio habeo genus et patria , et ueluti quidam communis uterque genius . 
hic bonus pereo pars necesse sum , germanus ille atque natiuum afficio confundo matrimonium misceo . 
verus ubi natura mutuus caritas facio initium , ibi conueniet is caeterus item ratio augeo et confirmo : ubi secus sum , ibi tanto sollicitus adnitendus , ut mutuum officium , et mos fauore dignus , beneuolentia colligo . 
sed quod fio in coniugiis , ut initium uxor obsequatur uiro , et vir nonnihil concedo et indulgeo uxor ingenium , donec uterque alter cognosco , paulatim coalesco amicitia , idem fio conuenit in princeps aliunde adscito . 
Mithridates omnis gens quis#2 impero , lingua disco , quis#2 numerus uiginti duo sum prodo sum . 
Alexander Magnus apud quantumuis barbara natio agens , initium colo et mos imito , hic via se in ille insinuo beneuolentiam . 
idem laudo sum in Alcibiade . 
[ , ] nihil aequus multitudo animus alieno ab princeps , quam#4 si foris#2 ago gaudeo , quod negligi uideatur ab is , quis#2 praecipuus uellet sum cura . 
tum quod exigo , quoniam alibi consumo , pereo se puto , nec principium do uectigal interpretor , sed alienum praeda obiici . 
proinde neque patria quisquam molestus aut perniciosus , neque principium periculosus quam#4 longinquus peregrinatio , praesertim si diutinus sum . 
nam is res omnis opinio , et Philippus nos adimo , et non parvus afflixit ditio ille , quam#4 bellum tot iam annus cum Gelriis gero . 
[ , ] ut inter apis rex medius agmen cingo , nec usquam prouolat , ut cor in meditullio corpus , ita conuenit princeps semper obuersari inter suus . 
[ , ] duo potissimus res sum , ut in Politicis trado aristoteles , quis#2 subuertunt imperium , odium et contemtus . 
odium oppono beneuolentia , contemtui auctoritas . 
itaque princeps pars sum diligenter obseruare , quis#2 hic pareo , ille uitentur . 
odium conflo saeuitia , uiolentia , contumelia , morositate , difficultas , rapacitas . 
et facilis concito odium , quam#4 excito placo . 
modus omnis igitur cauendum bonus principium , ne#2 qui occasio ab caritas suus excido . 
credo ego , magnus satellitium nudo , quis#2 fauore populus#2 destituo . 
contra beneuolentia multitudo concilio hic mos , ut dico#2 in genus , quis#2 plurimus absum ab Tyrannide : clementia , comitatus , aequitas , ciuilitate , benignitas . 
benignitas exstimulat ad officium , praesertim si conspicio is sum praemium apud princeps , quis#2 de Republica bene mereo . 
clementia , male se conscius inuitat ad bonus frugem , dum ueniae spes ostendo is quis#2 superus vita erratum nouis benefactis studeo penso , gratus interim et integer contemplatio natura humanus . 
Ciuilitas ubique aut amor gigno , aut certus lenio odium , verum is in magnus princeps longus gratus multitudo . 
[ , ] Contemtus potissimus contraho studium uoluptatum , libido , uinolentiae , comessationum , alea , morionum , scurra , tum autem stultitia socordiaque . 
et hic diversus res paro auctoritas , nimirum , prudentia , integritas , temperantia , sobrietas et uigilantia . 
hic igitur res se commendo princeps , quis#2 vere cupio auctoritas polleo apud suus . 
at ridiculus quidam ita se magnus habeo credo apud suus , si strepitus , cultus luxuque se quam#4 multus ostento . 
quis enim magnus puto princeps aurum aut gemma orno , quis#2 norunt omnis tantus sum quantum volo#1 ? 
et interim quis#2 alius ostento quam#4 calamitas suus ciuium , suus dispendium hic alo luxus ? 
denique quis#2 alius doceo hic ratio suus , nisi seminarium scelus omnis ? 
sic colo , sic uiuat bonus princeps , ut ex hic vita caeterus proceres atque ciues , frugalitatis atque sobrietas exemplum capio possum . 
[ , ] sic ago domus , ut nullus interuentu deprehendo possum . 
et foris#2 haud decet usquam princeps conspicio , nisi semper aliquis agito , quod ad publicus facio utilitas . 
ex oratio certus quam#4 ex amictus princeps animus cognosco . 
spargo in vulgus quisquis ab os#1 princeps sum excipio . 
proinde summa oportet sum cura , ut is quis#2 loquor uirtutem sapio , et mens bonus princeps dignus prae se fero . 
[ , ] Nec praetereo sum aristoteles hic in res consilium , ut princeps quis#2 uolet odium suus effugio , atque beneuolentiam alo , quis#2 sum odiosus , delego alius , quis#2 plausibilis , per se facio . 
hic pactus magnus pars inuidiae defluo in is , per quos res administro , praesertim si sum et alius inviso populus . 
rursus in beneficium solidus gratia ad unus princeps pertineo . 
addo et ille , conduplicari beneficium gratia , si cito , si alacriter , si ultro do , et si verbum amicus#2 commendo . 
quod si quis#2 nego sum , is blandus placideque fio conueniet . 
si quis#2 punior , minuo nonnihil de praescribo lex poena , et ita sumo supplicium , ut appareo princeps huc inuitum descendo . 
[ , ] Neque satis sum , si princeps suus unus mos integer et incorruptus praesto Reipublicae . 
non parvus adnitendus , ut quoad licet , uniuersam suus familia , proceres , amicus#2 , minister , magister suus similis habeo : hic membrum sum princeps , et hic scelus conflo odium in ipse redundo princeps . 
at iste difficilis sum , inquiet aliquis . 
facilis sum , si curo optimos in suus familia allegere : deinde si facio , ut hic intellego is multus placeo principium , quis#2 multus sum in res populus#2 : alioqui fio saepenumero , ut negligente aut etiam conniuente ad is princeps , scelero homo sub praetextus princeps , tyrannidem exerceo in plebs : et dum uidentur ille ago negotium , pessime consulo is nomen . 
Alioqui tolerabilis sum Reipublicae status , ubi princeps ipse malus sum , quam#4 ubi princeps amicus#2 malus . 
unus Tyrannum utcumque ferio . 
Quandoquidem unus auaritiam facilis populus expleo : unus libido , non magnus negotium fio satis : unus saeuitiam satio licet , at tot tyrannus expleo grauissimum sum . 
[ , ] omnis nouatio quoad fio possum , fugio principium . 
nam etiam si quis#2 in bonus commuto , tamen ipse nouitas offendo . 
nec umquam sine tumultus commutatus sum vel Reipublicae status , vel publicus civitas consuetudo , vel lex olim recipio . 
proinde si quis#2 sum eiusmodi ut fero possum , non sum innouandum , sed aut tolero conueniet , aut commode ad bonus usus deflecto . 
rursus si quis#2 sum is genus , ut tolero non sum , is sum corrigo , sed ars atque paullatim . 
[ , ] permagnus refero , quis#2 scopum se propono is quis#2 gero principatus ; namque si parus rectus destinarit , totus#2 aberro via necessum sum . 
summus igitur bonus princeps decretum sum debeo , ut non solus tueatur praesens Reipublicae felicitas , verum etiam florens reddo quam#4 accipio . 
caeterus cum tres sum bonus genus , ut Peripateticus mos loquor , uidelicet , animus , corpus , et externus , cauendum sum ne#2 hic ratio praeposterus habeo , ut civitas felicitas externus ille bonus potissimus metiatur . 
nam hic quidem non oportet alius pactus comparo#1 , nisi quatenus ad animus corporisque bonus pertineo : hic sum , ita demum existimo ciues suus sum felix , non si dives habeo , aut optimum corpus ualetudine , sed si justus atque tempero , si quam#4 parum cupidus , si quam#4 parum ferox aut factiosus , si quam#4 multus concordo . 
Cauendum et ille , ne#2 pulcher res falsus uocabulis decipio , quo quidem ex fons quisquis sum malus#3 in orbis , ferus scato atque proficiscor . 
neque enim verum felicitas sum , cum populus otium luxuque diffluo : neque verum libertas , ubi quisque quod libet , licet . 
nec seruitus sum , ad lex honestus praescriptum uiuere , neque tranquillum Respublica cum ad omnis princeps nutus obsecundo populus , sed cum bonus pareo lex , et principium bene consulo iuxta lex dictamen . 
nec aequalitas sum , idem omnis praemium , idem ius , idem honor : imus hic sum nonnumquam summa inaequalitas . 
ille in primus admoneo sum princeps gubernaculum admouendus , praecipuus Reipublicae spes sino sum in rego educatio puer , is quod prudenter doceo Xenophon in institutio Cyrus . 
nam rudis aetas ad quamvis disciplina sequax sum . 
proinde cum primus habeo cura de ludus publicus atque priuatis , de virgo institutio , ut statim sub optimum et incorruptus praeceptor , simul et Christus imbibant , et honestus litterae reique publicus salutaris . 
hic ratio fio , ut non sum opus multus lex , aut supplicium , nimirum , ciuibus suapte spons , quod rego sum , sequor . 
[ , ] Tantam uim habeo educatio , ut Plato scribo , homo rectus instituo , in divinus quidam animal euadere , contra , perperam educo , in immanis quidam degenero belluam . 
nihil autem magis refero princeps , quam#4 ut ciues suus habeo quam#4 optimos . 
[ , ] do sum igitur opus , ut protinus adsuescant optimum , propterea quod quaeuis musica suauissima sum adsuefactis . 
et nihil sum difficilis , quam#4 reuellere homo ab hic quis#2 longus iam usus in natura abeo . 
nihil autem hic sum admodum difficilis , si princeps ipse quis#2 sum optimum sequor . 
Tyrannidem sapio , imus sycophanticum sum , ita tracto plebs ; ut immanis aliquis belluam tracto solo bestiarius , quis#2 is in primus studium sum , ut obseruent , quis#2 res deliniatur , aut irrito , deinde utcumque commodum video commouent , aut demulcent , ut grauiter dico#2 sum ab Plato . 
nam iste sum abutor plebs affectus , non ille consulo . 
quod si populus sum intractabilis , et suus ipse bonus repugno , tum aut obsecundo sum ad tempus , et paullatim ad tuus instituo induco , vel ars quapiam , vel fucus saluto . 
quemadmodum vinum cum bibo , primus pareo , donec sensim illapsus uenis totus#2 homo in suus ius rapio . 
[ , ] et si nonnumquam negotium procella , et opinio publicus , princeps nonnihil reuocant ab institutum , cogiturque seruire tempus , tamen haud desino , quoad possum reniti , et quod hic non succedo , alius conor via . 
caput quartus : de uectigalibus et exactio . 
[ , ] si quis#2 excutio Veterum Annales , reperio plerasque seditio ex immodicus exactio orior sum . 
proinde curandus sum bonus principium , ut quam#4 parvus irrito hic res animus plebs . 
gratuitus si possum impero . 
sublimus sum princeps officium , quam#4 ut mercenarius sum deceat . 
et bonus princeps habeo , quisquis ciues possideo amo . 
sum complures ethnicus , quis#2 ex res bene pro Republica gestio , nihil in aedes suus infero , praeter gloria . 
sum unus et alter , quis#2 hic quoque contemserint , ueluti Fabius maximus , et Antoninus pius . 
quanto magis oportet Christianus princeps , conscientia rectus contendo sum , praesertim cum is milito quis#2 nullus rectus facio non amplus praemium repensat ? 
sum quidam quis#2 nihil alius ago apud princeps , quam#4 ut nouis subinde titulus reperio quamplurimum emungo ab populus , atque tum se princeps res probus consulo credo , perinde quasi hostis sum suus ciuium . 
atqui hic quis#2 libet audio , is scio se ab princeps uocabulo plurimus absum . 
[ , ] hic potius studeo , et in hic excogito ratio , ut quam#4 possum parvus exigo ab populus . 
Commodus sum augeo uectigalis ratio , si princeps sumtus superuacaneos amputarit , si ministerium otiosus reicio , si bellum et hic similis peregrinatio uitauerit , si officium rapacitas cohibuerit , et si magis studeo rectus administro ditio suus , quam#4 propago . 
Alioqui si exactio auaritia metior aut ambitio , quis#2 tandem sum sum exigo vel modus vel finis ? 
Quandoquidem infinitus sum cupiditas , et semper urgeo et intendo quod coepio , donec , iuxta prouerbium uetus , nimium tendo rumpo funiculus , et in seditio demum erumpo uicta populus#2 patientia , quis#2 res florens quondam imperium exitium attulo . 
[ , ] qui si necessitas flagito , exigi nonnihil ab populus , tum bonus princeps sum , is hic ratio facio , ut quam#4 parvus incommodum perueniat ad tenuis . 
nam dives ad frugalitatem uocare fortasse expedio . 
at pauper ad fames et laqueus adigo , tum inhumanus sum , tum parus tutus . 
ille etiam atque etiam se cum cogito pius rex , dum studeo augeo suus satellitium , dum neptem aut soror splendide volo#1 elocare , dum liberi omnis se par reddo , dum proceres suus locupleto , dum peregrinor ops suus gens ostento , quam#4 inhumanus sum , ob hic tot homo mille domus cum uxoribus et liberi fames neco , inuolui aes alienus , ad res omnis desperatio adigo . 
nec enim iste vel inter homo recenseo , nedum inter princeps , quis#2 ex pauperculus extorqueo , quod turpiter perdo scortum aut alea . 
et huiusmodi quidam audio sum , quis#2 hic quoque ius suus sum puto . 
[ , ] quin et ille se cum expendo , quisquis semel induco sum per occasio tempus , quod ad princeps aut Procerum lucrum attineo uideatur , is numquam possum aboleo : cura tollo exigo necessitas , non modus tollo sum onus populus#2 , verum etiam sarcio atque repono , quoad fio possum , superus tempus dispendium . 
proinde quis#2 bene volo#1 populus suus , cauebit exemplum pestilens induco . 
quod si gaudeo calamitas suus , aut is negligit , nihil parvus sum quam#4 princeps , quicumque uocetur nomen . 
curandus interim , ne#2 nimium sum opum inaequalitas , non quod quisquam per uim bonus exuo uelim , sed quod is ratio utor , ne#2 multitudo ops ad paucus quidam confero . 
nam Plato ciues suus neque nimium dives sum volo#1 , neque rursus admodum pauper , quod pauper prosum non possum , dives ars suus prosum nolo . 
[ , ] quis#2 quod ne#2 locupleto quidem aliquoties exactio huiusmodi princeps . 
is quis#2 cupio cognosco , recenseo quantus parvus proaui recipio ab suus , et quantus beneficentiores sum , quantoque magis res omnis abundarint , quod bonus pars hic inter digitus exigo et recipio dilabatur , et parvus pars ad ipse redeo princeps . 
[ , ] qui igitur res usus infimae quoque plebs communis sum , hic quam#4 parvus grauabit bonus princeps , ueluti frumentum , panus , ceruisiae , uini , pannum atque caeterus item res , sine quis#2 humanus vita non possum transigi . 
atqui hic nunc potissimus onero , is non unus modus , primus grauissimis exactio quis#2 redemptor extorqueo , vulgus asisias uocat , deinde portorium , quis#2 et ipse suus habeo redemptor , postremo monopolium , ex quis#2 ut paululum compendium redeo ad princeps , dispendium mulctantur tenuis . 
[ , ] igitur optime quidem , ut dico#2 sum , augeo princeps census , contraho impendium , et hic quoque , iuxta prouerbium , magnus uectigal parsimonia sum : tamen si uitari non possum , quin exigo aliquis , et ita res populus#2 flagito , onero barbara atque peregrina merces , quis#2 non tam ad vita facio necessitas , quam#4 ad luxus atque deliquia , et quis#2 usus diuitum sum peculiaris , ueluti byssus , sericum . 
, purpura , piper , aroma , unguentum , gemma , et si quis#2 sum alius hic genus . 
nam hinc incommodum sentio is tantus , quis#2 fortuna fero possum , nec ob hic jacio ad inopia redigo , sed fortasse reddo frugalis , ut pecunia iactura , morum bonus sarcio . 
in cudo moneta bonus princeps praesto is fides , quam#4 et deus debeo et populus , neque se permitto , quod atrox supplicium punit in alius . 
hic in res quatuor ferme modus expilari populus solo , is quod nos aliquamdiu video ab mors Caroli , cum diutinus Anarchia quauis tyrannide perniciosus ditio tuus affligo . 
primus ubi nomismatis materia misceo quapiam uitiatur , deinde cum pondus detraho , praeterea cum circumcisio minuo , postremo cura aestimatio nunc intendo , nunc remitto , utcumque video sum princeps fiscus conduco . 
caput quintus : de beneficentia princeps . 
[ , ] cum proprius bonus princeps laus sum benignitas atque beneficentia , qui tandem frons#2 princeps uocabulum se uindicant , quis#2 omnis consilium summa huc tendo , ut cunctus incommodum suus consulo ratio ? 
in hic igitur sum ingeniosus atque uigilans princeps , quo pactus possum de omnis bene mereor , quis#2 res non sum tantus in do sino . 
Alius iuuabit liberalitas , alius fauore subleuabit , alius afflictos auctoritas suus libero , nonnullus ingenium consulo . 
et hic animus sum , ut is dies se pereo puto , quo non beneficium suus iuuerit aliquis . 
[ , ] Nec tamen temere colloco sum princeps liberalitas . 
sum enim quis#2 inclementer extorqueo ab bonus ciuibus , quod in moriones , delator , et uoluptatum minister effundo . 
intelligo Respublica is potissimus expono princeps benignitas , quis#2 publicus commodum quam#4 multus consulo . 
virtus praemium sum , non affectus . 
ille beneficentia genus multus sector sum principium , quod cum nullus incommodum aut certus iniuria conjungo sum . 
nam alius spolio , ut dites alius , hic pessumdare ut ille euehas , adeo#2 non sum beneficium , ut geminus potius sum maleficium , praesertim , si quod dignus ademtum sum , ad indignus transfero . 
[ , ] non ab res fictum poeta fabula prodo sum , deus nusquam accedo soleo , nisi magnus quopiam bonus is ab quis#2 excipio . 
at cum adueniante princeps , ciues si quis#2 sum elegans in supellectile abdo , filia insignis forma recludo , adolesco ablegant , ops dissimulo , atque modus omnis contraho se , nonne res ipse satis indico , quam#4 de is habeo opinio , cum is facio , quod facio adueniente hostus aut praedo ? 
cum ad princeps advenio is timeo quis#2 ille officium sum tueor , si quis#2 forte insidiae aut uim paro ? 
ab alius timeo insidiae , ab ille uim quoque , cum alius queror se pulso , alius abduco uirginem , alius stupro uxor , alius nego mercedulam , papa , quantum hic advenio absum ab ille deus imago : cum ciuitatum , ut sum quisque florens , ita multus suspicio habeo princeps cum ad princeps advenio scelero exsilio , bonus quisque et cordatissimus cauet et contraho : ut nihil loquor , certus facio praedico#1 quam#4 habeo de princeps opinio . 
at respondeo aliquis , non possum meus omnis contineo manus , ego quod in ego sum , praesto . 
facio intellego tuus , is tu uehementer et ex animus uelle , dispereo ni contineo . 
et ita demum populus fides facies , hic inuito tu fio , si non patieris impune fio . 
fortasse ethnicus principium satis sum in suus sum benignus , in exteros iustus modus . 
at Christianus princeps sum , nullus pro extero duco , nisi quis#2 sum alienus ab Christus sacramentum , atque ne#2 hic quidem inuria lacesso : suus quidem ciues in primus agnosco , caeterus de omnis bene mereor de quis#2 possum . 
[ , ] Quamquam ille perpetuus studeo sum principium , ne#2 quisquam omnino fio iniuria , tamen iuxta Plato sententia , diligenter sum cauendum , ne#2 quis#2 laedo hospes , quam#4 ne#2 ciues , propterea quod hospes amicus#2 et cognatus auxilium destituo , magis obnoxius sum inuria , unde et Iouem ultor habeo puto , quis#2 ex res Xenio facio nomen . 
caput sextus : de lex condo aut emendo . 
[ , ] bonus lex sub bonus princeps , praecipuus beatus reddo civitas aut regnum , quis#2 tum felix sum status , cum principium pareo ab omnis , atque ipse princeps pareo lex , lex autem ad archetypum aequum et honestum respondeo , nec alius specto , quam#4 ad res communis in bonus prouehendam . 
[ , ] Bonus , sapiens et incorruptus princeps , nihil alius sum quam#4 uiua quidam lex . 
do igitur opera , non ut multus condo lex , sed ut quam#4 optimas , maximeque Reipublicae salutaris . 
nam bene instituo civitas , sub bonus princeps , et integer magistratus , paucus lex sufficio ; sin secus sum , nullus quilibet multus satis sum . 
non optime ago cum aegrotus , quoties indoctus Medicus pharmaca pharmacis accumulo . 
[ , ] in condo autem lex ille in primus cauendum sum , ne#2 quis#2 oleo fiscus lucrum , ne#2 priuatam Procerum commoditas , sed ad exemplar honestum , et ad publicus utilitas refero omnis , et is utilitas non ad uulgarem opinio , sed ad sapientia regula exigo , quam#4 oportet ubique princeps in consilium sum : alioqui ne#2 lex quidem sum , fateor et ethnicus , ni iustus sum , ni aequus , ni publicus commodum consulo . 
nec protinus lex sum , quod principium placeo , sed quod sapiens bonoque principium placeo , quis#2 nihil placo , nisi quod honestum et ex Republica sum . 
quod si distorqueo sum regula , ad quis exaequo sum praua , quis#2 sum sum , nisi ut per huiusmodi lex , etiam quis#2 rego sum , deprauentur . 
et Plato volo#1 lex sum quam#4 paucus , multus de res leuioribus , ueluti de pactus , commercium , uectigalibus . 
nec enim ex multitudo lex nascor salus Reipublicae non magis , quam#4 ex multitudo pharmacorum . 
ubi princeps integer sum , et officium suus funguntur magistratus , nihil opus multus lex : ubi secus habeo , ibi lex abusus in pernicies uertitur Reipublicae , dum et bene conditus lex hic improbitas alius detorqueo . 
[ , ] jus notatus sum Dionysius ille Syracusanus , quis#2 tyrannicus consilium plurimus fero lex , alius super alius ingero , easque ut fio ab populus negligi patior , quo cunctus ad hic modus se reddo obnoxius . 
at iste non sum lex condo , sed laqueus tendo . 
[ , ] et meritum reprehendo sum Epitades , quis#2 lex fero , ut liber sum quisque quis#2 uellet suus relinquo , hic interim agens ut ipse filius quis#2 oderat , possum exhaeredare . 
at primus non intelligebat populus homo techna , verum is res deinde grauem pernicies attulo Reipublicae . 
[ , ] eiusmodi lex propono princeps , quis#2 non solus poena denuncient sontibus , verum etiam quis#2 persuadeo non sum pecco . 
proinde elrant , quis#2 puto , lex paucus verbum sum comprehend ; ndas , ut tantus iubeant , non etiam doceo , imus magis in hic sum occupo , ut deterreo ab pecco ratio quam#4 poena . 
etiamsi hic Plato sententia non approbo Seneca , sed audacter hic quidem magis , quam#4 erudio . 
[ , ] idem non permitto iuuenibus disputo de aequitas lex , seni permitto modero . 
verus ut non sum uulgi , temere censeo lex princeps , ita princeps sum curo , ut is fero lex , quis#2 bonus omnis placeo , ut memini infimis etiam sensus sum communis . 
laudo sum in hic mille - Antoninus pius , quod nihil umquam ago , quod omnis per litterae etiam non conor sum approbo , reddo causa cur is iudico expedio Reipublicae . 
[ , ] Eleganter Xenophon in oeconomicus prodo , caeterus quoque animo duo res potissimus adduco ad obtempero : cibus , si quod sum abicio , aut delinimento , si generosus , uelut equus : et plaga , si contumax , uelut asinus . 
at homo cura sum animal omnis generosus , non tam minae atque supplicium cogo , quam#4 praemium oportet ad officium inuitari lex . 
lex igitur non solus poena irrogo delinquo , sed praemium quoque prouocent ad bene mereor de Republica . 
quod genus multus sum uidemus apud ueteres . 
si quis#2 fortiter facio in bellum , opto praemium , et si cado , liber ex publicus alo . 
si quis#2 ciuem seruasset , si quis#2 hostis ab moenia depello , si quis#2 salubris consilium succurro Reipublicae , sum officium praemium . 
[ , ] Quamquam auteur egregium ciuis sum vel nullus propono praemium , quod bonus sum , sequor , tamen expedio huiusmodi illectamentis , rudis adhuc ciuium animus ad honestum studium inflammo . 
qui generosus sum animus , honor magis capio : quis#2 sordidus , lucrum quoque duco . 
omnis igitur hic ratio lex sollicito , honor et ignominia , lucrum atque damnum . 
porro quis#2 prorsus seruili sum ingenium , vel potius belluino , hic uinculis atque flagrum domo sum . 
[ , ] ad huiusmodi honor et ignominia sensus iam inde ab pueritia adsuescant ciues , ut intellego non ops aut stemmatis deberi praemium , sed rectus facio . 
in summa , huc modus omnis specto princeps uigilantia , non ut tantus puniantur admissum , sed ille multus magis respicio et incumbo , hic in primus ago , ut caueat , ne#2 quis#2 admitto supplicium dignus . 
ut enim bonus Medicus quis#2 morbus excludo et arceo , quam#4 quis#2 pharmacis expello accipio : ita non paulum praestabilis sum efficio , ne#2 facinus patro , quam#4 si perpetrata puniantur . 
is autem fio , si causa ex quis#2 animaduerterit potissimus nascor flagitium , vel recido si queo , vel certus premo et attenuo . 
primus igitur ex uitiosis de res opinio , ut dico#2 sum , uelut ex corruptus fons multus pars facinus scato . 
is igitur in primus ago , ut ciues habeo optimum instituo ratio : deinde magistratus non solus sapiens , verum etiam incorruptus . 
[ , ] atque rectus moneo Plato , nihil non tento , et omnis , quod ajo , mouendum sum lapis , priusquam ad ultimus venio supplicium . 
ago argumentum , ne#2 quis#2 pecco uelit , deinde deterreo metus numen malefactorum uindicis , praeterea minae supplicium . 
qui si nihil proficio , ad supplicium ueniendum , sed leuiora , quis#2 medeantur malus , non quis#2 tollo homo . 
quod si nihil hic procedo , tum denique ceu membrum deploro et immedicabilis , ab inuito lex reseco , ne#2 pars sincerus traho in uitium . 
[ , ] quemadmodum fidus atque doceo medicus non adhibeo sectio aut ustio , si malagmate , aut potio tollo malus#3 possum , nec umquam ad ille descendo nisi morbus cogo . 
ita princeps omnis tento remedium , priusquam ad capitalis supplicium ueniat , cogito Rempublicam unus sum corpus : at nemo membrum amputo , si diuersa via possum sanitas restituo . 
ut probus medicus in apparandis remedium haud alius specto quam#4 ut quam#4 parvus aegroto periculum morbus pello : ita bonus princeps in condo lex , non alius respicio quam#4 ad publicus utilitas , utque populus#2 malus quam#4 parvus medeatur incommodum . 
[ , ] bonum facinus pars hinc potissimus nascor , quod ubique plurimus fio diuitiae , contemta sum paupertas . 
do igitur princeps opera , ut suus ciues uirtute atque morbus aestimo , non census . 
Idque primus in se ipse atque suus exhibeo . 
quod si conspicio princeps ostento diuitias , et apud ille ut quisque dives sum , ita plurimus fio , ad magistratus , ad honor , ad officium nummus patior uiam , iste nimirum res incito animus multitudo ad ops per fas nefasque paro . 
[ , ] et ut magis in genus loquor , plerusque Rerumpublicarum omnis sentina , ex otium nascor , quod diversus ratio affecto omnis , quis#2 quis#2 semel assuesco sum , si desum quo alo ille , ad mala ars confugio . 
hic igitur ago princeps uigilantia , ut quantum possum minimus habeo inter suus turba otiosus , et aut ad opus adigo , aut expello ex civitas . 
Plato mendicus omnis procul ex suus Republica pello puto . 
quod si quis#2 senium morboue frango , suus non habeo ab quis#2 alo , is , gerontotrophiis , et nosuntotrophiis publicus consulo sum . 
qui ualet et paruo contendo sum , non egeo mendicitas . 
[ , ] sacrificulus quis#2 ad quaestus sacer quidam circumferebant oppidatim , quo religio praetextus sectarentur otium atque luxus , Massiliensis in civitas suus non recipio . 
et fortasse expedio Reipublicae monasterium sum modus . 
sum enim et hic otium genus quidam , praesertim quis#2 vita parus probo sum , et otiosus ignauamque transigo vita . 
quod de monasterium dico#2 , idem de collegium sentio . 
[ , ] ad hic genus pertineo , redemptor , institor , foeneratores , proxenetae , lenones , custos uillarum , atque uiuariorum , grex minister , atque stipator , quis#2 apud nonnulli tantus ambitio alo gratia . 
hic cum non suppeto , quod luxus otium comes efflagito , ad mala ars degenero . 
sum et militia negotiosus otium genus , sed multus pestilens , ex quo semel omnis bonus res exitium , et omnis malus res colluuies proficiscor . 
hic igitur flagitium seminarium si princeps arceo ex suus regnum , multus parvus sum , quod lex puniat . 
habeo igitur honor utilis artificium , nec iners otium nobilitas titulus dono , ut obiter et hic index . 
non quo bene obstino suus honor detraho , si respondeo maiores imago , et is res praecello , quis#2 primus nobilitas pario . 
Alioqui si talis hodie plerusque uidemus , mollis otium , uoluptatibus effoeminati , omnis bonus ars imperitus , tantus bellum comessatores , strenuus aleator , ne#2 quis#2 dico#2 obscoenius , quis#2 sum , obsecro , cur hic homo genus calcearium aut agricola praeferatur ? 
nam olim patricius otium do sum ab sordidus opificium non ad nugor , sed disco is disciplina , quis#2 ad Rempublicam administro facio . 
[ , ] ne sum igitur turpis si ciues opulens aut patricius suus liberi ars doceo sedentarius . 
primus dum is studium detineo adolescentuli , coerceo ab multus flagitium : deinde si nihil sum opus ars , is nemo onero . 
sin ( ut sum instabilis res humanus fortuna ) desum , tum ars non modus quaeuis terra , sicut habeo prouerbium , sed quaeuis etiam alo fortuna . 
[ , ] veteres ille quoniam intelligebant plurimus malus#3 nascor ex luxus#2 et profusio , sumtuariis lex occurro , creo in hic Censoribus , quis#2 immodicus impendium , in conuiuiis , in uestitu , aut in aedificium cohibeo . 
is si quis#2 durus video , non licet quisque suus res pro suus uti et abutor libido , cogito multus durius sum ciuium mos per lucus is delabi , ut capitum supplicium sum opus : et humanus sum , cogo ad frugalitatem , quam#4 uitiis fero in pernicies . 
nihil inutilis quam#4 ex admissum ciuium , lucrum redeo ad magistratus . 
nam quis#2 do opera , ut quam#4 parvus exsisto malus#3 , quis#2 expedio quam#4 plurimus sum noceo ? 
[ , ] et par sum , et apud priscus fio consuesco , ut multatitia pecunia potissimus ad is redeo , quis#2 laedo sum , nonnullus portio ad aerarius publicus , in uehementer odiosus nonnihil etiam ad delator . 
verus hic odium , non priuato quisquam affectus , sed Reipublicae commodum aut incommodum metior . 
[ , ] ille in uniuersum specto lex , ne#2 quis#2 flo iniuria , nec pauper , nec diuiti , nec nobilis , nec obscurus , nec seruo , nec liber , neque magistratus , nec priuato . 
verus in hic pars magis propendeo , ut imbecillis subueniatur , quod humilis fortuna magis expono sum inuria . 
quod igitur in fortuna praesidium diminutum sum , is lex exaequo humanitas . 
proinde acriter puniant uiolatum pauper quam#4 offendo diuitem , corrumpo magistratus quam#4 perfidus plebeius , facinorosus patricius quam#4 obscurus . 
[ , ] cum , iuxta Plato , duplex sum poena genus , in alter video sum , ne#2 supplicium acerbus sum quam#4 pro res commissum , ideoque non sum temere ad ultimus supplicium ueniendum : neque facinus ratio noster sum aestimo cupiditas , sed aequus atque honestus . 
cur enim passim simplex furtum caput punitur , et adulterium penum impunitus sum , is contra ueterum omnis lex , nisi quod apud omnis nimium in pretium sum pecunia , et hic jacio non ex res , sed ex suus metiuntur animus ? 
cur autem hodie parvus saeuiatur in adulteros , in quos olim uehementer saeuiebant lex , non sum hic locus , ratio reddo . 
[ , ] ad alter genus , quod ille uocat exemplum , perquam rarus ueniendum sum , nec tam ago , ut immanitas poena deterreo caeterus , quam#4 nouitate . 
nihil sum enim tam horreo , quod non contemno adsuetudine : nec alius inutilis , quam#4 ciues supplicium adsuescere . 
[ , ] ut in morbus non sum tento novus remedium , si ueteribus succurro malus possum : ita non sum condo nouae lex , si ueteres ministro aliquis , quo malus Reipublicae medearis . 
[ , ] lex inutilis si sine magnus malus non queo abrogari , paulatim sum antiquo , aut certus corrigo . 
nam ut periculosus sum temere nouare lex , ita necesse sum ut curatio pro corpus ratio , sic lex ad praesens Reipublicae status accommodo : quidam salubriter instituo , salubris abrogo . 
[ , ] multus lex rectus quidam sum instituo , sed is officium prauitas ad pessimos usus detorsit . 
nihil autem perniciosus bonus lex , ad mala res deflecto . 
ab hic igitur tollo aut emendo , non oportet princeps fiscus facio deterreri : nec enim compendium sum , quod sum cum honestum dispendium conjungo , multus cum sum is genus , ut plausibilis etiam sum is abrogatio . 
neque vero se blandio , si lex huiusmodi complures in locus inualuerunt , atque diutinus iam consuetudo inueteratae sum . 
nec enim homo numerus consto honestum natura , et hic diligenter sum tollo , quo magis inueterauit malus#3 . 
et ut unus atque alter exemplum gratia commemoro , recipio sum nonnullus in locus , ut peregre mortuus bonus occupo praeficio aliquis rex nomen : is cum salubriter sum instituo , nempe , ne#2 hospita res se uindicent , ad quos jus non pertineo , et tantisper sum in manus Praefecti , donec exsto haeredes certus : nunc iniquus huc detorqueo sum , ut sive exsto haereo , sive non exsto , hospita bonus ad fiscus pertineo . 
[ , ] rectus quondam instituo , ut quod apud fur deprehendo reperio sum res , is princeps aut hic nomen magistratus occupo , nimirum , ob is , ne#2 si passim is uindicandi ius sum , per fraus ad alienus dominus aberro , verum simul atque consto quis#2 sum , tum ille restituo . 
at nunc quidam , quisquis apud fur comperio , is non parvus suus sum duco , atque si ex paternus haereditate obuenisset . 
quod et ipse satis intellego impudenter iniquus sum , sed honestum ratio , lucrum ratio vinco . 
[ , ] Olim bonus consilium sum induco , ut in confinius ditio sum Praefecti , quis#2 importationum aut exportationum cura ago , nimirum , quo negociator aut uiator tueor ab latrocinium commearet : ut si quis#2 quis#2 sum eripio , princeps intro suus quisque ditio limes curo , uti nec damnum plecto negociator , nec praedo sum impunitus : et fortasse tum ciuilitatis gratia do coepio sum nonnihil ab negociatoribus . 
at nunc passim huiusmodi portorium retineo uiator , uexantur hospes , expilo negociatores , et cum indies cresco exactio , tamen de tueor ille nullus mentio sum : ita quis#2 gratia primus constitutio nascor sum , penitus#3 tollo sum , et res salubriter instituo , uitio administro prorsus in Tyrannidem uersa sum . 
constituo sum olim , ut res naufragium eiectae , Praefecto mas occupo , non ut in ille aut in princeps ius cado , sed ut per hic caueretur , ne#2 ab iniustus domina occupo , et ita demum publicus fio , si nullus exsto , quis#2 jus uindicaret . 
at hodie quidam in locus , quisquis quicumque modus pereo in mare , is ueluti suus occupo praeficio , ipse mare immitis . 
nam quod tempestas reliquus facio miser , is ille uelut alter tempestas eripio . 
video igitur ut omnis in diuersum exeo . 
fur punitur , quod res alienus occuparit : atqui idem facio magistratus , in hic adhibeo ne#2 fio , et per hic bis spolio dominus reus , in hic ipse constituo , ne#2 quis#2 quis#2 pereo . 
et per hic multus uexantur atque spolio negociatores , quis#2 hic consilium sum induco , ne#2 uexaretur aut spolio uiator . 
et per hic fio , ne#2 bonus redeo ad iustus dominus , quos lex in hic adhibeo , ne#2 penes alienus dominus sum . 
sum huiusmodi plurimus constitutio , apud multus natio non parvus iniquus quam#4 ipse iniquitas . 
verus non sum hic institutum res publicus ullus taxo , hic ut omnis ferus communis , et omnis iudicium damno , doceo gratia recenseo . 
et sum fortasse quis#2 citra tumultus antiquarius non possum : at hic antiquatio fauorem etiam concilio principium , et qui nullus lucrum oportet video magnus , honestus opinio . 
[ , ] ut princeps , sic lex nihil oportet sum communis aut aequus : alioqui fio , ut quod egregie Graecus ille sapiens dico#2 ; nihil alius sum lex quam#4 casses aranea , quos magnus aues facilis perrumpo , musca dumtaxat irretio . 
[ , ] quemadmodum princeps , ita et lex semper sum debeo propendeo ad ignosco quam#4 ad punior , sive quod per se benignus , sive quod magis respondeo ad mos deus , quis#2 ira lentus ad uindictam procedo : sive quod non rectus elabor , ad poena repeti possum , iniuste damno succurro non possum . 
is etiam si non pereo , quis#2 tamen alter aestimo dolor ? 
lego#2 olim huiusmodi sum non princeps , sed tyrannus , ab quis#2 facio oportet Christianus princeps , quam#4 longe absum , quis#2 scelus commissum , suus priuatis incommodum aestimo , ut is leue furtum sum , si quis#2 pauperculus bonus nudo , unus cum uxor et liberi ad laqueus aut mendicitas adigo grauissimum vero et multus dignus crucibus , si quis#2 principalis fiscus , aut rapacem quaestor vel nummulus fraudasset . 
item maiestas laedo clamito , si quis#2 de pessimo quoque princeps mutio , aut de pestilentus magistratus paullo libere loquor , cum Adrianus imperator ethnicus , alioqui nec inter bonus habeo princeps , laedo maiestas crimen numquam admitto : et ne#2 crudelis quidem Nero delatio huiusmodi admodum affectarit . 
et alius quidam , neglego in totus#2 huiusmodi crimen , dico#2 , in civitas liber , lingua item libero sum oportet . 
nullus igitur commissum facilis atque libens ignosco bonus princeps , quam#4 quis#2 ad priuatam suus iniuria pertineo . 
nam quis#2 facilis sum eiusmodi contemno quam#4 principium ? 
at hic ulciscor quam#4 facilis sum , tam sum inuidiosum et indecorus . 
cum enim ultio pusillum et humilis animus sum argumentum , nihil parvus competo in princeps , quis#2 oportet animus sum excelsum magnoque . 
non satis sum princeps ab omnis crimen absum , ni crimen etiam suspicio specieque uacauerit . 
quamobrem non solus perpendo quis#2 mereo is quis#2 delinquo in princeps , sed quis#2 alius judico sum de princeps , et suus dignitas respectus nonnumquam ignosco immerens , et suus consulo fama , ueniam do uenia indignus . 
[ , ] Neque statim ille occlamet aliquis , hic ratio parus consul princeps maiestati , quam#4 sacrosanctus et inuiolatam sum , ex Republica potissimus sum . 
imus non alius via recingo consulo ille magnitudini , si populus intelligo is tam uigilantem , ut nihil is fallo : tam sapiens , ut intelligo quis#2 in res sino sum verum princeps maiestas : tam clemens , ut nihil suus iniuria ulciscor sum , nisi cogo utilitas publicus ratio . 
Caesar Augustus maiestas , et clarus et tueor reddo Cinna dono uenia , cum tot supplicium nihil proficio . 
is demum princeps maiestas laedo , quisquis is imminuo , quo vere magnus sum : at animus bonus magnus sum , et populus#2 res suus sapientia floreo magnus sum . 
hic quis#2 detero , maiestas sum accuso . 
multus enim aberro , nec prorsus intellego ueram princeps maiestas , quis#2 sic is puto augeo , si quam#4 parvus ualeant lex et publicus libertas , quasi duo quidam res sum , princeps et Respublica . 
quod si facio sum collatio inter is quis#2 natura conjungo , ne#2 compono se rex cum quilibet suus , sed cum uniuerso Reipublicae corpus : ita uidebit quantus multus sum ille , tot egregius uiros atque foeminas complector , quam#4 unicus princeps caput . 
Respublica , etiam si princeps desum , tamen sum Respublica . 
floreo enim etiam amplus imperium , nullus princeps , uelut in Democratia Romanus et Athenienses : at princeps sum nullus modus possum sine Republica , denique Respublica princeps complector , non contra . 
quis#2 sum enim quod princeps tantus facio , nisi consensus obsequor ? 
at quis#2 suus bonus , hic sum , uirtutibus , magnus sum , is etiam adimo imperium magnus sum . 
proinde palam sum iste peruersissime iudico , quis#2 princeps dignitas hic res metiuntur , quis#2 princeps amplitudine sum indignus . 
proditor voco ( namque is uocabulum odiosus sum volo#1 ) quis#2 princeps ad is deflecto , quis#2 nec ipse decorus sum aut tueor , nec patria conducibilis , liberi consilium ad bonus reuocat . 
at quis#2 ille plebeius opinio corrumpo , quis#2 in uoluptates sordidus , quis#2 in comessationes , in alea , et alius is genus dedecus praecipito , num is dignitas princeps consulo ? 
fides voco , quoties per assentatio stultus principium mos gero : proditionem , si quis#2 turpis coeptum obsisto . 
imus nemo parvus amicus#2 sum principium , quam#4 quis#2 turpiter assentor dementat et abduco ab rectum , quis#2 bellum inuoluit , quis#2 persuadeo expilationes populus#2 , quis#2 tyrannidis ars doceo , quis#2 ille bonus omnis facio invideo : hic sum verum proditio , et non unus supplicium dignus . 
Plato volo#1 g - nomophulakas , hic sum , is quis#2 seruandis lex praefectus sum , incorruptus sum . 
et bonus princeps in nullus debeo seuerius animaduertere , quam#4 in is quis#2 corrumpo lex administro , quamquam ipse princeps g - nomophulakohn primus sum . 
expedio igitur ut lex sum quam#4 paucus , deinde quam#4 aequus et ad publicus utilitas conducibilis , praeterea populus quam#4 multus nosco , unde ueteres is in tabula et albus describo publicitus exhibeo , quo cunctus sum conspicuus . 
foedus sum enim quidam lex Cassius uti uice , nimirum , hic ago , ut quam#4 plurimus irretio , non consulo Reipublicae , sed ueluti praeda capto . 
postremo ut verbum aperio minimeque perplexus describo , ut ne#2 magnopere sum opus quaestuosus iste homo genus , quis#2 se Iureconsultos voco , et Aduocatos : quis#2 sanus professio quondam Optimatibus vir sum peculiaris , et dignitas habeo plurimus , lucrum quam#4 parvus , nunc et hic conrumpo quaestus , nihil non uitians . 
Plato nego ullus hostis exsisto possum pestilens patria , quam#4 is quis#2 lex arbitrium subiiciat homo , quis#2 sub bonus princeps ualent plurimus . 
caput septimus : de magistratus et officium . 
[ , ] princeps quam#4 integritas in se praesto , idem debeo , aut certus proximus ab suus officiariis exigo . 
neque satis sum duco , mandasse magistratus , sed plurimus refero , quomodo mando , deinde uigilandum , ut incorruptus mandatum fungantur . 
prudenter et grauiter admoneo aristoteles , frustra condus bonus lex , nisi sum quis#2 opus bene conditus seruentur , imus fio alioqui nonnumquam , ut optime conditus lex , uitio magistratus in summa Reipublicae pernicies uertantur . 
[ , ] Quamquam magistratus non census , non imago , nec annus sum eligo , sed potius sapientia et integritas , tamen magis conuenit , ut natu grandis ad huiusmodi munis adhibeo , unde Reipublicae pendeo incolumitas , non tantus quod senex et plus assum ex usus res prudentia , et afficio sum moderor , verum etiam quod apud populus nonnihil auctoritas ille concilio senectus#2 . 
proinde Plato uetat , ne#2 lex custos adhibeo parvus annus quinquaginta , ne#2 magnus septuaginta . 
sacerdos non volo#1 sum parvus annus sexaginta : namque ut sum aetas maturitas quidam , ita sum aetas processus , quis#2 missio , muniumque omnis relaxatio debeo . 
[ , ] quemadmodum chorus res sum elegans , si quidem ordo consto et harmonia , contra , ridiculus spectaculum , si gesticulationes unus cum vox confundo : ita praeclarus quidam res sum civitas aut regnum , si suus quisque do locus , si suus quisque fungatur officium , hic sum , si princeps quod se dignus sum ago , si magistratus suus obeo pars , si plebs item bonus lex et integer magistratus obtempero . 
at ubi suus negotium ago princeps , et magistratus nihil alius quam#4 compilo populus , ubi plebs non obtempero honestus lex , sed principium atque magistratus , utcumque res fero , adulo , ibi turpis quidam res confusio sum , oportet . 
[ , ] primum atque summus princeps studium oportet sum , ut quam#4 optime mereo de Republica : at non alius res melius possum mereor , quam#4 si curo ut magistratus et officium vir integer atque publicus commodum studiosus committo . 
[ , ] princeps quis#2 alius sum quam#4 Medicus Reipublicae ? 
at Medicus non satis sum , si minister habeo peritus , nisi sum ipse pereo atque uigilantissimus : ita principium non sufficio , sum magistratus habeo probus , nisi sum ipse probissimus , per quis#2 ille et deligo et emendo . 
[ , ] ut animus pars non omnis perinde ualent , sed quidam impero , alius pareo , et tamen corpus tantus pareo : ita princeps summa Reipublicae pars plurimus sapio , et ab omnis crassus affectus alienus sum oportet . 
ad hic proxime accedo magistratus , quis#2 partim pareo , partira impero : pareo principium , impero plebs . 
[ , ] ergo praecipuus Reipublicae felicitas in hic sino sum , ut purus creo magistratus , et purus mando officium . 
deinde sum actio male gero munus , quemadmodum antiquus sum actio repeto . 
postremo statuo in hic seuerissima animaduersio , si convinco sum . 
[ , ] Pure creo magistratus , si princeps is adscisco , non quis#2 plurimus emo , non quis#2 improbus ambiant , non quis#2 cognatio conjungo , non quis#2 ad ille mos aut afficio cupiditatesque multus sum accomodi , sed quis#2 mos sum integer , et ad functio mandatum munus aptus . 
[ , ] Caeterum ubi princeps unus hic ago , ut quam#4 plurimus uendat officium , quis#2 tandem ab is exspecto , nisi ut itidem reuendant , et quomodocumque damnum suus sarcio , et cauponentur in administro , quemadmodum negociatione sum consequor . 
nec hic ideo parvus perniciosus Reipublicae video oportet , quia consuetudo pessima apud plerasque natio recipio sum , cura ethnicus etiam sum improbo , et Caesarea lex iubeant is , quis#2 iudicium praesum , principalis salarius sum inuitandos , ne#2 qui sum ille ansa facio quaestus . 
[ , ] Olim grauissimum crimen sum corruptus iudicium : at qui frons#2 puniet princeps iudex , quis#2 munus corrumpo pronunciauit , aut pronunciare nolo , cura ipse iudicandi murais aes uendiderit , et hic corruptela prior suus doceo iudex ? 
hic praesto princeps erga magistratus , quod ille praesto volo#1 erga plebs . 
[ , ] Prudenter admoneo in Politicis aristoteles , super omnis cauendum sum , ne#2 ex magistratus lucrum proueniant is , quis#2 is gero : alioqui geminus incommodum hinc sequor . 
nam primus hic ratio fio , ut auarissimus quisque et corruptus ambiat , imus occupo et inuadat magistratus , et populus duplex discrucietur molestia , tum quod ab honor excludo ; tum quod lucrum priuatur . 
caput octauum : de foedus . 
[ , ] in pango foedus , quemadmodum et caeterus in res , non alius specto bonus princeps , quam#4 ad publicus utilitas . 
Alioqui cura hic ago ut commodus habeo princeps populus#2 res attenuo , non foedus#2 sum appello , sed conspiratio . 
siquidem quis#2 hic sum animus , duo populus ex unus facio , Procerum et plebs , quis#2 alter alter malus melius habeo ; verum is ubi fio , ibi non sum Respublica . 
inter omnis Christianus princeps arctissimum simul et sancio foedus#2 sum , vel ob hic ipse quod Christianus sum . 
Quorsum igitur attineo cottidie tot foedus ago , perinde quasi omnis omnis sum hostis , et humanus pactus sum impetro , quod non impetro Christus ? 
ubi multus syngrapha res ago , argumentum sum , non optimum ago fides , et saepenumero fio uidemus , ut ex hic plurimus nasco lis , quis#2 in hic adhibeo , ne#2 quis#2 exsisto litium : cura fides intercedo , et inter bonus ago , non sum opus admodum multus et anxius syngrapha : cura inter improbus et malus fides res ago , syngrapha pario etiam litis materia . 
Itidem inter bonus atque sapiens princeps , etiam si nullus intercedo foedus#2 , consto amicitia : inter stultus atque malus , ex ipse foedus , quis#2 in hic adhibeo , ne#2 bellum exoriretur , bellum nascor , dum inter innumerus articulus hic aut ille uiolatum queror aliquis . 
foedus#2 in hic feriri solo , ut bellum finis impono : at hodie foedus#2 appello , in hic ineo , ut moueatur bellum . 
nec alius sum iste foederatio , quam#4 bellum molimina : et utcumque se res inclino , ita ambulo foedus . 
princeps is debeo sum fides , in praesto is quis#2 recipio , ut simplex hic promissum sancio sum quouis alius iureiurando . 
quam#4 igitur foedus non praesto , quis#2 solennibus foedus pactum sum , interpono etiam is res , quis#2 apud Christianus nihil possum sum sancio ? 
et tamen uidemus is cottidie usus venio , nihil addo , quis#2 uitio : certus sine uitio non possum accido#2 . 
[ , ] si quis#2 in foedus#2 uiolatum uidebitur , non statim huc inclino , ut uniuersum foedus#2 irrito , ne#2 uideatur occasio capto recedo ab amicitia . 
quin magis adnitendus , ut quam#4 parvus incommodum sarcio is quod rumpo sum : quin expedio aliquoties ad quidam conniuere , quandoquidem nec inter priuatos homo diu cohaereo necessitudo , si cunctus ad uiuum , quod ajo , exigo . 
neque statim is sequaris , quod dicto ira , sed quod publicus suadeo utilitas . 
do opera bonus atque sapiens princeps , ut cum omnis pax habeo , sed praecipuus tamen cum finitimus , quis#2 plurimus noceo infensus , prosum amicus#2 , et sine quis#2 mutuus commercium , ne#2 duro quidem possum Respublica . 
et facilis coeo et cohaereo amicitia inter is , quos lingua communis , regio propinquitas , ingenium atque morum similitudo concilie . 
sum tantus inter quidam natio res omnis dissimilitudo , ut prorsus ab ille quum commercium longus consulo sum , quam#4 arctissimis etiam adstringi foedus . 
sum quidam ita procul dissitus , ut etiam si bene uelint , prosum nihil possum . 
postremo sum quidam adeo#2 morosus atque foedifragus et insolens , ut etiam si finitimus sum , tamen inutilis sum ad omnum amicitia . 
cum hic consulo sum , nec bellum dissido , nec arceo foedus ab ; t affinitas uinculis alligo , quod et bellum semper sum exitialis , et quidam amicitia non multus bellum tolerabilis . 
[ , ] hic sum igitur unus regia sapientia pars , gens omnis ingenium moresque cognosco , is partim ex libra , partim ex sapio et experior commemoratio consequor , ne#2 se necesse puto cum Ulysse per omnis terra mariaque circumagi . 
atque de caeterus quidem haud facilis sum certus aliquis praescribo . 
ille in genus licet pronunciare , non oportet arceo adstringi hic , quos religio diuersa ab nos alieno , ueluti cum ethnicus : aut quos natura prouidentia , Alpibus aut fretus intericio , ab nos separo aut quos immensum locus spatium penitus#3 ab nos semouit , hic nec ad nos accersendi , nec ab nos impetendi sum . 
quis reus cum plurimus suppeto exemplum , tamen unus , quod ex proximus se offertor , pro omnis suffecerit . 
sum quidem Francia regnum , res omnis omnis multus florens : at multus sum florens , si ab Italia impetenda temperasset . 
caput nonus : de princeps Affinitatibus . 
[ , ] equidem multus saluberrimum iudicarim Reipublicae , si princeps affinitas intro regnum finis contineo , aut si quis#2 recedo sum ab limitibus , cum proxime finitimus dumtaxat iungerentur , sed is , quis#2 ad amicitia fides sum idoneus . 
atqui non decet ( inquiunt ) rex filia nisi cum rex aut rex filius copulari . 
at iste priuatorum sum afficio , suus quantum possum euehere , ab quis#2 oportet princeps alienus sum . 
parvus potens nubo princeps soror , quis#2 tum postea , si is magis expedio uniuersis ? 
et ille plus dignitas affero neglego sororius coniugii dignitas , quam#4 si muliercula afficio publicus commodum praefero . 
[ , ] Priuata quidam res sum princeps matrimonium : at hue res humanus summa penum uocari cerno , ut saepenumero nos evenio , quod olim Graecus atque Troianis in Helena . 
[ , ] qui si placo adhibeo deligo princeps dignus , seligo ex omnis , integritas , modestia , prudentiaque commendo , quis#2 bonus principium morigerus sum uxor , et ille liberi uterque parens patriaque dignus genero . 
satis honestus sum quicumque sanguis nascor , quis#2 bonus principium bonus praesto uxor . 
[ , ] ille in confessum sum , nihil aequus expedio in res omnis , atque ut princeps uehementer amo suus , et ab iisdem uicissim amo . 
ad quod ingens habeo monumentum patria , communis corpus et animus similitudo , et nescio quis#2 natiuae fragrantiae , quam#4 arcanus quidam genius affinitas addo : at hinc magnus pars pereo oportet , si hic omnis confundo imparia matrimonium . 
vix enim fio possum , ut sic nascor , totus#2 pectus agnosco patria , aut sic nascor , totus#2 pectus sum dedo patria . 
et tamen vulgus hic uelut adamantinus publicus concordia uincula puto , cura hinc res ipse doceo maximus res humanus tumultus exoriri , durus hic queror ex sponsalis pactus praeteritum nescio quis#2 , hic offendo res quapiam sponsa abduco , ille muto consilium renunciat prior , et alius duco in thalamus , alius alius quidpiam causo . 
sed quis#2 hic ad Rempublicam ? 
si princeps inter se affinitas praesto orbis tranquillitas , opto omnis sexcentis affinitas sum colligo . 
at quis#2 ante paucus annus prosum affinitas , quo parvus Iacob Scotorum rex infestus copia inuaderet Angliae finis ? 
et fio aliquoties , ut post diutinus bellum tumultus , post innumerus clades , tandem affinitas contraho , res compono , sed uterque pars iam malus delasso . 
ille ago princeps , ut aeternus quidam pax coeo inter omnis , et in hic confero suus consilium . 
ut affinitas pax concilie , certus perpetuus non possum . 
alter defungor , soluitur concordia uinculum . 
quod si ueris ratio pax conflo , is stabilis sum atque diuturnus . 
sed dico#2 aliquis , liberorum propagatio coniunctio is perpetuus reddo . 
cur igitur inter hic multus bellatur , inter quos summa propinquitas sum ? 
immo per hic propagatio potissimus orior regnum commutatio , durus ditio ius aliunde alius transfero , durus hinc decedo aliquis , et illic#2 accresco , quis#2 ex res grauissimi tumultus exoriri solo . 
igitur hic ratio non fio ne#2 cooriantur bellum , sed fio , ut atrox moueantur et creber . 
durus enim regnum regnum affinitas connecto sum , quoties unusquispiam offendo sum , is affinitas jus concito et caeterus , ut ex quilibet leui offenso , magma pars orbis Christianus statim ad arma moueatur , et immensum Christianus sanguis facio placo unus homo stomachus . 
ab exemplum consultum tempero , ne#2 quis#2 offendo quisquam . 
in summa , huiusmodi affinitas , princeps res fortasse augeo , at populus#2 res attero et affligo . 
caeterus bonus princeps non alius iudico suus res prosperus habeo , nisi cura Reipublicae commoditas consulo : ut ne#2 dico#2 interim , quod hic via non admodum humaniter ago cura ipse puella , quis#2 nonnumquam in procul semoveo regio , ad homo , lingua , species , mos , ingenium dissimilis , uelut in exsilium relego , felix apud suus uicturae , ut aliquantus parvus strepitus . 
quamquam autem hic consuetudo video recipio , quam#4 ut spero possum convello , tamen video sum admoneo , si quis#2 forte praeter spes evenio . 
caput decimus : de princeps occupatio in pax . 
[ , ] princeps igitur Christus decretum , et sapientia praesidium instruo , nihil omnis habeo carus , immo nihil alius habeo carus , quam#4 populus#2 suus felicitas , quis#2 oportet uelut unicus corpus ex aequus , tum diligo , tum curo . 
et in hic unus omneis cogitatio , omneis conor , omnis studium destino , ut ad is modus administre provincia se credo , ut et Christus ratio exigo probo , et apud mortalis omnis honestus suus memoria relinquo . 
sive domus sum princeps sive in secessus , laudo ille Scipio imitor , quis#2 nego se umquam parvus sum solus , quam#4 cum solus sum , aut parvus otiosus sum , quam#4 cum sum in otium : quod is quoties uacaret ab Reipublicae negotium , semper animus se cum agito aliquis , quod ad civitas salus aut dignitas pertineo . 
imitor Aenea Virgilianum , quis#2 prudens poeta frequenter , alius dormio , multus per nox suus cum animus uoluentem facio , quo recingo suus consulo . 
et Homericus ille omnis regia paries , sed magis rex anima inscribi decet : g - Ou g - chreh g - pannuchion g - eudein g - boulehphoron g - andra , g - hoh g - laoi g - t ' g - epitetraphatai , g - kai g - tossa g - memehle . 
qui carmen hic ferme sententia sum : haud decet hic solidus nox indulgeo sopor , qui populus#2 commissum , et tantus negotium cura . 
[ , ] Siue uersetur in publicus , semper aliquis ago , quod ad res communis facio , hic sum , nusquam non princeps ago . 
at magis decet princeps in publicus uersari functio , quam#4 abditus ago . 
Quoties autem prodo , aduigilet , ut ipse uultus , incessus , et praecipuus sermo talis sum , ut populus reddo bonus , memor , quisquis facio aut dico#2 , ab omnis obseruari cognoscique . 
nec enim probo sum sapiens vir Persae instituo , apud quos domus abdo vita exigo . 
et hic unus via studeo ab suus magnifieri , quod numquam conspicio , et rarus suus copia facio populus . 
quod si quando prodibant , nihil alius quam#4 fastus barbaricum et ops malus populus#2 immodicus ostento . 
reliquus aeuum aut lusus , aut furiosus expeditio transigo , perinde quasi desum quod pax tempus ago egregius princeps , cum tantus semper pateo pulcher facinus seges , si modus as princeps dignus animus . 
[ , ] et sum hodieque nonnullus , quis#2 puto is sum parus Regium , quod solus sum rex pulcher , in publicus functio uersari . 
quemadmodum et episcopus nonnullus , nihil parvus suus sum duco , quam#4 is quod unus episcopus dignus sum , doceo populus : atque mirus consilium , quod peculiaris sum episcopus , is ueluti indignus in alius relego , quod sordidus , is se potissimus uindicant . 
at non puduit Mithridatem , non parvus eruditio quam#4 imperium nobilis rex , suus os#1 , nulloque interpres populus ius reddo , quod ut facio , uiginti duo lingua ad plenus lego#2 perdisco . 
nec Philippus Macedonum rex parus decorum Regium iudicauit , quod quotidie cognosco causa sedeo . 
nec Alexander Magnus , hic filius , quamquam alius ad insania usque ambitiosus , quis#2 mos hic sum prodo sum , ut alter auris manus obturo cognosco , dico#2 , se alter ille integer seruare diversus pars . 
verus quo magis ab hic res abhorreo nonnullus , peruersa educatio princeps in causa sum . 
etenim iuxta uetus prouerbium , quam#4 quisque nosco ars , in hic se libet exerceo , refugio ab is , in quis#2 intelligo se parus ualere . 
qui fio igitur , ut quis#2 inter assentatores et muliercula primus praxis opinio , deinde uoluptatibus corrumpo , primus ille annus in alea , choreus , et uenatu consumserit , postea gaudeo in hic uersari functio , quis#2 usus diligens requiro meditatio ? 
Homerus nego principium tantus sum otium , ut totus#2 nox edormio , et iste nihil alius studeo , nisi ut nouis subinde uoluptatibus totus vita taedium fallo , perinde quasi nihil omnino sum quod ago princeps . 
bonus patrifamilias numquam desum quod curo in unus domus , et principium desum quod ago in tam uasta ditio ? 
[ , ] bonum lex occurro sum malus mos , corrigo egeo deprauatae , tollo malus , prospicio magistratus integri , punior aut cohibeo corruptus . 
exquiro ratio , quis#2 tenuis plebeculam quam#4 parvus grauet , quis#2 ditio suus latrocinium atque maleficium libero , is quam#4 possum parvus sanguis , quis#2 suus perpetuus concordia alo atque stabilio . 
sum hic minuo quidam , sed non indignus quamvis magnus princeps , lustro civitas , sed hic animus , ut omnis reddo bonus : quis#2 parus tueor sum , communio , publicus aedificium orno , item pons , porticibus , templum , ripa , aquaeductus , locus pestilentia obnoxius purgo , vel muto aedificium , vel desiccatis palus#2 . 
amnis incommodus fluo , alius deriuet . 
Marus pro commoditas publicus vel admitto vel arceo . 
neglego ager colo curo , quo magis suppeto annona volo#1 , parus utiliter colo alius colum iubeo , ueluti ne#2 illic#2 uineta sum , ubi vinum cultura indignus prouenit , et frumentum gigni possum . 
hic genus sex mille sum , quis#2 curo principium sum pulcher , bonus principium etiam iucundum , ut nihil umquam sum opus , vel otium taedium bellum quaero , vel alea fallo nox . 
in hic quis#2 ad Rempublicam pertineo , converto princeps sum non luxuriosus aut profundo , sed splendidus , uelut in publicus aedificium , aut ludus , in excipio legatio , si quis#2 populus#2 causa ago . 
in hic quis#2 priuatim ad ille pertineo sum frugalis et contraho , partim ne#2 publicus sumtu se uiuere uideatur , partim ne#2 ciues suus luxurio doceo , multus malus#3 parens . 
[ , ] video ueterum permultus in hic error sum , et utinam hodie nullus idem habeo error , ut huc omnis conor suus intendo , non ut bonus reddo suus ditio , sed ut magnus : quis#2 ille saepenumero uidemus euenisse , ut dum propago studeo imperium , etiam is perdo quod possederant . 
non ab res tantopere laudatus sum ille Theopompus vox , quis#2 negauit suus refero quam#4 ingens relinquo liberi suus imperium , modus melius atque stabilis . 
et Laconicus ille prouerbium dignus ego video , quod omnis princeps insigne adscribo : g - Spartan g - elaches , g - tautehn g - kosmei , hic sum , Sparta sortior sum , hic orno . 
[ , ] hic se penitus#3 persuadeo habeo bonus princeps , nihil ab se gero possum magnificentius , quam#4 si quisquis sum hic regnum , quod sors do , florens reddo , atque modus omnis orno . 
laudo sum ab doceo vir Epaminondae Ducis animus , quis#2 cum per inuidiam magistratus sum delego , humilis atque uulgo contemtus , ita gero , ut deinceps inter honestus habitus ab maximus vir ambiretur , nego magistratus dignitas affero uiro , sed vir magistratus . 
[ , ] is consequor , si , quemadmodum ex pars demonstrauimus , is res curo multus , per quis#2 Respublica stabilio et illustro : is rursus excludo , et arceo , quis#2 Reipublicae status reddo deterior . 
Adiuuatur enim multus bonus princeps exemplum , sapientia , uigilantia : magistratus et officium integritas , sacerdos sanctimonia , ludimagistrorum delectus , aequum lex , et ad uirtutem conduco studium . 
in hic igitur augeo et confirmo sum omnis bonus princeps cura . 
laedo autem diversus , quis#2 facilis excludo ab Republica , si stirpes ipse atque fons conabimur tollo primus , unde hic nascor deprehendo . 
in huiusmodi res sollicitus et ingeniosus sum , Christianus princeps sum philosophia . 
in hic salubriter conspiro , in hic suus simul confero consilium , is demum Christianus dignus princeps . 
[ , ] quemadmodum corpus coelestia , si vel paululum tumultuentur , aut rectus cursus diuarient , non sine graui humanus pernicies is facio , is quod palam uidemus in defectus sol atque luna . 
ita summus princeps , si quis#2 aberro ab honestus , aut si quis#2 ambitio , ira , stultitiaue pecco , is protinus ingens totus orbis malus facio . 
nec enim ullus umquam eclipsis sic afflixit homo genus , ut Iulius pontifex , et Lodouici Gallia rex dissidium , quod nuper et video et fleuimus . 
caput undecimus : de bellum suscipio . 
[ , ] cum numquam oportet princeps praeceps sum consilium , tum haud alibi constans sum aut circumspicio , quam#4 in suscipio bellum , quod alius ex res alius nasco incommodum , ex bellum semel omnis bonus res naufragium oriatur , omnis malus res pelagus exundo : deinde quod non alius malus#3 haereo tenax . 
bellum ex bellum sero , ex parvus maximus , ex unicus geminus , ex ludicrum serius et cruentus nascor : et alibi nascor bellum pestis in proximus etiam , immo in procul etiam dissitus propago . 
[ , ] Bonus princeps numquam omnino bellum suscipio , nisi cum tento omnis , nullus ratio uitari possum . 
hic animus si fuerimus , vix umquam exsisto inter ullus bellum . 
denique si uitari non possum res tam pestilens , tum proximus cura sum princeps , ut quam#4 parvus suus malus , quam#4 parvus Christianus sanguis impendium gero , et quam#4 possum ocyssime finio . 
primus ille expendo princeps vere Christianus , quantum intersum inter homo paci atque beneuolentiae nascor animal , et inter fera atque belluas praedationi , belloque natus : ad hic quantum intersum inter homo , et homo Christianus . 
deinde contemplo , quam#4 expeto , quam#4 honestus , quamque salutifera res sum pax . 
ex diversus , quam#4 calamitosus simul et scelero res bellum , quantumque malus#3 omnis agmen se cum traho , etiam si justus sum , si quod omnino bellum iustus uocari debeo : postremo sepono affectus , vel tantisper ratio in consilium adhibeo , dum vere supputarit , quantus constaturum sum bellum , et num is quod bellum denique peto , tantus sum , etiam si certus sum uictoria , quis#2 non semper bonus causa fauere solo . 
Expende cura , sumptus , periculum , molestus et longus appario . 
accerso barbaricum fex scelero homo , et dum princeps erga princeps animosus video volo#1 , etiam do pecunia blandior atque seruiendum miles mercenarius , quo quidem homo genus non sum alius vel abicio , vel exsecrabilis . 
nihil bonus principium carus , quam#4 ut suus habeo quam#4 optimos . 
at quis#2 magnus aut praesens morum pernicies , quam#4 bellum ? 
nihil principium magis in uotis , quam#4 ut suus incolumis , atque res omnis florenteis uideat . 
at dum bellare disco , iuuentutem tot periculum obiicere cogo , et unus saepe hora tot orphanos , tot uiduas , tot orbus senis , tot mendicus , tot infelices reddo . 
[ , ] nimium consto orbis princeps sapientia , si quam#4 tetra res sum bellum , pergo experimentum disco , ut senex aliquando dico#2 , non credo bellum sum res adeo#2 pestilens . 
sed , o deus immortalis ! 
quam#4 innumerus totus mundum malus iste disco sententia . 
intelligo aliquando inutilis sum , regnum propagasse finis : et quod initium lucrum video , summus sum detrimentum , sed interim tot homo mille vel exstinguo sum , vel afflicto . 
hic ex libra potius disco sum , ex commemoratio seni , ex finitimus periculum . 
tot iam annus ille aut ille princeps pro talis ditio digladiatur : quantus plus incommodus sum illic#2 quam#4 commodum ? 
eiusmodi res instituo bonus princeps , quis#2 perpetuus placeo . 
qui affectus sumo , tantisper probo , donec is teneo affectus : at quis#2 iudicium suscipio , et iuueni placeo , idem placeo et senium . 
verus is nusquam magis obseruandum , quam#4 in suscipio bellum . 
[ , ] Plato seditio uocat , non bellum , quoties Graecus cum Graecus belligero : is si quando incido , modestus iubeo gero . 
quonam igitur nomme uocandum censeo , quoties Christianus cum Christianus digladiantur , tot uinculis inter se connecto ? 
quis#2 cum is ob titulus , nescio quis#2 , ob priuatum odium , ob stultus aut iuuenilem ambitio et crudelis gero , et in multus prorogo annus ? 
[ , ] sic princeps quidam impono se : sum omnino bellum aliquot iustus , et ego causa iustus sum suscipio . 
primus an omnino iustus sum bellum , in medius relinquo , quis#2 non video suus causa iustus ? 
et inter tantus res humanus mutatio atque uicissitudines , inter tot pactum foederaque nunc ineo , nunc rescissa , quis#2 possum desum titulus , si qualiscumque titulus satis sum ad mouendum bellum ? 
[ , ] at Pontificiae lex non improbo omnis bellum . 
et Augustinus alicubi probo . 
laudo et diuus Bernardus miles quidam . 
at Christus ipse , at Petrus , at Paulus ubique diuersa doceo . 
cur hic auctoritas parvus apud nos ualet quam#4 Augustinus aut Bernardi ? 
Augustinus unus aut alter in locus bellum non improbauit : at totus#2 Christus philosophia dedoceo bellum . 
apostolus nusquam non improbo : atque ille ipse sanctus doctor , ab quis#2 volo#1 unus aut alter locus probo bellum , quot locus idem improbo atque detesto ? 
cur hic omnis dissimulo capto quod alo noster vitium ? 
postremo si quis#2 res excutio diligenter , is reperirt ab nemen probo hic bellum genus , quo nunc uulgo conflictamur . 
[ , ] quidam ars ob hic reiectae sum ab lex , quod nimium affinis sum imposturae , et plerumque dolo tracto , uelut astrologia et Alchimistica , quam#4 voco , etiam si fio possum , ut aliquis hic res rectus utor . 
is longus justus fio in bellum , quis#2 etiam si possum aliquot sum iustus , tamen ut nunc sum res mortalis , haud scio an ullus eiusmodi reperio licet , hic sum , quis#2 auctor non sum ambitio , aut ira , aut ferocitas , aut libido , aut auaritia . 
saepenumero fio ut Proceres profundo quam#4 pro res familiaris , do opus , bellum suscito , quo suus etiam expilationibus res augeo domus . 
fio aliquoties , ut princeps inter se colludo , et fictum titulus res gero , quo magis attenuo populus#2 vis , et publicus malus parteis suus stabilio . 
quapropter bonus et Christianus princeps omnis bellum quantumuis iustus , suspicio habeo debeo . 
[ , ] at inculco non sum ius desero . 
primus iste ius magnus ex pars ad priuatum princeps negotium pertineo , si quis#2 ille accreuit ex affinitas . 
ut iniquus sum hic tam immensum populus#2 malus sequor , et dum nescio quam#4 ditio accessio persequor regnum uniuersum expilo , et in extremus discrimen adduco . 
offendo princeps princeps in res leuicula , eaque priuata , nempe in affinitas aut alius similis , quis#2 hic ad uniuersum populus ? 
omnis bonus princeps publicus meto commoditas , alioqui ne#2 princeps quidem sum . 
non idem sum ius in homo et in pecus#2 . 
bonus pars imperium , consensus sum populus#2 , is res primus rex pario#2 . 
quod si quod dissidium orior sum inter princeps , cur non potius ad arbiter eo ? 
sum tot episcopus , tot Abbates et erudio virus , tot graues magistratus , quis#2 sententia res conficio decebat potius , quam#4 tot stragibus , tot expilationibus , tot orbis calamitas . 
[ , ] primum suspicio sum debeo Christianus principium suus ius , deinde si multus consto , expendo oportet , an tantus totus orbis malus sum uindicandum . 
qui sapio , malo aliquoties res perdo quam#4 sequor , quod hic perspicio parvus sum dispendium . 
malo ( opinor ) Caesar concedo de jus suus , quam#4 monarchia ille ueterem sequor , et ius ille quod ille deferunt Iureconsultorum litterae . 
at quis#2 sum tutus ( inquiunt ) si nemo ius suus persequatur ? 
Persequatur sanus , si is expedio Reipublicae , modus ne#2 nimium consto ciuibus ius princeps . 
at nunc quis#2 usquam tutus sum , dum suus quisque ius tam ad uiuum persequor ? 
video bellum ex bellum nascor , bellum bellum succedo , nec ullus tumultuor modus aut finis . 
satis igitur consto hic ratio nihil ago . 
proinde diuersa tento remedium . 
ne inter amiculus quidem consto necessitudo , nisi alter alter nonnumquam concedo . 
maritus saepe quidam condono uxor , ne#2 scinde concordia . 
bellum quis#2 gigno nisi bellum ? 
at ciuilitas ciuilitatem inuitat , aequitas aequitas . 
[ , ] Mouebit et hic princeps pius et clemens , quod perspicio ex tam immensum malus , quis#2 bellum omnis se cum inuehit , maximus pars ad is redeo , ad quos bellum nihil attineo , quisque hic calamitas sum indignus . 
posteaquam princeps uniuersorum malus#3 subduco calculus summa colligo ( si tamen umquam colligi possum ) tum ita se cum cogito , unus ego tot malus#3 auctor sum ? 
tantus humanus sanguis , tot uiduae , tot luctus funestus domus , tot orbis senis , tot indigne egeo , tantus morum , lex , atque pietas pernicies ego unus imputo ? 
hic ego luo Christus ? 
[ , ] non possum princeps ulciscor hostis , nisi prius hostilis facio in suus . 
Expilandus populus , accipio miles , non sine causa Maro dico#2 , impius . 
excludo ciues ab hic regio , quis#2 antea suus bonus fruebantur . 
Includendi ciues , ut includo hostis . 
et saepenumero fio , ut atrox committo in noster , quam#4 in hostis . 
ut difficilis ita pulcher sum , exstruo praeclarus civitas , quam#4 demoliri . 
video autem ab idiota et priuatis condus florens urbs , quis#2 princeps ira demolior . 
et saepenumero magnus negotium et impensus demolio oppidum , quam#4 alius nouum condus possum , atque bellum tanto sumptus , tanto dispendium , tanto studium curaque molio , ut decimus is res portio pax consto possum . 
[ , ] eo gloria semper affecte bonus princeps , quis#2 sum incruentus , et cum nullus conjungo malus . 
in bellum ut optime res evenio , tamen alter pars felicitas , alter sum pernicies . 
saepenumero fleo et uictor nimium empta uictoriam . 
si non mouet nos pietas , si non orbis calamitas , certus moueat honor Christianus nomen . 
quis#2 censeo loquor de nos Turcas et Saracenos , cum uideant tot iam seculis adeo#2 nihil convenio inter ullus princeps Christianus ? 
nullus foedus cohaereo pax ? 
fundo sanguis nullus sum modus ? 
et parvus sum tumultus inter ethnicus , quam#4 inter is quis#2 ex Christus doctrina summa profiteantur concordia ? 
[ , ] qui fugax , quam#4 brevis , quam#4 fragilis sum homo vita , et quot obnoxius calamitas , quippe quam#4 tot morbus , tot casus impetunt assiduus#2 , ruina , naufragium , terme motus , fulmen ? 
nihil igitur opus bellum arcesso malus , et tamen hinc plus malus#3 quam#4 ex omnis ille . 
Concionatorum pars sum , dissidiorum afficio ex anima uulgi penitus#3 reuellere . 
nunc ferus Gallus#4 odi Anglus , Anglum Gallus , non ob alius , nisi quod Anglus sum . 
Britannus odi Scotus , tantus quia Scotus sum , Germanus Italus , Heluetium Sueuus , atque item de caeterus ; Regium regio invideo , civitas civitas . 
cur hic stultus nomen magis nos distraho , quam#4 conglutino omnis communis Christus uocabulum ? 
[ , ] ut dono aliquot bellum sum iustus , tamen quoniam uidemus in hic pestis insanio mortalis omnis , sacerdos prudentia sum , in diuersam pars auocare plebs atque princeps animus . 
nunc uidemus hic nonnumquam sum bellum fax . 
non pudeo episcopus uersari in castrum : illic#2 crux , illic#2 Christus corpus , et cum res plus quam#4 Tartareus misceo coelestia sacramentum , et in tam cruentus dissidio adhibeo summus caritas symbola . 
quisque magis sum absurdus , in uterque castrum assum Christus , uelut ipse se cum pugno . 
non sat sum inter Christianus tolero bellum , nisi summus etiam habeo honor . 
[ , ] si non totus#2 undique Christus doctrina cum bellum pugno , si unus profero possum ille , bellum nomen commendo , bellemus Christianus . 
permitto sum Hebraeis bellum conflictari , sed consultum deus . 
at noster oraculum , quod assiduus#2 nos in Euangelicis litterae resono , ab bellum deterreo , et tamen belligero insanus quam#4 ille . 
Dauid alius uirtutibus deus sum gratus , et tamen uetuit ab hic se condus templum non ob alius , nisi quod sanguinarius , hic sum , bellator sum . 
Solomonem pacificus in hic deligo . 
si hic ago sum inter Iudaei , quis#2 de nos fio Christianus ? 
ille Solomonis umbra habeo , nos verum Solomonem , pacificus ille Christus omnis concilio , quis#2 in coelis sum , et quis#2 in terra . 
ego nec in Turcas bellum temere suscipio sum censeo , primus ille ego reputo , Christus ditio longus diuersa via nata , propagatam , et constabilitam . 
neque fortasse conuenit alius ratio uindicari , quam#4 quis#2 orior propagataque sum . 
et uidemus huiusmodi bellum praetextus iam toties expilatam plebs Christianus , nec alius quisquam actus . 
iam si fides negotium ago , is martyr tolerantia , non miles copia augeo illustrataque sum : sin de imperium , de ops , de possessio pugna sum , etiam atque etiam video sum nos , ne#2 res is parus sapio Christianismum . 
quin ut nunc sum ferus , per quos huiusmodi bellum gero , cito fio , ut nos degenero in Turcas , quam#4 ille per nos reddo Christianus . 
primus hic ago ut ipse sum germanus Christianus , deinde si video sum , Turcas adoriamur . 
[ , ] verum de bellum malus alius multus conscribo , quis#2 non sum hic locus repeto . 
tantus ille horto princeps Christianus nomen , ut omitto fictum titulus et fuco praetextus , serius totoque pectus hic ago , ut tam diutinus tamque foedus bellor rabio inter Christianus finio , et inter is quos tot copulo pignus , pax et concordia coeo . 
in hic ingenium explico suus , in hic vis expedio , in hic consilium confero , in hic neruos omnis intendo . 
qui magnus video studeo , sic se magnus probo . 
is si quis#2 praesto , is res longus splendidus confacio , quam#4 si totus#2 Africa arma subigo . 
nec admodum difficilis factus sum , si suus quisque causa blandiri desino , si sepono affectus priuatis , reus communis negotium ago , si Christus nos sum in consilium , non mundus . 
[ , ] nunc dum suus quisque negotium ago , dum pontifex et episcopus de ditio et ops anxius sum , dum princeps ambitio aut ira fero praeceps , dum hic obsequuntur suus compendium gratia omnis , in hic nimirum res procella incurro stultitia ductus . 
quod si communis consilium , communis negotium ago , etiam is quis#2 quisque priuata sum , magis floreo . 
nunc et hic pereo , pro quo solus digladiamur . 
[ , ] Neque ego dubius sum , princeps illustris , quin hic sum animus : sic nascor sum , sic ab optimum et integer vir instituo . 
quod supersum , precor , ut Christus bonus maximus tuus egregius conor bene fortuno pergo . 
do ille incruentus imperium : idem uelit semper sum incruentus . 
ille princeps pax dico#2 gaudeo : Faxit idem , ut tuus bonitas tuaque sapientia tandem ab insanus bellum licet feriari . 
pax nos commendo , etiam praeteritorum malus#3 recordatio , et tuus beneficium gratia , superus tempus calamitas conduplicabunt . 
