regula exigo varitas ut primus omnis credo in deus pater et dominus omnipotens , is sum res omnis perficio conditor , quis#2 caelum altus sublimitas suspendo , terra deicio moles solidauerit , mare solvo liquor diffuderit et hic omnis proprius et condignus instrumentum et orno et plenus digero . 
nam et in solidamento caelum luciferos sol ortus excitauit , luna candentem globus ad solacium nox mensurnis incrementum orbis impleuit , astrum etiam radius uariis fulgor mico lux accendo et hic omnis legitimus meatus circumeo totus#2 mundum ambitus uoluit , humanus genus dies , mensis , annus , signum , tempus utilitatesque facio . 
in terra quoque alo mons in uerticem tollo , ualles in imum deicio , campus aequaliter strauit , animal grex ad uarias homo seruitutes utiliter instituo . 
Siluarum quoque robur humanus usus profutura solidauit , fruges in cibus elicio , Fontius os reserauit et labor flumen infudit . 
post quis#2 ne#2 non etiam ipse quoque delicia procurasset oculus , uariis florus color ad uoluptatem specto cunctus uestiuit . 
in ipse quoque mare , quamvis sum et magnitudo et utilitas mirabilis , multimodus animal , nunc mediocris , nunc uasti corpus fingo , ingenium artifex de institutio uarietate testor . 
qui non contendo , ne#2 forte fremitus et cursus aqua cum dispendium possessor humanus alienus occupo elementum , finis litus#3 includo , quo cum fremo fluctus et ex altus sinus spumo unda venio , rursus in se redeo nec terminus concedo excedo seruans jus praescribo , ut diuinas lex tanto magis homo custodio , quantus ille etiam elementum seruassent . 
post quis#2 homo quoque mundum praepono , et quidem ad imago deus facio , quis#2 mens et ratio indo et prudentia , ut deus possum imitor , quis#2 etsi corpus terrenus primordium , caelestis tamen et diuini halitus inspirata substantia . 
qui cum omnis in seruitutem ille do , solus liber sum uoluit . 
et ne#2 in periculum cado rursus solvo libertas , mandatum pono , quo tamen non insum malus#3 in fructus arbor dico#2 , sed sum , si forte , ex uoluntate homo de contemptus do lex praemoneretur . 
nam et liber#4 sum debeo , ne#2 incongruenter deus imago seruiret , et lex addo , ne#2 usque ad contemptus do libertas effreno prorumpo , ut et praemium condignus et meritum poena consequenter excipio , suus iam habeo ille , quod motus mens in alterutram pars agito uoluisset . 
ex quo mortalitas inuidia utique#2 in ipse redeo , quis#2 cum ille de oboedio possum euadere , in idem incurro , dum ex consilium peruerso deus sum festino . 
quis tamen poena nihilominus indulgenter temperauit , dum non tam ipse quam#4 labor is maledico super terra . 
nam et quod requiro , non ex ignorantia venio , sed spes homo futurus in Christus et inuentionis et salus ostendo ; et quod ne#2 de lignum arbor vita contingo arceo , non de inuidiae malignus liuore descendo , sed ne#2 uiuens in aeternus , nisi peccatum Christus ante dono , circumferret se cum in poena suus semper immortalis delinquo . 
quamquam etiam superus , is sum super ipse quoque solidamentum partus#2 , quis#2 non sum hodie noster contemplabilis oculus , angelus prius instituo , spiritalis virtus digero , thronus potestatesque praeficio et alius multus caelum immensum spatium et sacramentum infinitus opus condo , ut immensus hic licet mundus paene nouissimum magis deus corporalis res appareo opus sum quam#4 solus . 
nam neque quis#2 infra terra iaceo , neque ipse sum digero et ordino potestas uacua - - - - locus enim sum quo pius anima impiorumque duco futurus iudicium praeiudicia sentio - - - - , ut opus ipse in omnis partus#2 redundo magnitudines non intro mundum hic capax licet , ut dico#2 , sinus conclusus video , sed etiam infra ipse mundum et profundum et altitudo cogito possemus et sic considero opus magnitudo tantus mola dignus miror possemus artifex . 
super quis#2 omnis ipse contineo cunctus , nihil extra se uacuum desero , nullus deus superus , ut quidam puto , locus relinquo , quandoquidem ipse uniuersa sinus perfectus magnitudo et potestas includo , intendo semper opus suus et uadens per omnis et mouens cunctus et uiuificans uniuersa et conspicio totus#2 et in concordia elementum omnis discordo materia sic connecto , ut ex dispar elementum ita sum unus mundus iste coagmento conspiratio solidatus , ut nullus vis dissolvo possum , nisi cum ille solus ipse quis#2 facio ad magnus alius praesto nos solus jubeo . 
hic enim lego#2 omnis contineo et ideo nihil extra ipse sum possum , quippe cum origo omnino non habeo , consequenter nec exitus sentio , nisi forte , quod absum , aliquando sum coepio nec super omnis sum , sed dum post aliquis sum coepio , infra is sum quod ante ipse sum , parvus invenio potestas , dum posterus denoto etiam ipse tempus . 
ob hic ergo causa semper immensus , quia nihil ille magnus sum , semper aeternus , quia nihil ille antiquus . 
is enim quod sine origo sum , praecedi ab nullus possum , dum non habeo tempus . 
ideo immortalis , non deficio in consummatio exitus . 
et quoniam sine lex sum quisquis sine origo sum , modus tempus excludo , dum se debitor nemo sentio . 
de hic ergo atque de is quis#2 sum ipse et in is sum nec mens homo quis#2 sum , quantus sum et qualis sum dignus concipio possum nec eloquentia sermo humanus aequabilis maiestati is uirtutem sermo expromo . 
ad cogito enim et ad eloquor ille maiestas et eloquentia omnis meritum mutus sum et mens omnis exiguum sum . 
magnus sum enim mens ipse nec cogito possum quantus sum , ne#2 si possum cogito , mens humanus parvus sum qui concipi possum . 
magnus sum quoque omnis sermo nec edici possum , ne#2 si possum edici , humanus sermo parvus sum , quo cum edico et circumiri et colligi possum . 
quisquis enim de ille cogito sum , parvus ipse sum ; et quisquis enuntio sum , parvus ille comparo circum ipse sum . 
sentio enim ille tacitus aliquatenus possum ; ut autem ipse sum , sermo explico non possum . 
sive enim ille dico#2 lux , creatura ipse magis quam#4 ipse dico#2 , ipse non exprimo ; sive ille dico#2 uirtutem , potentia ipse magis quam#4 ipse dico#2 et deprompseris ; sive dico#2 maiestas , honor ipse magis quam#4 ille ipse describo . 
et quis#2 per singulus quisque percurro longus facio ? 
semel totus#2 explico . 
quisquis omnino de ille refero , res aliquis ipse magis et uirtutem quam#4 ipse explicaueris . 
quis#2 enim de is condignus aut dico#2 aut sentio quis#2 omnis et sermo et sensus magnus sum , nisi quod unus modus et hic ipse , quomodo possum , quomodo capio , quomodo intellego licet , quis#2 sum deus , mens capio , si cogitauerimus is ille sum , quod qualis et quantum sum non possum intellego nec in ipse quidem cogitatio possum venio ? 
nam si ad sol aspicio oculus noster acies hebetescit , ne#2 orbis ipse obtutus inspicio obuiorum se supero fulgor radius , hic idem mens acies patior in cogitatio omnis de deus , et quantus ad considero deus plus intendo , tanto magis ipse cogitatio suus lux caeco . 
quis#2 enim de is , ut iterum repeto , condignus dico#2 , quis#2 sum sublimitas omnis sublimus et altitudo omnis alo et profundus omnis profundus et omnis lux lucidus et omnis claritas clarus , omnis splendor splendidus , omnis robur robustus , omnis uirtute uiritior , omnis pulchritudine pulcher , ueritate omnis uerior et fortitudo omnis fortis et maiestas omnis magnus et omnis potentia possum et omnis diuitiis dives , omnis prudentia prudens et omnis benignitas benignus , omnis bonitas bonus , omnis justitia justus , omnis clementia clemens ? 
parvus enim sum necesse sum omnis genus uirtutum is ipse quis#2 uirtutum omnis et deus et parens sum , ut vere dico#2 possum is deus sum quod eiusmodi sum quis#2 comparo#1 nihil possum . 
super omnis sum enim quod dico#2 possum , mens sum enim quidam gigno et compleo omnis , quis#2 sine ullus aut initium aut terminus tempus causa res naturalis necto ad utilitas omnis summa et perficio ratio modero . 
hic igitur agnosco et scio deus , conditor res omnis , dominus propter potestas , parens propter institutio , hic , inquam , quis#2 omnis , uniuersa , de quo scribo sum : de quo Moses : quis#2 secundum Esaias quis#2 quis#2 quis#2 is sum certus diuinae dispositio examine , atque ne#2 facilis in ruina procumbo magnitudo inaequalis iaceo , si non par sum libro pondus , onus hic moderanter terrenus mola aequo . 
qui dico#2 per propheta : quis#2 per idem propheta refero quoniam ut omnis cum suus figmentum ethnicus excludo et haereticus , probo deus non sum quis#2 manus artifex facio sum nec is quis#2 ingenium haereticus fingo sum . 
non sum enim deus quis#2 ut sum quaero sum artifex . 
quisque adhuc adiicio per propheta : ut ostendo quoniam multus magis ille templum non capio , quis#2 mundus non capio . 
et hic non ad suus iactantiam , sed ad noster scientia refero . 
neque enim ipse ab nos desidero magnitudo gloria , sed nos volo#1 religiosus , qui pater , confero sapientia . 
quisque praeterea ferinus noster animus et de agrestis immanitas tumidus et abrumpo ad lenitas traho uolens dico#2 : ut deus aliquatenus quantus sum possum agnosco , dum ille per spiritus confero disco timeo . 
qui similiter adhuc magis in notitia noster uolens pervenio , ad cultura suus noster excito animus aio : ut uicissitudinum istarum quis#2 nox diesque modero non natura nescio quam#4 puto artifex , sed deus agnosco potius , quod sum uerius , conditor . 
quis#2 quoniam obtutus oculus video non possum , de opus magnitudo et uirtute et maiestas condisco . 
inquiam apostolus Paulus , ut animus humanus ex manifestus occulo condisco de opus magnitudo quis#2 video mens oculus artifex magnitudo cogito . 
de quo idem apostolus : Euasit enim oculus contemplatio quis#2 cogitatio uicit magnitudo . 
inquiam , nam et imperium is omnis , ut sum , et uerbo is digero , ut sum , et in iudicium is recido uniuersa , ut dum exspecto libertas corruptio depositum , in ipse video sum reuocata . 
quis#2 solus meritum bonus pronuntio dominus , quis#2 bonitas totus#2 testis sum mundus , quis#2 non instituo , nisi bonus sum . 
nam si consequenter atque meritum et quis#2 instituo sum bonus bonus institutorem probauerunt et quis#2 ab bonus institutore sum alius quam#4 bonus sum non possum , ex quo omnis malus#3 facesso ab deus . 
nec enim possum fio ut sum initiator aut artifex ullus malus opus , quis#2 nomen se perfectus uindicat et parens et iudicis , multus cum omnis malus opus uindex sum et iudex , quoniam et non aliunde occurro homo malus#3 , nisi ab bonus deus recedo . 
hic autem ipse in homo denoto , non quia necesse sum , sed quia ipse sic uoluit . 
Vnde manifeste et quis#2 malus#3 sum appareo et , ne#2 inuidia in deus sum uideretur , ab quo malus#3 orior sum , eluceo . 
hic ergo semper suus sum similis nec se umquam in aliqui forma uertit aut muto , ne#2 per immutatio etiam mortalis sum uideatur . 
immutatio enim conuersionis portio quidam comprehendo mors . 
ideo nec adiectio in ille umquam ullus aut pars aut honor accedo , ne#2 quis#2 umquam perficio desum uideatur , nec detrimentum in is aliquot ago , ne#2 gradus mortalitas recipio sum uideatur , sed quod sum , is semper sum , et quis#2 sum , semper ipse sum , et qualis sum , semper talis sum . 
nam et incrementum origo monstro et detrimentum mors atque interitus probo . 
et ideo ajo , status suus teneo semper , dum is quod nascor non sum converto non possum . 
hic enim in ipse , quisquis ille possum quod sum deus , semper sum necesse sum , ut semper sum deus , seruans se uirtutibus suus . 
et ideo dico#2 : quod enim sum , ideo hic habeo nomen , quoniam idem semper suus obtineo qualitas . 
immutatio enim tollo ille nomen ' quod sum ' ; quisquis enim aliquando uertitur , mortalis ostendo hic ipse quod conuertitur . 
desino enim sum quod sum et incipio consequenter sum quod non sum . 
idcirco et meritum in deus mano semper status suus , dum sine detrimentum commutatio semper suus et similis et aequalis sum . 
quod enim nascor non sum , nec muto possum ; is enim solus in conuersionem venio , quicumque fio vel quicumque gigno , dum quis#2 aliquando non sum disco sum nasco atque ideo nasco converto . 
at enim ille quis#2 nec natiuitatem habeo nec artifex , excludo ab se demutationem , dum in qui conuersionis causa sum non habeo origo . 
ideo et unus pronuntiatus sum , dum par non habeo . 
deus enim , quisquis sum possum quod deus sum , summus sum necesse sum . 
summus autem quisquis sum , ita demum summus sum oportet , dum extra comparo sum . 
et ideo solus et unus sum necesse sum , quis#2 confero nihil possum , dum par non habeo . 
quoniam nec duo infinitus sum possum , ut res dicto ipse natura . 
infinitus sum autem quisquis nec origo habeo omnino nec finis . 
excludo enim alter initium , quisquis occupauerit totus#2 . 
quoniam si non omnis is quod sum quisquis sum contineo , dum intro is invenio quo contineo , parvus invenio is quo contineo , deus sum desino , in alter potestas redigo , quis#2 magnitudo , qui parvus , sum includo , et ideo quod continuo deus potius sum iam coepio . 
ex quo efficio sum ut nec nomen deus proprius possum edici , quoniam non possum nec concipi . 
is enim nomen contineo , quisquis etiam ex natura suus conditio comprehendo . 
nomen enim significo sum is reus quis#2 comprehendo possum ex nomen . 
at quando is de quo ago talis sum , ut condignus nec ipse intellectus colligo , quomodo appellatio dignus uocabulo pronuntio , quod dum extra intellego sum etiam supra appellatio significantiam sum necesse sum ? 
ut meritum quando nomen suus deus ex quidam ratio et occasio adicio et praefero , non tam legitimus proprietas appellatio scio sum depromptam quam#4 significantiam quidam constituo , ad quis dum homo decurro deus misericordia per ipse impetro possum video . 
sum ergo et immortalis et incorruptibilis nec detrimentum sentio omnino nec finis . 
nam et quia incorruptibilis , ideo et immortalis , et quia immortalis , utique#2 et incorruptibilis , uterque inuicem se et in se connexione mutuus perplexus et ad status aeternitas uicaria concatenatione produco et immortalitas de incorruptio descendo et incorruptio de immortalitas venio . 
quis etiamsi iracundia legitimus et indignatio quidam describo teneo et odium relatus cognosco , non tamen hic intellego ad humanus relatus sum exemplum uitiorum . 
hic enim omnis etsi homo possum corrumpo , diuinam uim non possum omnino uitiare . 
passio enim iste in homo meritum sum dico#2 , in deus non meritum iudico . 
corrumpo enim per hic homo possum , quia corrumpo possum ; corrumpo per hic deus non possum , quia nec corrumpo possum . 
habeo igitur iste uim suus quam#4 exerceo , sed ubi praecedo passibilis materia , non ubi praecedo impassibilis substantia . 
nam et quod irascor deus , non ex uitio is venio , sed ad remedium noster ille facio . 
indulgeo sum enim etiam tunc cum mino , dum per hic homo ad rego reuocantur . 
nam quis#2 ad honestus vita desum ratio , metus sum necessarius , ut quis#2 ratio relinquo vel terror moueantur . 
et ideo omnis iste vel iracundia deus vel odium vel quicumque sum huiusmodi , dum ad medicina noster profero , ut res doceo , ex consilium , non ex uitio uenerunt . 
nec ex fragilitas descendo , propter quod etiam ad corrumpo deus ualere non possum . 
materia enim in nos ex quis#2 sum diuersitas ad iracundia consuesco corrumpo nos excito discordia , quis#2 in deus vel ex natura vel ex uitio non possum sum , dum non utique#2 ex coagmentis corporalis intellego sum construo . 
sum enim simplex et sine ullus corporeus concretio , quisquis ille sum totus#2 quod se solus scio sum , quandoquidem spiritus sum dico#2 . 
et ideo hic quis#2 in homo uitiosa sum et corrumpo , dum ex corpus ipse et materia corruptibilitate nascor , in deus corruptibilitas uim exerceo non possum , quandoquidem , ut dico#2 , non ex uitio , sed ratio uenerunt . 
et licet scriptura caelestis ad humanus forma facies diuinam saepe conuertat , dum dico#2 : aut dum aut dum trado Moses aut dum populus filius Israel de terra Aegyptius libero , aut dum dico#2 : aut dum deus sum perhibeo , aut dum dico#2 : sed nos quis#2 dico#2 non intro hic noster corpus lineamenta modus aut figura diuinae maiestas includo , sed suus ille interminatus magnitudo , ut ita dico#2 , campus sine ullus finis diffundo . 
scribo sum enim : ratio enim diuinae scriptura de temperamentum dispositio cognosco . 
parabola enim adhuc secundum fides tempus de deus prophetes tunc loquor , non quomodo deus sum , sed quomodo populus capio possum . 
ut igitur hic sic de deus dico#2 , non deus , sed populus potius imputo . 
sic et tabernaculum erigo populus permitto , nec tamen deus intro tabernaculum clusus contineo . 
sic et templum extruitur , nec tamen deus intro templum angustia omnino saepio . 
non igitur mediocris sum deus , sed populus#2 mediocris sum sensus , nec angustus deus , sed ratio populus#2 angustus sum intellego habitus . 
denique in evangelium dominus aio , et causa reddo dico#2 : efficacia igitur ibi diuinae per membrum monstro , non habitus deus nec corporalis lineamenta pono . 
nam et cum oculus describo , quod omnis uideat exprimo . 
et quando aura , quod omnis audio propono . 
et cum digitus , significo quidam uoluntatis aperio . 
et cum no , precum quasi odor perceptio ostendo . 
et cum manus , quod creatura sum omnis auctor probo . 
et quando bracchium , quod nullus natura contra robur ipse repugno possum edico . 
et quando pes , quod impleo omnis nec sum quisquam ubi non sum deus explico . 
neque enim sum is aut membrum aut membrum officium necessarius , ad quis#2 solus etiam taceo arbitrium et seruiunt et adsum omnis . 
cur enim requiro oculus , quis#2 lux sum ? 
aut cur quaero pes , quis#2 ubique sum ? 
aut cur ingredior uelit , cum non sum quo extra se progredior possum ? 
aut cur manus expeto , quis#2 ad omnis instituo artifex sum et sileo voluntas ? 
nec auris egeo , quis#2 etiam taceo nosco uoluntates . 
aut propter quis causa lingua quaero , quis#2 cogito jubeo sum ? 
necessarius enim hic membrum homo sum , non deus , quia inefficax homo consilium sum , nisi cogitamen corpus impleo , deus autem non necessarius , quis#2 voluntas non tantus sine aliquis molitione opus subsequuntur , sed ipse statim opus cum uoluntate procedo . 
ceterum#2 ipse totus#2 oculus , quia totus#2 video , et totus#2 aura , quia totus#2 audio , et totus#2 manus , quia totus#2 operor , et totus#2 pes , quia totus#2 ubique sum . 
idem enim , quisquis ille sum , totus#2 aequalis sum et totus#2 ubique sum . 
non enim habeo in se diuersitatem suus quisquis sum simplex . 
is enim demum in diuersitatem membrum recido quis#2 venio ex natiuitate in dissolutio . 
sed hic quis#2 concretus non sum sentio non possum . 
quod enim immortalis sum , quisquis sum , ille ipse unus et simplex et semper sum . 
et ideo quia unus sum , dissolvo non possum , quoniam quisquis sum ille ipse extra ius dissolutio pono , lex sum mors solvo . 
sed ille quod dico#2 dominus spiritus deus , puto ego sic loquor Christus de pater , ut adhuc aliquis plus intellego uelit quam#4 spiritus deus . 
homo enim licet in evangelium suus intellego incrementum facio disputo , sed tamen et ipse sic adhuc de deus loquor homo , quomodo possum adhuc audio vel capio , licet , ut dico#2 , in agnitio deus religiosus iam facio incrementum nitatur . 
invenio enim scribo sum quod dico#2 sum , nec ex hic tamen deus substantia caritas exprimo sum , et quod dico#2 sum , nec tamen in hic substantia deus sum , sed totus#2 hic de deus dico#2 sum quantum dico#2 possum , ut meritum et quando spiritus dico#2 sum , non omnis is quod sum dico#2 sum , sed ut , dum mens homo intellego usque ad ipse proficio spiritus , converto iam ipse in spiritus alius quis#2 amplus per spiritus conicio deus sum possum . 
is enim quod sum secundum is quod sum nec humanus sermo edici nec humanus auris percipio nec humanus sensus colligi possum . 
nam si qualis et quantus sum ille ipse quis#2 hic repromitto ad quis#2 intellego et mens homo et natura deficio ? 
denique si accipio spiritus substantia deus , creatura facio deus . 
omnis enim spiritus creatura sum . 
sum ergo iam facio deus . 
quomodo et si secundum Moses ignis accipio deus , creatura ille sum dico#2 instituo exprimo , non institutorem doceo . 
sed hic figuro potius quam#4 ita sum . 
nam et in ueteri testamentum ideo deus ignis dico#2 , ut peccator populus metus incutio , dum iudex ostendo , et in novus testamentum spiritus sum profero , ut refector et creator in delictum suus mortuus per hic bonitas confero credo indulgentia comprobo . 
hic ergo , omitto haereticus fabula atque figmentum , deus nosco et ueneratur ecclesia , quis#2 testimonium reddo tam inuisibilium quam#4 etiam uisibilium et semper et totus#2 natura , quis#2 angelus adoro , astrum miro , mare benedico , terra vereor , infernum quisque suspicio , quis#2 mens omnis humanus sentio , etiam si non exprimo , quis#2 imperium omnis commouentur , fons scaturiunt , amnis labuntur , fluctus assurgo , fetus#2 suus cunctus parturio , uenti spiro cogo , imbres venio , mare commouentur , fecunditas suus cunctus ubique diffundo . 
qui peculiaris protoplastis aeternus vita mundum quidam paradisus in oriens constituo , plantauit , similiter alter arbor collocauit , mandatum do , sententia contra delictum statuo , Noe justus de diluuii periculum pro meritum innocentia fideique seruauit , Enoch transfero , in amicitia societas Abraham allegit , Isaac protego , Iacob augeo , Moses dux populus praeficio , ingemiscentes filius Israel ex iugum seruitutis eripio , lex scribo , pater sobolem in terra repromissio induco . 
propheta spiritus instruo et per hic omnis filius suus Christus repromitto et quando do se spoponderat mitto . 
per quis#2 nos in notitia venio uoluit et in nos indulgentia suus sinus largus profundo , egenus et abicio locupleto spiritus conferendo . 
et quia ultro et largus et bonus sum , ne#2 totus#2 hic orbis auersus gratia is flumen aresco , apostolus institutores genus noster in totus#2 orbis mitto per filius suus uoluit , ut conditio genus humanus agnosco institutorem et , si sequor malo , habeo quis#2 pro deus in suus iam postulatio pater dico#2 . 
quis prouidentia non tantummodo singillatim per homo curro aut curro , sed etiam per ipse urbs et civitas , quis#2 exitus propheta vox cano , immo etiam per ipse totus#2 orbis , quis#2 propter incredulitas exitus , plaga , deminutio poenasque describo . 
et ne#2 quis#2 non etiam ad parvus quisque deus puto iste infatigabilis prouidentiam pervenio , inquiam dominus , quis etiam cura et prouidentia Israelitarum non siuit nec uestes consumi nec uilissima in pes calceamentum deteri , sed nec ipse posterus adolesco captiua sarabara comburi . 
nec immeritus , namque si hic omnis complector sum omnis contineo , omnis autem et totus#2 ex singulus consto , pertingo consequenter is ad usque singulus quisque cura , quis#2 ad totus#2 quisquis sum pervenio prouidentia . 
hic sum quod et sedo , is sum praesum super opus suus uarietatem , subiectis thronus is animal prae ceterus principatus teneo , cunctus desuper crystallum contego , is sum caelum omnis operio , quod in firmamentum de aqua fluo materia sum deus iubeo solidatum , ut glacies robustus aqua terra pridem contego diuidens medietas dorsum quidam pondus aqua superus corroboro de gelus uiribus sustineo . 
nam et rota subicio , tempus scilicet quis#2 omnis semper mundum membrum uoluuntur , talis pes adjicio quis#2 non in perpetuus sto iste , sed transeo . 
sed et per omnis artus#2 stellatus sum oculus . 
deus enim opus peruigili obtutus contemplo sum , in quis#2 sinus carbonum medius sum ignis , sive quoniam ad igneus dies iudicium mundus iste festino , sive quoniam omnis opus deus igneus nec sum tenebrosus , sed uigent , sive etiam ne#2 , quia ex terrenum iste sum orior principium , naturalis de origo suus rigor torpeo , addo sum omnis interior spiritus calida natura , quis#2 frigidum concretus corpus ad usura vita aequalis omnis libramentum ministro . 
hic sum igitur currus secundum Dauid deus . 
enim , inquiam , tanto is sum innumerus , infinitus , immensus . 
sub iugum enim naturalis lex omnis do alius quasi frenum reuocata retraho , alius quasi effundo habena excito impello . 
mundum enim iste currus deus cum omnis et ipse angelus duco et astrum , quis#2 uarios licet meatus , certus tamen lex uinctos inspicio ad meta definio se tempus duco , ut meritum nos quoque cum apostolus et artifex et opus miror exclamo iam libeat : et reliquus . 
idem regula varitas doceo nos credo post pater etiam in filius deus Christus Iesus dominus deus noster , sed deus filius , hic deus quis#2 et unus et solus sum , conditor scilicet res omnis , ut iam et superus exprimo sum . 
hic enim Iesus Christus , iterum dico#2 hic deus filius , et in ueteri testamentum lego#2 sum repromissum et in novus testamentum animaduertimus exhibeo , omnis sacramentum umbra et figura de praesentia corporo varitas impleo . 
hic enim Abraham filius , hic Dauid , hic non parvus et uetera praedico et evangelium testo . 
hic ipse Genesis , cum dico#2 : hic , quando luctor ostendo homo cum Iacob , hic , quando dico#2 : hic Moses , cum dico#2 : hic idem , quando testor : dico#2 , hic , quando dico#2 : hic Esaias : hic idem , quando dico#2 : hic , quando sanitas ab is futurus colloco dico#2 : hic , quando patientia virtus expromo dico#2 : hic , quando is evangelium describo : hic , quando gens in ipse credo prophetat : hic idem , quando ad passio is exclamo dico#2 : hic , quando flagrum is iacio plagasque describo : aut humilitas : aut quod populus non sum credo : aut quod resurrecturus ab mortuus : aut cum tempus resurrectio : aut quod sedeo ad dexter pater : aut cum possessor omnis colloco : aut quod iudex omnis ostendo : nec hic in locus multus persequar , quis#2 adnuntio de Christus omnis haereticus , sed et ipse ueritatem teneo magis notus sum . 
sed ille admoneo , non alter in evangelium Christus ex(s)pecto sum quam#4 hic ab creator ueteris testamentum lito ante promissum , multus cum et quis#2 de ipse praedico sum impleo sum et quis#2 impleo sum ante praedico sum . 
ut meritum haereticus iste testamentum ueteris auctoritas respuo nescio quis#2 commenticius et ex fabula anilis fictum Christus atque fuco possum vere et constanter dico#2 : quis sum ? 
Vnde sum ? 
ab quo mitto sum ? 
quare nunc venio uoluisti ? 
quare talis ? 
vel qui venio possum ? 
vel quare non ad tuus abeo , nisi quod probasti tuus non habeo , dum ad alienus uenis ? 
quis#2 tu cum mundum creator ? 
quis#2 tu cum homo conditor ? 
quis#2 tu cum figmentum corpus , quis#2 eripio spes resurrectio ? 
quis#2 ad alienus uenis famulus , alienus sollicito desidero filius ? 
quis#2 ego ab dominus eripio conaris ? 
quis#2 ego in pater blasphemo atque impius sum compello ? 
aut quis#2 sum ab tu in resurrectio consequor , quis#2 ego ipse non recipio , dum corpus amitto ? 
si saluare volo#1 , facio homo , quis#2 salus do . 
si ab delictum eripio cupa , ante ego ne#2 delinquo confero . 
quod autem tu suffragium circumfers lex ? 
quod habeo testimonium propheticus uocis ? 
aut quis#2 ego possum de tu solidus repromitto , cum tu uideam in phantasma et non in soliditas venio ? 
quis#2 ergo tu cum figura corpus , si corpus odi ? 
immo reuinceris corpus quod odi circumfero substantia , quis#2 suscipio uoluisti etiam figura ; odi enim debeo corpus imitatio , si oderas ueritatem , quoniam si alter sum , alius venio debeo , ne#2 dico filius creator , si vel imago habeo caro et corpus . 
certus si oderas natiuitatem , quia creator oderas nuptiae coniunctio , recuso debeo etiam imitatio homo quis#2 per nuptiae nascor creator . 
neque igitur is haereticus agnosco Christus , quis#2 in imago , ut dico#2 , sum et non in ueritate , ; ne#2 ; nihil verum is quis#2 gero facio , si ipse phantasma et non ueritas sum , neque is quis#2 nihil in se noster corpus gero , dum ex Maria nihil accipio , ne#2 non nos venio , dum non in noster substantia uisus appareo , neque ille quis#2 aetheream sive sidereus , ut alius volo#1 haereticus , induo caro , ne#2 nullus in ille noster intellego salus , si non etiam noster corpus cognosco soliditas , nec ullus omnino alter , quis#2 quoduis alius ex figmentum haereticus gero corpus fabula . 
omnis enim iste et natiuitas dominus et mors ipse confuto . 
nam inquiam Ioannes , ut meritum corpus noster in ille sum , quoniam quidem noster caro sermo suscipio . 
et sanguis idcirco de manus atque pes atque ipse latus demanauit , ut noster consors corpus probo , dum occido#2 noster lex morior . 
qui dum in idem substantia corpus in qui morior resuscitatus ipse corpus uulneribus comprobo , etiam resurrectio noster lex in suus caro monstro , quis#2 corpus quod ex nos habeo in suus resurrectio restituo . 
lex enim resurrectio pono , dum Christus ad exemplum ceterus in substantia corpus suscito . 
quoniam cum scribo , non caro substantia damno sum , quis#2 diuinis manus ne#2 pereo extructa sum , sed solus caro culpa meritum reprehendo sum , quis#2 uoluntaria homo temeritas contra lex diuinae jus grassor sum , qui in baptisma et in mors dissolutio tollo caro ad salus revertor , dum ad status innocentia depositum crimen mortalitas reuocatur . 
verus ne#2 ex hic , quod dominus noster Iesus Christus deus creator filius in substantia ueri corpus exhibeo assero , alius haereticus hic in locus homo tantus et solus defendo atque ideo homo ille nudus et solitarius probo cupio aut manus do aut loquor materia commodasse uideamur , non sic de substantia corpus ipse exprimo , ut solus tantus homo ille sum dico#2 , sed ut diuinitate sermo in ipse concretio permisceo etiam deus ille secundum scriptura sum teneo . 
sum enim periculum grandis saluatorem genus humanus , totus dominus et princeps mundum , quis#2 suus et cunctus concedo , per quis#2 instituo sum uniuersa , creo sum totus#2 , digero sum cunctus , aeuorum omnis et tempus rex , angelus omnis princeps , ante quis#2 nihil praeter pater , homo tantummodo dico#2 et auctoritas ille diuinam in hic abnego . 
hic enim contumelia haereticus ad ipse quoque deus pater redundo , si deus pater filius deus genero non possum . 
sed enim ueritati caecitas haereticus nullus praescribo nec quoniam in Christus aliquis teneo , aliquis non teneo , alter uident , alter non uident , eripio nos ille quod non uident per ille quod uident . 
quasi homo enim in ille fragilitas considero , quasi deus virtus non computo , infirmitas caro recolo , potestas diuinitatis excludo , quando si probatio hic ex infirmitas Christus illuc proficio , ut homo ex infirmitas comprobo , probatio diuinitatis in ille colligo ex uirtutibus illuc proficio , ut etiam deus ex opus assero . 
si enim passio ostendo in ille humanus fragilitas , cur opus non assero in ille diuinam potestas ? 
ne si hic non proficio , ut deus ex uirtutibus assero , nec passio proficio , ut etiam homo ab ipse sum monstro . 
quicumque enim lex in alterutro sum pono , in alter inuenietur sum suscipio . 
periculum enim sum nec homo ille ex passio ostendo , si non possum etiam deus ex uirtutibus approbo . 
non sum ergo in unus pars inclino et ab alius pars fugio , quoniam nec teneo perfectus ueritatem quisquis aliquis varitas excludo portio . 
tam enim scriptura etiam deus annuntio Christus quam#4 etiam homo ipse annuntio deus , tam homo describo Iesus Christus quam#4 etiam deus quoque describo Christus dominus , quoniam nec deus tantus ille filius sum propono , sed et homo , nec homo tantus dico#2 , sed et deus refero consuesco , ut dum ex uterque sum , uterque sum , ne#2 si alter tantus sum , alter sum non possum . 
ut enim praescribo ipse natura homo credo sum quis#2 ex homo sum , ita idem natura praescribo et deus credo sum quis#2 ex deus sum , ne#2 si non et deus sum , cum ex deus sum , iam nec homo sum , licet ex homo sum , et in alterutro uterque periclitetur , dum alter alter fides perdo conuincitur . 
qui lego#2 ergo homo filius homo Christus Iesus , lego hic idem et deus et deus filius nuncupo . 
nam quomodo sum , qui homo , ex Abraham , sic sum etiam , qui deus , ante ipse Abraham . 
et quomodo , qui homo , filius Dauid , ita dominus Dauid , qui deus , nuncupo sum . 
et quomodo , qui homo , sub lex facio sum , ita , qui deus , sabbatum dominus expressus sum . 
et quomodo , qui homo , sententia patior , sic omnis , qui deus , de uiuis et mortuus iudicium habeo reperio . 
et quomodo post mundum , qui homo , nascor , sic ante mundum , qui deus , sum perhibeo . 
et quomodo qui homo , gigno sum , sic [ ita ] per ipse , qui deus , mundus dico#2 instituo . 
et quomodo , qui homo , post multus , sic , qui deus , ante omnis . 
et quomodo ceterus , qui homo , inferus , sic omnis , qui deus , magnus . 
et quomodo in caelum , qui homo , ascendo , sic inde , qui deus , ante descendo . 
et quomodo ad pater , qui homo , uadit , sic oboedio pater , qui filius , inde descendo sum . 
ita si mediocritas in ille approbo humanus fragilitas , maiestates in ille affirmo diuinam potestas . 
periculum sum enim , cum uterque lex , non uterque , sed alter credo . 
ex quo quoniam uterque in Christus lego#2 , uterque credo , ut fides ita demum verum sum , si et perficio sum . 
nam si ex duo , alter in fides cesso , unus et quidem is quod sum parvus ad credo sum assumo , perturbo regula varitas , temeritas iste non salus confero , sed in uicem salus de iactura fides periculum mors grandis conflauerit . 
cur ergo dubito dico#2 quod scriptura non dubito exprimo ? 
cur haesito fides ueritas , in quo scriptura numquam haesitauit auctoritas ? 
ecce enim Osee prophetes ajo ex persona pater : si deus saluare se dico#2 in deus , non autem saluat nisi in Christus deus , cur ergo homo dubito Christus deus dico#2 , quis#2 deus ab pater animaduertit pono per scriptura sum ? 
immo si non saluat nisi in deus pater deus , saluari non possum ab deus pater quisquam , nisi confiteor sum Christus deus , in quo se et per quis#2 se repromitto pater salus do . 
ut meritum quisquis ille agnosco sum deus , salus inueniat in deus Christus , quisquis non recognosco sum deus , salus perdo , quam#4 alibi nisi in Christus deus inuenire non possum . 
quomodo enim Esaias : sic Christus ipse dico#2 : sum ergo nos deus , immo multus magis etiam in nos sum . 
nos sum Christus , sum ergo quis#2 nomen sum ' nos deus ' , quia et nos sum . 
aut numquid non sum nos ? 
quomodo ergo dico#2 se nos sum ? 
sum ergo nos . 
sed quoniam nos sum , Emmanuel , is sum ' nos deus ' , dico#2 sum . 
deus ergo quia nos sum , ' nos deus ' dico#2 sum . 
idem prophetes : si in advenio deus dico#2 prophetes hic sum signum quis#2 facio sum , aut deus filius agnosco Christus , in quis#2 advenio et ab quo hic sanitas signum facio sum , aut diuinitatis Christus ueritate supero , in alter haeresim ruo , Christus dum filius deus et deus confiteor nolo , pater ille sum confitebuntur . 
vox enim propheta includo iam Christus deus nego non possum . 
quis#2 ergo respondeo , cum in advenio deus hic signum sum dico#2 quis#2 in advenio Christus gesto sum ? 
Christus qualiter accipio deus - - - - deus enim iam nego non possum - - - - , qui pater aut qui filius ? 
si qui filius , cur deus filius deus nego ? 
si qui pater , cur is non sequor quis#2 eiusmodi blasphemia teneo uidentur ? 
nisi quoniam nos in hic adverro ille de ueritate certamen hic interim sufficio , ut quicumque genus convinco Christus confiteantur et deus , quis#2 etiam deus nego volo#1 . 
per Abacuc propheta ajo : quis#2 volo#1 iste ab Africus venio ? 
si venio ajo omnipotens deus pater , ergo de locus deus pater venio , ex quo etiam locus cluditur et intro sedum aliquis angustia contineo . 
et iam per iste , ut dico#2 , Sabelliana haeresis sacrilega corporatur , siquidem Christus non filius , sed pater credo , et novus mos , dum ab iste destrictus homo nudus assero , per is rursus Christus pater deus omnipotens comprobo . 
at si in Bethlehem , quis#2 meto regio ad meridianus respicio plaga caelum , Christus nascor , quis#2 per scriptura et deus dico#2 , meritum deus hic ab Africus venio describo , quia ab Bethlehem uenturus sum praeuidebatur . 
eligo ergo ex duo , quis#2 uelint , hic quis#2 ab Africus venio filius sum an pater ; deus enim dico#2 ab Africus uenturus . 
si filius , quis#2 dubito Christus et deus dico#2 ? 
deus enim scriptura dico#2 sum uenturum . 
si pater , quis#2 dubito cum Sabellius temeritas misceo , quis#2 Christus pater dico#2 ? 
nisi quoniam sive ille pater , sive filius dico#2 , ab haeresi suus inuiti licet descisco necesse sum , quis#2 Christus homo tantummodo solo dico#2 , dum ille res ipse cogo deus incipio promo , sive dum ille pater , sive dum ille filius uoluerint nuncupo . 
atque sic et Ioannes natiuitatem Christus describo inquiam , nam nec immeritus . 
inquiam , quod uerbum rex nomen consequenter appello inferendo : enim opus enim , inquiam apostolus , verbum autem hic ille sum , quod enim autem hic quis igitur dubito , cum in extremus pars dico#2 : Christus , quis#2 sum natiuitas , et quia caro facio sum , sum homo , et quia uerbum deus , deus incunctanter edico sum , praesertim cum animaduertat scriptura euangelicam uterque iste substantia in unus natiuitatis Christus foederasse concordia ? 
hic sum enim quis#2 quoniam usque ad summus Repetens hic ipse dico#2 : atque si de caelum descendo uerbum hic tamquam sponsus ad caro , ut per caro assumptio filius homo illuc possum ascendo , unde deus filius uerbum descendo , meritum dum per connexionem mutuus et caro uerbum deus gero et filius deus fragilitas caro assumo , cum sponsum caro conscendo illuc , unde sine caro descendo , recipio iam claritas ille , quam#4 dum ante mundum institutio habeo ostendo , deus manifestissime comprobo . 
et nihilominus dum mundus ipse post ille instituo refero , per ipse creo sum reperio , quo ipse diuinitatis in ipse per quis#2 facio sum mundus et claritas et auctoritas comprobo . 
quodsi , cum nullus sum nisi deus cor nosco secretum , Christus secretum conspicio cor , quodsi , cum nullus sum nisi deus peccatum dimitto , idem Christus peccatum dimitto , quodsi , cum nullus sum homo de caelum venio , de caelum ueniendo descendo , quodsi , cum nullus homo hic vox sum possum : hic vox de conscientia diuinitatis Christus solus edico , quodsi postremo omnis diuinitatis Christus probatio et res instruo apostolus Thomas respondeo Christus dico#2 , quodsi et apostolus Paulus [ , inquiam , ] in suus lito scribo , quodsi idem se apostolus constituo sum depromo , quodsi idem evangelium non se ab homo disco aut per homo , sed per Iesus Christus accipio contendo , meritum deus sum Christus . 
itaque hic in locus ex duo alter consto debeo . 
cum enim manifestus sum omnis sum facio per Christus , aut ante omnis sum , quoniam et meritum et deus sum , aut quia homo sum , post omnis sum et meritum per ipse nihil facio sum . 
sed nihil per ipse facio sum non possum dico#2 , cum animaduertamus sum scribo . 
non ergo post omnis sum , is sum non homo tantus sum , quis#2 post omnis sum , sed et deus , quoniam deus ante omnis sum . 
ante omnis sum enim , quia ne#2 si homo tantus , nihil per ipse , aut si omnis per ipse , non homo tantus , quoniam si homo tantus , non omnis per ipse , immo nihil per ipse . 
quis#2 ergo respondeo ? 
nihil per ipse , ut homo sum tantus ? 
quomodo ergo omnis per ipse ? 
ergo non homo tantummodo sum , sed et deus , siquidem omnis sum per ipse , ut meritum intellego debeo nec homo sum Christus tantummodo , quis#2 sum post omnis , sed et deus , cum per ipse facio sum omnis . 
quomodo enim aut homo tantummodo dico#2 , cum ille etiam in caro conspicio , nisi quoniam , si uterque animaduertitur , uterque meritum credo ? 
et tamen adhuc dubito haereticus Christus dico#2 sum deus , quis#2 deus tot et res animaduertit et vox approbatum . 
si homo tantummodo Christus , quomodo venio in hic mundum cum homo nullus facio mundum ? 
si homo tantummodo Christus , quomodo sum refero , cum non per homo mundus , sed post mundum homo instituo refero ? 
si homo tantummodo Christus , quomodo non tantus Christus , sed nam etsi protoplastus non ex semen , sed tamen protoplastus non sum ex uerbi et caro coniunctio concretus . 
non sum enim si homo tantummodo Christus , quomodo cum consto homo de caelum , quia ibi nascor non possum , venio non possum ? 
si homo tantummodo Christus , quomodo visibilia et invisibilia thronum virtus et dominatio per ipse et in ipse creo sum refero , cum virtus caelestis per homo fio non possum , quis#2 ante homo ipse sum debeo ? 
si homo tantummodo Christus , quomodo assum ubique inuocatus , cum hic homo natura non sum , sed deus , ut as omnis locus possum ? 
si homo tantummodo Christus , cur homo in oratio mediator inuocatur , cum inuocatio homo ad praesto salus inefficax iudicetur ? 
si homo tantummodo Christus , cur spes in ille pono , cum spes in homo maledico refero ? 
si homo tantummodo Christus , cur non licet Christus sine exitium anima nego , cum in homo committo delinquo refero possum dimitto ? 
si homo tantummodo Christus , quomodo Ioannes Baptista testor et dico#2 : cum si homo tantummodo Christus , post Ioannem nascor ante Ioannem sum non possum , nisi quoniam ille , qui deus sum , ante praecedo ? 
si homo tantummodo Christus , quomodo cum homo caelestis opus deus similis opus facio non possum ? 
si homo tantummodo Christus , quomodo cum exemplum pater deus homo in se vita habeo non possum , cum non in aeternitas sum gloriosus , sed in materia mortalitas efficio ? 
si homo tantummodo Christus , quomodo refero : cum neque panus vita homo sum possum ipse mortalis nec de caelum descendo nullus in caelum constituo materia fragilitas ? 
si homo tantummodo Christus , quomodo dico#2 quia deus ? 
quoniam si homo tantummodo Christus , deus video non possum , quia homo si autem dum ex deus sum , deus video , plus se quam#4 homo , dum deus video , intellego uoluit . 
si homo tantummodo Christus , cur dico#2 : ascendo autem in caelum . 
ibi ergo sum , dum illuc redeo ubi prius sum . 
quodsi de caelum mitto ab pater sum , non utique#2 homo tantus sum ; homo enim , ut dico#2 , de caelum venio non possum . 
non igitur ibi ante homo sum , sed illuc ascendo ubi non sum . 
descendo autem deus uerbum , quod ibi sum , uerbum , inquam , deus et deus per quis#2 quo non igitur homo inde sic de caelum venio , sed deus sermo , is sum deus , inde descendo . 
si homo tantummodo Christus , quomodo ajo : ecce et hic illuc se dico#2 redeo , unde se testificatur ante venio , mitto scilicet de caelum . 
descendo ergo unde venio , quomodo illuc uadit unde descendo . 
ex quo si homo tantummodo Christus sum , non inde venio ; atque ideo nec illuc abeo , quoniam non inde venio . 
venio autem inde , unde homo venio non possum , deus se ostendo venio . 
sed enim hic ipse descensionis ignarus et imperitus Iudaei heredes se haereticus iste reddo , quis#2 dico#2 : tam iste quam#4 Iudaei carnalis solus sum Christus natiuitatem teneo nihil alius Christus sum quam#4 homo credo , non considero ille , quoniam [ , cum ] de caelum homo non possum venio , ut meritum illuc possum redeo , deus sum quis#2 inde descendo , unde homo venio non possum . 
si homo tantummodo Christus , quomodo dico#2 : ideo autem si omnis homo ex hic mundum sum et ideo in hic mundum sum Christus , an homo tantummodo sum ? 
absum . 
sed considero quod ajo : numquid ergo mentitur , cum ex hic mundum sum , si homo tantummodo sum ? 
aut si non mentitur , non sum ex hic mundum . 
non ergo homo tantummodo sum , quia ex hic mundum non sum . 
sed ne#2 lateo , quis#2 sum , exprimo unde sum : inquiam , hic sum de caelum , unde homo venio non possum ; non enim in caelum facio sum . 
deus sum ergo quis#2 de sursum sum et idcirco de hic mundum non sum . 
quamquam etiam quodammodo ex hic mundum sum . 
Vnde non deus tantus sum Christus , sed et homo . 
ut meritum quomodo non sum ex hic mundum secundum uerbi diuinitatem , ita ex hic mundum sum secundum susceptum corpus fragilitas ; homo sum enim cum deus iungo et deus cum homo copulatus . 
sed idcirco nunc hic Christus in unus pars solus diuinitatis incubo , quoniam caecitas Iudaica solus in Christus pars caro aspicio , et inde in praesens locus silentium praeteritus corpus fragilitas , quis#2 de mundum sum , de suus solus diuinitate loquor sum , quis#2 de mundum non sum , ut in quantum ille inclinauerant ut homo ille tantummodo credo , in tantus ille Christus possum ad diuinitatem suus considero traho , ut se deus credo , uolens ille incredulitas circa diuinitatem suus omitto interim commemoratio sors humanus solus diuinitatis oppositio supero . 
si homo tantummodo Christus , quomodo dico#2 : cum consto homo ab deus facio sum , non ex deus procedo ? 
ex deus autem homo quomodo non procedo , sic deus uerbum procedo , de quo dico#2 sum : quod quoniam ex deus sum , meritum et sum , quisque quia non otiosus profero , meritum omnis facio . 
enim sed enim hic uerbum , per quod facio sum omnis , ; deus sum ; . 
inquiam , deus ergo procedo ex deus , dum quis#2 procedo sermo deus sum quis#2 procedo ex deus . 
si homo tantummodo Christus , quomodo ajo : mors in aeternus non video , quis#2 alius quam#4 immortalitas sum ? 
immortalitas autem diuinitati socius sum , quia et diuinitas immortalis sum et immortalitas diuinitatis fructus sum . 
sed enim omnis homo mortalis sum , immortalitas autem ex mortalis non possum sum . 
ergo ex Christus homo mortalis immortalitas non possum nascor . 
sed inquiam , ergo uerbum Christus praesto immortalitas et per immortalitas praesto diuinitatem . 
quodsi non possum exhibeo ut immortalis alter facio ipse mortalis , hic autem Christus uerbum exhibeo pariter et praesto immortalitas , non utique#2 homo tantus sum quis#2 praesto immortalitas , quam#4 , si tantummodo homo sum , praesto non possum ; praesto autem diuinitatem per immortalitas deus se probo diuinitatem porrigo , quam#4 , nisi deus sum , praesto non possum . 
si homo tantummodo Christus , quomodo inquiam : nemo enim homo ante is possum sum ex quo ipse sum nec possum fio ut quisquam prius sum ante ille ex quo ipse origo sumo . 
sed enim Christus cum ex Abraham sum , ante Abraham sum se dico#2 . 
aut mentitur igitur et fallo , si ante Abraham non sum , quis#2 ex Abraham sum , aut non fallo , si etiam deus sum , dum ante Abraham sum . 
quod nisi sum , consequenter cum ex Abraham sum , ante Abraham sum non possum . 
si homo tantummodo Christus , quomodo ajo : sed enim cum omnis homo mortalitas sum lex alligo et idcirco in perpetuus se ipse seruare non possum , multus magis in perpetuus alter seruare non possum . 
at in perpetuus se Christus repromitto salus do . 
quam#4 si non do , mendax sum ; si do , deus sum . 
sed non fallo , do enim quod repromitto . 
deus sum ergo , quis#2 salus perpetuus porrigo , quam#4 homo , quis#2 se ipse seruare non possum , alter praesto non possum . 
si homo tantummodo Christus , quis#2 sum quod ajo : quomodo enim si non et deus sum et filius , quis#2 idcirco unus possum dico#2 , dum ex ipse sum et dum filius is sum et dum ex ipse nascor , dum ex ipse procedo reperio , per quod et deus sum ? 
quod cum inuidiosum Iudaei putassent et blasphemus credo is quod se ostendo hic sermo Christus sum deus atque propterea ad lapis concurro et saxum iacio inicio gestissent , exemplum et testimonium scriptura aduersarios suus fortiter refutauit . 
inquiam , qui vox neque se negauit deus , quinimmo deus se sum firmauit . 
nam quia sine dubitatio deus sum dico#2 ad quos verbum facio sum , multus magis hic deus quis#2 bonus ille omnis invenio . 
et nihilominus calumniosam blasphemia dispositio legitimus congruenter refutauit . 
deus enim se sic intellego volo#1 , ut filius deus et non ipse pater uellet intellego . 
mitto enim se sum dico#2 et se ostendo monstro , ex quo non pater se , sed filius sum intellego uoluit , et in ulterior pars defensio filius , non pater facio mentio dico#2 : ita quod ad crimen blasphemia pertineo , filius se , non pater dico#2 , quod autem ad diuinitatem specto ipse , dico#2 filius se sum et deus probauit . 
deus sum ergo , deus autem sic , ut filius sum , non pater . 
si homo tantummodo Christus , quomodo ipse dico#2 : sed enim quis#2 in homo solitarius credo et nudus , maledico dico#2 , hic autem quis#2 credo in Christus , non maledico , sed in aeternus non morior refero . 
ex quo si aut homo sum tantus , ut haereticus volo#1 , quomodo quisquis in is credo non morior in aeternus , cum maledico sum teneo quis#2 confido in homo ? 
aut si non maledico , sed potius ad aeternus vita consecutio , ut lego#2 , destinatus , non homo tantummodo Christus , sed et deus , in quis#2 quis#2 credo et maledictio periculum depono et ad fructus iustitia accedo . 
si homo tantummodo Christus , quomodo paracletus dico#2 de suus sum sumo quis#2 nuntio sum ? 
neque enim paracletus ab homo quisquam accipio , sed homo scientia paracletus porrigo , nec sum ab homo paracletus disco , sed de futurus homo paracletus instruo . 
ergo aut non accipio paracletus ab Christus homo quod nuntio , quoniam paracleto homo nihil possum do ab quo ipse homo debeo accipio , et fallo in praesens locus Christus et decipio , cum paracletus ab se homo accipio quis#2 nuntio dico#2 , aut non nos fallo , sicut nec fallo , et accipio paracletus ab Christus quis#2 nuntio . 
sed si ab Christus accipio quis#2 nuntio , magnus ergo iam paracleto Christus sum , quoniam nec paracletus ab Christus accipio , nisi parvus Christus sum . 
parvus autem Christus paracletus Christus etiam deus sum hic ipse probo , ab quo accipio quis#2 nuntio , ut testimonium Christus diuinitatis grandis sum , dum parvus Christus paracletus reperio ab ille sumo quis#2 ceterus trado . 
Quandoquidem si homo tantummodo Christus , ab paracleto Christus accipio quis#2 dico#2 , non ab Christus paracletus accipio quis#2 nuntio . 
si homo tantummodo Christus , quare credo nos talis regula pono quo dico#2 : si nolo se etiam deus intellego , cur addo : nisi quoniam et deus accipio uoluit ? 
quoniam si se deus nolo intellego , addo : ' et quis#2 mitto homo Iesus Christus ' . 
nunc autem neque addo nec se homo nos tantummodo Christus trado , sed deus jungo , ut et deus per hic coniunctio , sicut sum , intellego uellet . 
sum ergo credo secundum praescribo regula in dominus unus verum deus et in is quis#2 mitto Iesus Christus consequenter , quis#2 se nequaquam pater , ut dico#2 , jungo , nisi deus quoque intellego uellet . 
Separasset enim ab is , si deus intellego se nolo ; inter homo enim tantummodo se collocasset , si homo se sum tantummodo scio , nec cum deus jungo , si se non et deus nosco . 
nunc et de homo taceo , quoniam homo ille nemo dubito , et deus se iungo meritum , ut credo diuinitatis suus formula pono . 
si homo tantummodo Christus , quomodo dico#2 : si antequam mundus sum gloria habeo apud deus et claritas teneo apud pater , ante mundum sum ; nec enim habeo gloria , nisi ipse prius sum , quis#2 gloria possum teneo . 
nemo enim habeo aliquis possum , nisi ante ipse sum quis#2 aliquis teneo . 
sed enim Christus habeo gloria ante mundum institutio . 
ergo ante institutio mundum sum . 
nisi enim ante institutio mundum sum , ante mundum institutio gloria habeo non possum , cum ipse non sum . 
sed enim homo gloria ante mundum institutio habeo non possum , quis#2 post mundum sum ; Christus autem habeo ; ante mundum igitur sum ; non igitur homo tantummodo sum , quis#2 ante mundum sum . 
deus sum igitur , quoniam ante mundum sum et gloria ante mundum teneo . 
nec praedestinatio iste dico#2 , quoniam nec pono sum . 
aut addo hic , quis#2 hic puto ; sed uae sum adicio , quomodo et detraho pono ; non possum ergo dico#2 quod non possum adicio . 
tollo ergo praedestinatione quis#2 non sum pono , in substantia sum Christus ante mundum institutio . 
sum enim per quod quo quoniam et si in praedestinatione dico#2 gloriosus et ante mundum institutio sum praedestinationem , ordo seruetur et ante hic sum multus numerus homo in gloria destinatus . 
parvus enim per iste destinatio Christus ceterus intellego , quis#2 posterus denoto . 
nam si hic gloria in praedestinatione sum , praedestinationem iste in gloria nouissimus Christus accipio ; ante enim praedestino Adam sum cerno et Abel et Enoch et Noe et Abraham et reliquus ceterus . 
nam cum apud deus et persona et res omnis ordo digero sum , ante hic praedestinationem Christus in gloria multus praedestino sum dico#2 . 
et hic pactus parvus ceterus homo Christus sum deprehendo , quis#2 bonus et magnus et antiquus ipse quoque angelus invenio . 
aut hic igitur omnis tollo , ut Christus diuinitas non auferatur ; aut si hic tollo non possum , Christus ab haereticus diuinitas proprius reddo . 
quis#2 si Moses hic idem regula varitas exsequor et hic in principium suus nos trado literarum , quo disco omnis creo et condio sum per deus filius , hic sum per deus uerbum ? 
is enim dico#2 quod Ioannes , quod ceterus , immo et Ioannes et ceterus ab hic intellego accipio quod dico#2 . 
si enim Ioannes dico#2 : prophetes autem refero : Moses autem introduco praecipio deus ut lux fio in primus , caelum firmo , aqua congrego , aridus ostendo , fructus secundum semen prouocetur , animal produco , luminarium in caelum atque astrum pono , non alius ostendo tunc adfuisse deus quis#2 praeciperenter hic opus ut fio , nisi is per quis#2 quo atque si hic uerbum deus sum - - - - namque - - - - , ostendo in principium uerbum sum et uerbum hic apud pater sum , deus praeterea uerbum sum , omnis per ipse facio sum . 
sed enim hic Christus scilicet filius deus , quis#2 dum et postmodum secundum caro homo accipio et ante mundum institutio deus uerbum et deus uidemus , meritum secundum institutio ueteris et noui testamentum et deus et homo Christus Iesus et credo et teneo . 
quis#2 si idem Moses introduco dico#2 deus : et infra : si , ut iam doceo , deus filius sum per quis#2 facio sum omnis , utique#2 deus filius sum per quis#2 etiam homo instituo sum , propter quis#2 facio sum omnis . 
sed enim deus praecipio ut homo fio , deus refero sum quis#2 homo facio ; facio autem homo deus filius , uerbum scilicet deus per quis#2 quo hic autem ergo Christus sum deus . 
per Christus igitur homo facio sum , ut per deus filius . 
sed deus homo ad imago deus facio . 
deus sum ergo quis#2 facio homo ad imago deus . 
deus ergo Christus sum , ut meritum nec ueteris testamentum circa persona Christus uacillet auctoritas , dum noui testamentum manifestatione fulcio , nec noui testamentum intercipio sum potestas , dum radix ueteris testamentum idem nitor ueritas . 
ex quo quis#2 Christus , deus filius et homo , tantummodo praesumo homo , non et deus , contra testamentum et uetus et nouum facio , dum et ueteris et noui testamentum auctoritas ueritatemque corrumpo . 
quis#2 si idem Moses ubique introduco deus pater immensum atque sine finis , non quis#2 locus cludatur , sed quis#2 omnis locus cludat , nec is quis#2 in locus sum , sed potius in quo omnis locus sum , omnis continens et cunctus complector , ut meritum nec descendo nec ascendo , quoniam ipse omnis et contineo et impleo , et tamen nihilominus introduco deus descendo ad turris quam#4 aedifico filius homo , considero quaero et dico#2 : quis#2 volo#1 hic deus descendo ad turris ille et homo tunc ille uisitare quaero ? 
deus pater ? 
ergo iam locus claudo . 
et quomodo omnis ipse complector ? 
aut numquid angelus cum angelus dico#2 descendo et dico#2 : sed enim in Deuteronomio animaduertimus refero deus hic Deumque dico#2 , ubi pono : neque ergo pater descendo , ut res indico , neque angelus iste praecipio , ut res probo . 
supersum ergo ut ille descendo , de quo apostolus Paulus : hic sum deus filius , deus uerbum . 
autem deus hic sum Christus . 
deus ergo pronuntio Christus . 
ecce idem Moses refero alius in locus quod Abraham uisus sum deus . 
Atquin idem Moses audio ab deus quod nemo homo deus uideat et uiuat . 
si video non possum deus , quomodo uisus sum deus ? 
aut si uisus sum , quomodo video non possum ? 
nam et Ioannes inquiam , et apostolus Paulus : sed non utique#2 scriptura mentitur . 
ergo vere uisus sum deus . 
ex quo intellego possum quod non pater uisus sum , quis#2 numquam uisus sum , sed filius , quis#2 et descendo soleo sum et video , quia descendo . 
enim ut mediocritas et fragilitas condicio humanus deus pater video aliquando iam tunc assuesco in imago deus , hic sum in filius deus . 
gradus enim et per incrementum fragilitas humanus nutriri debeo per imago ad iste gloria , ut deus pater video possum aliquando . 
periculosus sum enim quis#2 magnus sum , si repentinus sum . 
nam etiam lux sol subeo post tenebrae splendor nimium insuetus oculus non ostendo dies , sed potius facio caecitas . 
quod ne#2 in damnum humanus contingo oculus , paulatim disrumpo et dissipatis tenebrae ortus lumino iste mediocris incrementum fallenter assurgo oculus homo sensim assuefacio ad totus#2 orbis suus fero per incrementum radius . 
sic ergo et Christus , is sum imago deus et filius deus , ab homo inspicio , qui possum video . 
et ideo fragilitas et mediocritas sors humanus per ipse alo , produco , educo , ut aliquando deus quoque ipse pater , assuesco filius conspicio , possum ut sum video , ne#2 maiestas ipse repentinus et intolerabilis fulgor percutio intercipi possum , ut deus pater , quis#2 semper optauit , video non possum . 
ex quo filius sum hic quis#2 video . 
deus autem filius deus uerbum sum . 
deus autem hic autem Christus sum . 
qui malus#3 ratio sum ut dubito deus dico#2 quis#2 tot modus deus intellego approbo ? 
atque si et ago , ancilla Sarra , de domus eicio pariter et fugo angelus conuenit apud fons aqua in via Sur , fuga causa interrogo atque accipio et post hic humilitas consilium porrigo , spes praeterea ille maternus nomen facio quisque ex uterus is multus semen sum sum spondeo atque promitto et quod Hismael ex ille nascor habeo et cum ceterus aperio locus habitatio ipse actumque describo , hic autem angelus et dominus scriptura propono et deus ( namque nec benedictio semen promitto , nisi angelus et deus sum ) , quaero quis#2 in praesens locus haereticus tracto . 
pater sum iste quis#2 ab Agar uisus sum an non ? 
quia deus pono sum . 
sed absum deus pater angelus dico#2 , ne#2 alter subditus sum , quis#2 angelus sum . 
sed angelus dico#2 sum . 
quomodo ergo deus sum , si angelus sum , cum non sum hic nomen angelus umquam concedo ? 
nisi quoniam ex uterque latus nos ueritas in iste concludo sententia , qui intellego debeo deus filius sum quis#2 , quoniam ex deus sum , meritum deus , quia deus filius dico#2 sum , quoniam pater subditus et annuntiator paternus uoluntatis sum , pronuntiatus sum . 
ergo si hic locus neque persona pater congruo , ne#2 angelus dico#2 sum , neque persona angelus , ne#2 deus pronuntiatus sum , persona autem Christus conuenit , ut et deus sum , quia deus filius sum , et angelus sum , quoniam paternus dispositio annuntiator sum , intellego debeo contra scriptura se ago haereticus , quis#2 Christus cum dico#2 se et angelus credo , nolint ille etiam deus pronuntio , quis#2 in ueteri testamentum ad uisitationem genus humanus lego#2 saepe venio . 
adhuc adiicio Moses Abraham video deus et nihilominus , cum tres conspicio uiros , unus ex ille dominus nuncupasse ; quis#2 cum pes lauisset , cinericios panis cum butyrum et ipse copia lac offertor et ut hospes retineo uescerentur hortor . 
post quis#2 et quod pater sum sum audio et quod Sarra , uxor is , pario ex ipse filius sum edisco et de exitus Sodomitarum , quis#2 mereo patior , recognosco et quod propter clamor Sodomum deus descendo addisco . 
quis in locus si pater volo#1 video tunc sum cum angelus duo hospitium recipio , pater uisibilem haereticus credo . 
si autem angelus , cum ex angelus tres unus dominus nuncupo , cur , quod non solo , angelus deus dico#2 ? 
nisi quoniam , ut deus pater inuisibilitas proprius reddo et angelus proprius mediocritas remitto , non nisi deus filius , quis#2 et deus sum , Abraham uisus et hospitium recipio sum credo . 
quod enim sum sum , meditabatur in sacramentum Abraham facio hospes , apud Abraham filius sum ; quis#2 filius pes ad probatio quod ipse sum abluo , reddo in filius ius hospitalitas quod aliquando ille fenerauerat pater . 
Vnde et ne#2 qui sum dubitatio quin iste Abraham hospes sum , in Sodomitarum exitus pono quoniam sic enim et prophetes ex persona deus : inquiam , dominus dominus ergo Sodoma subverto , is sum deus Sodoma subverto , sed in subuersione Sodomum dominus pluo ignis ab dominus . 
hic autem dominus uisus sum Abraham deus ; deus autem hic hospes sum Abraham , uisus utique#2 quia tango . 
sed cum pater , qui inuisibilis , nec tunc utique#2 uisus sum , uisus sum et hospitibus recipio et acceptus sum , quis#2 soleo sum tango et video ; hic autem filius deus hic autem deus uerbum sum ; autem deus hic autem Christus sum . 
non pater igitur apud Abraham hospes , sed Christus sum ; nec tunc pater uisus sum , sed filius ; uisus autem sum Christus . 
meritum igitur Christus et dominus et deus sum , quis#2 non alius Abraham uisus sum , nisi quia ante ipse Abraham ex pater deus deus sermo genero sum . 
adhuc , inquiam , idem angelus et deus idem ago fugo de domus Abraham cum puer consolor et uisitat . 
nam cum ille in solitudo expono infans , quia aqua deficio ex utre , cum puer ille clamo , fleo et plango leuasset , inquiam scriptura , cum deus sum quis#2 vox infantis audio refero , adiicio : angelus refero sum quis#2 deus dico#2 et dominus pronuntio sum quis#2 angelus collocarat , quisque angelus et deus adhuc ipse ago promitto magnus solacium dico#2 : hic angelus , si angelus tantus sum , cur hic se uindicat ut dico#2 : cum hic utique#2 genus potentia deus sum , angelus sum non possum ? 
ex quo etiam deus confirmo [ deus ] sum quis#2 hic possum facio , quoniam , ut hic ipse comprobo , adicio per scriptura statim : si ergo hic deus sum cum puer , quis#2 aperio oculus ago , ut video puteus aqua uiuae et haurio aqua propter urgeo sum necessitas , hic autem deus ex caelum ille uocat angelus dico#2 , cum superus vox audio clamo puer deus sum potius , non alius intellego quam#4 angelus sum pariter et deus . 
quod cum pater competo et conueniens sum non possum , quis#2 tantummodo deus sum , competo autem sum possum Christus , quis#2 non tantummodo deus , sed et angelus pronuntiatus sum , manifeste appareo non pater ibi tunc loquor sum ad Agar , sed Christus potius , cum deus sum quis#2 etiam angelus competo nomen , quippe cum facio sum , angelus autem sum , dum expono sinus pater , sicut Ioannes edico . 
si enim ipse Ioannes hic idem quis#2 sinus expono pater uerbum dico#2 caro facio sum , ut sinus pater possum expono , meritum Christus non solus homo sum , sed et angelus , nec angelus tantus , sed et deus per scriptura ostendo et ab nos hic sum credo , ne#2 si non Christus tunc loquor ad Agar uoluerimus accipio , aut angelus deus facio aut deus pater omnipotens inter angelus computo . 
quis#2 si et alius in locus similiter lego#2 deus angelus pono ? 
nam cum apud uxor suus Liam atque Rachel Iacob de pater ille iniquitas queror et cum refero quod iam in terra proprius remeo et revertor cupio , somnium quoque suus interpono auctoritas , quo tempus refero se angelus deus per somnium dico#2 : inquiam , . 
si angelus deus loquor hic ad Iacob atque ipse angelus infero dico#2 : non tantummodo hic angelus , sed et deus pono sine ullus haesitatio conspicio , quisque se votum refero ab Iacob destino sum et non dico#2 ' in locus meus ' . 
sum ergo locus deus , sum et hic deus . 
sed enim ibi simplex sum pono , neque enim dico#2 sum ' in locus angelus et deus ' , sed tantummodo ' deus ' , hic autem quis#2 iste promitto deus atque angelus sum perhibeo , ut meritum distinctio sum inter is quis#2 tantummodo deus dico#2 et inter is quis#2 non deus simplex , sed et angelus pronuntio . 
ex quo si nullus alter angelus possum hic accipio tantus auctoritas , ut deus quoque se sum fateor et votum se facio sum testor , nisi tantummodo Christus , quis#2 non quia angelus tantus , sed quia deus votum uoueri possum , manifestus sum non pater accipio possum , sed filius deus et angelus . 
hic autem si Christus sum , sicut sum , uehementer periclitatur quis#2 aut homo Christus aut angelus tantummodo dico#2 subtraho ille diuini nomen potestas , quam#4 ex scriptura caelestis fides frequenter accipio , quis#2 ille et angelus frequenter et deus dico#2 . 
hic omnis etiam ille accedo ut , quomodo ille et angelus frequenter et deus pono scriptura diuina , sic ille et homo pono et deus , exprimo idem scriptura diuina quod sum sum et depingo iam tum in imago quod habeo sum in substantia ueritate . 
enim , inquiam , et adhuc adicio : homo , inquiam , luctabatur cum Iacob . 
si homo solitarius , quis#2 sum iste ? 
Vnde sum ? 
quare cum Iacob contendo atque luctatur ? 
quis#2 intercedo ? 
quis#2 facio sum ? 
qui ratio contentio iste tantus tantique certamen ? 
quare praeterea Iacob , quis#2 ad teneo homo cum quo luctabatur fortis invenio et benedictio ab is quis#2 detineo postulo , quia iam lucifer orior , ideo postulasse reperio , nisi quoniam praefigurabatur contentio hic inter Christus et filius Iacob sum , quis#2 in evangelium dico#2 perficio ? 
contra hic enim homo colluctor sum populus Iacob , in qui colluctatione possum populus sum Iacob reperio , quippe cum adverro Christus iniquitas suus uictoriam sum consequor , quo in tempus propter facinus quod admitto incessus fides proprius et salus claudico grauissime incertus et lubricus coepio , quis#2 quamvis superus damno Christus reperio , egeo tamen ipse misericordia , egeo tamen ipse benedictio . 
sed enim hic homo quis#2 cum Iacob luctatus sum , inquiam , atque si Israel sum homo ' uidens deus ' , eleganter ostendo dominus quod non tantus homo sum quis#2 colluctabatur tunc cum Iacob , sed et deus . 
video utique#2 deus Iacob cum quo colluctabatur , quamvis homo ipse in colluctatione retineo . 
et ut nullus adhuc possum sum dubitatio , interpretatio ipse pono dico#2 : ob quis causa hic idem Iacob , intellego iam uim sacramentum et peruidens auctoritas is cum quo luctatus sum , nomen locus ille in quo colluctor sum uocauit ' visio deus ' . 
Superstruxit praeterea causa ad interpretatio deus porrigo . 
inquiam , video autem deus cum quo colluctor sum quasi cum homo , sed et homo quidem quasi uictor teneo , benedictio autem quasi ab deus ut inferus postulauit . 
ita cum deus et cum homo colluctor sum . 
atque si colluctatio hic ibi quidem praefigurata sum , in evangelium autem inter Christus et populus Iacob perficio sum , in qui quamvis populus superus invenio sum , parvus reperio sum dum noceo comprobo sum , quis#2 dubito Christus , in quo hic colluctationis figura completus sum , non homo tantus , sed et deus agnosco , quandoquidem homo ille et deus etiam figura ipse colluctationis uideatur comprobasse ? 
et tamen etiam post hic aequus non cesso idem scriptura diuina angelus deus dico#2 , deus angelus pronuntio . 
nam cum Manasses atque Ephrem , filius Ioseph , benedico sum hic ipse Iacob , transuersis super capitum puer manus colloco , inquiam , Vsque adeo#2 autem idem angelus pono quis#2 deus dico#2 , ut singularis in exitus sermo suus pono persona de qui loquor dico#2 : si enim alter angelus uoluisset intellego , pluralis numerus duo persona complector sum ; nunc unus persona singularis numerus in benedictio depono , ex quo idem deus atque angelus intellego uoluit . 
sed enim deus pater accipio non possum , deus autem et angelus Christus accipio possum . 
quis#2 ut hic benedictio auctor etiam transuersas super puer manus Iacob pono significauit , quasi pater ille sum Christus , ex quo manus pono figura et forma sum passio ostendo . 
nemo igitur Christus sicut angelus non dubito dico#2 , ita etiam deus haesito pronuntio , cum hic idem in puer hic benedictio per sacramentum passio digero in figura manus et deus et angelus intellego inuocatum sum . 
atque si aliquis haereticus pertinaciter obluctor adverro ueritatem uoluerit in hic omnis exemplum proprius angelus aut intellego aut intellego sum contendo , in hic quoque uiribus varitas frango necesse sum . 
nam si omnis caelestis , terrenum et infernum Christus subdo etiam ipse angelus cum omnis ceterus quicumque subiicio sum Christus dico#2 deus , jus et deus Christus . 
et si quiuis angelus subditus Christus deus possum dico#2 , et hic si dico#2 et sine blasphemia profero , multus magis utique#2 et hic ipse deus filius Christus competo possum , ut deus pronuntio . 
si enim quis#2 subicio Christus angelus deus promo , multus magis et consto Christus , quis#2 sum omnis angelus subiectum , deus sum dico#2 . 
nec enim natura congruo ut quis#2 parvus concedo sum magnus denego . 
ita si angelus Christus parvus sum , angelus autem deus dico#2 , magis consequenter Christus deus sum dico#2 , quis#2 non unus , sed omnis angelus et magnus et bonus invenio . 
atque si in synagoga autem aliquotiens Christus sto , Christus ergo in synagoga deus sto , diiudicans scilicet deus quis#2 dico#2 : accuso scilicet consequenter homo synagoga non exerceo iustus iudicium . 
porro si ille , quis#2 reprehendo atque culpantur , propter aliquis tamen causa hic nomen adipisci sine blasphemia uidentur , ut deus nuncupo , multus magis utique#2 hic deus habeo , quis#2 non tantus deus deus sto dico#2 , sed etiam deus discerno et diiudicans ex idem lectio auctoritas aperio . 
atque si ille quis#2 deus tamen nuncupo , multus magis deus sum dico#2 quis#2 non tantus tamquam unus ex princeps non cado , sed ipse quoque malitia et auctor et princeps uincit . 
qui autem malus#3 ratio sum ut , cum lego hic etiam Moses nomen do , dum dico#2 : Christus nego , quis#2 non Pharao deus , sed uniuersae creatura et dominus et deus constituo sum reperio ? 
et in ille quidem hic nomen tempero do , in hic profundo , in ille ad mensura , in hic supra omnis omnino mensura . 
inquiam , filius pater ; enim , inquiam , in ille ad tempus , in hic sine tempus ; diuini enim nomen potestas et super omnis et in omnis tempus accipio . 
quodsi quis#2 unus homo accipio potestas , in hic exiguitas hic do potestas nomen tamen iste deus incunctanter consequor , quantus magis quis#2 in ipse quoque Moses habeo potestas , nomen iste auctoritas consequor sum credo ? 
L . 
et possum quidem omnis scriptura caelestis euentilare tractatus et ingens circa iste species Christus diuinitatis , ut ita dico#2 , siluam commouere , nisi quoniam non tam ego contra hic haeresim propono sum dico#2 , quam#4 breuiter circa persona Christus regula varitas aperio . 
quamvis tamen ad alius festino , ille non arbitror praetermitto , quod in evangelium dominus ad significantiam suus maiestas exprimo dico#2 : aut quando alius in locus et alius pars pronuntio : quis sum enim quis#2 dico#2 anima suus se possum pono aut anima suus possum se rursus recupero , quia hic mandatum accipio ab pater , aut quis#2 dico#2 destructum corpus suus templum resuscitare rursus et reaedificare se possum , nisi quoniam sermo ille , quis#2 ex pater , quis#2 apud pater , per quis#2 quo imitator paternus opus atque uirtutum , quis#2 quis#2 quis#2 non venio ut facio suus voluntas , sed potius ut facio pater voluntas , ab quo mitto ad hic ipse sum , ut facio arcanus caelestis nos jus resero , quisque uerbum caro facio habitauit in nos , ex nos hic Christus non homo tantus , quia homo filius , sed etiam deus , quia deus filius , comprobo ? 
quodsi et ab apostolus dico#2 sum Christus , quomodo omnis creatura primogenitus sum possum , nisi quoniam secundum diuinitatem ante omnis creatura ex pater deus sermo procedo ? 
quod nisi ita haereticus accipio , Christus homo primogenitus omnis creatura monstro cogo , quod facio non possum . 
aut igitur ante omnis sum creatura , ut primogenitus sum omnis creatura , et non homo sum tantus , quia homo post omnis creatura sum , aut homo tantus sum et sum post omnis creatura . 
et quomodo primogenitus sum omnis creatura , nisi quoniam [ dum ] uerbum ille , quod sum ante omnis creatura et ideo primogenitus omnis creatura , caro fio et habito in nos , hic sum assumo hic homo quis#2 sum post omnis creatura et sic cum ille et in ille habito in nos , ut neque homo Christus subtraho neque diuinitas nego ? 
nam si tantummodo ante omnis creatura sum , homo in ille subtraho sum . 
si autem tantummodo homo sum , diuinitas , quis#2 ante omnis creatura sum , intercipio sum . 
Vtrumque ergo in Christus confoederatum sum et uterque conjungo sum et uterque connecto sum . 
et meritum , dum sum in ille aliquis quod supero creatura , pignero in ille diuinitatis et humanitas video sum concordia . 
propter quis causa quis#2 efficio exprimo , in se deus et homo sociasse reperio . 
atque si idem apostolus de Christus refero , ut non utique#2 otiosus exuo caro propono , nisi quoniam et resurrectio rursus induo uoluit intellego . 
quis sum ergo iste exuo et rursus induo ? 
requiro haereticus . 
nos enim sermo deus scio induo caro substantia idem rursus exuo idem corpus materia , quam#4 rursus in resurrectio suscipio et quasi indumentum resumo . 
sed enim neque exuo neque induo homo Christus sum , si homo tantus sum . 
nemo enim umquam se ipse aut spolio aut induo . 
sum enim necesse sum alius quisquis aliunde aut spolio aut induo . 
ex quo meritum sermo deus sum quis#2 exuo sum caro et in resurrectio rursus induo , exuo autem , quoniam et in natiuitate sum induo . 
itaque in Christus deus sum quis#2 induo atque etiam exuo sum oportet , propterea ; quod ; is quis#2 induo pariter et exuo necesse sum . 
induo autem et exuo homo quasi quidam contextus corpus tunica . 
atque propterea consequenter sermo sum , ut dico#2 , deus , quis#2 modus induo , modus exuo sum reperio . 
hic enim etiam in benedictio ante praedico#2 : si stola in Christus caro sum et amicio ipse corpus sum , requiro quisquis sum ille quis#2 corpus amicio sum et stola caro . 
nos enim manifestus sum caro stola et corpus amicio uerbi sum , quis#2 [ que ] sanguis is sum uino lauit substantia corpus et materia caro abluo ex pars susceptum homo passio . 
ex quo siquidem lauatur , homo sum , quia amicio quod lauatur caro sum . 
qui autem lauat , uerbum deus sum , quis#2 , ut lauaret amicio , amicio susceptor efficio sum . 
meritum ex is substantia quis#2 recipio sum ut lauaretur homo exprimo , sicut ex uerbi auctoritas quis#2 lauit deus sum monstro . 
cur autem , licet ad alius pars disputo festino uideamur , ille praetereo apud apostolus locus : inquiam . 
si homo tantummodo Christus , in imago deus , non in forma deus refero sum . 
homo enim scio ad imago , non ad forma deus facio . 
quis ergo sum iste , quis#2 in forma deus , ut dico#2 , facio sum ? 
angelus ? 
sed nec in angelus forma deus lego#2 , nisi quoniam hic praecipuus atque generosus prae omnis deus filius , uerbum deus , imitator omnis paternus opus , dum et ipse operor sicut et pater is , forma , ut exprimo , sum deus pater . 
et meritum in forma pronuntiatus sum deus , dum et ipse super omnis et omnis creatura diuinam obtineo potestas et deus sum exemplum pater , hic ipse tamen ab pater proprius consequor , ut omnis et deus sum et dominus sum , et deus ad forma deus pater ex ipse gigno atque prolatus . 
hic ergo Quamuis enim se ex deus pater deus sum meminisset , numquam se deus pater aut comparauit aut confero , memor se sum ex suus pater et hic ipse , quod sum , habeo se , quia pater do . 
inde denique et ante caro assumptio , sed et post assumptio corpus , post ipse praeterea resurrectio omnis pater in omnis res oboedientia praesto pariter atque praesto . 
ex quo probo numquam arbitror ille sum rapina quidam diuinitatem , ut aequo se pater deus , quin immo contra omnis ipse imperium et voluntas oboedio atque subicio , etiam ut forma seruo suscipio contendo sum , hic sum homo ille fio , et substantia caro et corpus , quam#4 ex paternus et secundum homo delictum seruitute venio nasco suscipio , quo tempus se etiam exinaniuit , dum humanus condicio fragilitas suscipio non recusauit . 
quoniam si homo tantummodo nascor sum , per hic exinanitus non sum ; homo enim nascor augeo , non exinanio . 
nam dum incipio sum quod cum non sum habeo non possum , ut dico#2 , non exinanio , sed potius augeo atque ditatur . 
atque si Christus exinanio in is quod nascor forma seruo accipio , quomodo homo tantummodo sum ? 
de quo uerius dico#2 sum locupleto ille sum tunc cum nascor , non exinanio , nisi quoniam auctoritas diuini uerbi ad suscipio homo interim conquiesco nec se suus uiribus exerceo deicio se ad tempus atque depono , dum homo fero quis#2 suscipio . 
Exinanit se , dum ad iniuria contumeliasque descendo , dum audio infandus , experitur indignus , quis#2 tamen humilitas assum statim egregius fructus . 
accipio enim quod utique#2 non alius intellego sum quam#4 nomen deus . 
nam cum deus sum solus sum super omnis , consequor sum ut nomen ille sum super omnis , quod sum is quis#2 super omnis sum deus . 
sum ergo nomen ille quod super omnis nomen sum ; quod nomen sum is utique#2 consequenter quis#2 , cum in forma deus sum , non rapina arbitror sum aequalis se deus sum . 
neque enim si non et deus sum Christus , omnis se in nomen is genu flecto caelestis et terrestris et infernum , nec uisibilia aut inuisibilia aut res omnis omnis creatura homo sum subiicio sive substerno , quis#2 se ante homo sum meminisset . 
ex quo et dum in forma deus sum Christus dico#2 et dum in natiuitatem secundum caro se exinanisse monstro et dum is accipio nomen ab pater quod sum super omnis nomen exprimo et dum in nomen is omnis genu caelestis , terrenum et infernum se flecto et curuare monstro et hic ipse in gloria deus pater succurro assero , consequenter non ex ille tantus homo sum , quia pater sum sed ex hic etiam res superus diuinitatem Christus sono dominus Christus Iesus et deus , quod haereticus nolo , sum monstro . 
hic in locus liceo ego argumentum etiam ex alius haereticus pars conquiro . 
firmus sum genus probatio , quod etiam ab aduersario sumo , ut ueritas etiam ab ipse inimicus varitas probo . 
nam usque adeo#2 hic manifestus sum in scriptura et deus trado , ut plerusque haereticus diuinitatis ipse magnitudo et ueritate commoveo , ultra modus extendo honor is , audeo sum non filius , sed ipse deus pater promo vel puto . 
quod etsi contra scriptura ueritatem sum , tamen diuinitatis Christus argumentum grandis atque praecipuus sum , quis#2 usque adeo#2 deus , sed qui filius deus nascor ex deus , ut plerusque ille , ut dico#2 , haereticus ita deus accipio , ut non filius , sed pater pronuntio puto . 
aestimo ergo an hic sum deus , quis#2 auctoritas tantus mouit quidam , ut puto ille , ut dico#2 superus , iam ipse pater deus , effreno et effundo in Christus diuinitatem confiteor , ad hic ille manifestus Christus diuinitate cogo ut , quis#2 filius lego , quia deus animaduerterent , pater puto . 
alius quoque haereticus usque adeo#2 Christus manifestus amplexor sum diuinitatem , ut dico#2 ille sum sine caro et totus#2 ille suscipio detraho homo , ne#2 decoquo in ille diuini nomen potestas , si humanus ille sociassent , ut arbitror , natiuitatem . 
quod tamen nos non probo , sed argumentum afferimus usque adeo#2 Christus sum deus , ut quidam ille subtraho homo tantummodo putarint deus , quidam autem ipse credo pater deus , cum ratio et temperamentum scriptura caelestis Christus ostendo deus , sed qui filius deus , et assumo ab deus etiam filius homo credo et homo . 
quoniam si ad homo ueniebat , ut sum debeo , oportet ille cum is sum et uerbum caro fio , ut in semetipso concordia confibularet terrenum pariter atque caelestis , dum uterque pars in se connecto pignus et deus homo et homo deus copulo , ut meritum filius deus per assumptio caro filius homo et filius homo per receptio deus uerbi filius deus efficio possum . 
hic alo atque recondo sacramentum , ad salus genus humanus ante saeculum destino , in dominus Iesus Christus deus et homo invenio impleo , quo conditio genus humanus ad fructus aeternus salus possum adduco . 
sed error iste haereticus inde , ut opinor , nascor materia sum , quia inter filius deus et filius homo nihil arbitror intersum , ne#2 facio distinctio et homo et deus Iesus Christus facilis comprobo . 
idem enim atque ipse , is sum homo filius homo etiam filius deus volo#1 video , ut homo et caro et fragilis ille substantia idem atque ipse filius deus sum dico#2 , ex quo , dum distinctio filius homo et filius deus nullus secerno , sed ipse filius homo deus filius uindicatur , homo tantummodo Christus idem atque filius deus assero . 
per quod nituntur excludo et propono enim atque ille praetendo , quis#2 in evangelium Luca relatus sum , ex quis#2 assero conor non quod sum , sed tantus ille quod volo#1 sum : si ergo , inquiunt , angelus deus dico#2 ad Maria : ex Maria sum substantia caro et corpus . 
hic autem substantia , is sum sanctus hic quod ex ille gigno sum , filius deus sum propono . 
homo , inquiunt , ipse et ille caro corpus , ille quod sanctus sum dico#2 , ipse sum filius deus , ut et cum dico#2 scriptura Christus filius homo homo intellego , et cum filius deus propono , non deus , sed homo percipio debeo . 
sed enim scriptura diuina haereticus et fraudo et furtum facilis conuincit et detego . 
si enim sic sum tantummodo : fortasse alius sum nos genus adverro ille reluctor et alius nos sum argumentum quaero et arma sumo , quis#2 ille et insidiae et praestigias uinceremus . 
cum autem ipse scriptura caelestis abundans plenitudo se haereticus iste calumnia exuo , facilis ipse quod scribo sum nitimur et error iste sine ullus dubitatio supero . 
non enim dico#2 , ut iam exprimo : sed adiicio coniunctio , ajo enim : ut ille ostendo , non principalis hic sanctus quod ex ille nascor , is sum iste caro corporisque substantia , filius deus sum , sed consequenter et in secundus locus , principalis autem filius deus sum uerbum deus incarno per ille spiritus de quo angelus refero : hic sum enim legitimus deus filius quis#2 ex ipse deus sum , quis#2 , dum sanctus iste assumo et se filius homo annecto et ille ad se rapio atque transduco , connexione suus et permixtione socio praesto et filius ille deus facio , quod ille naturalis non sum , ut principalitas nomen iste ' filius deus ' in spiritus sum dominus , quis#2 descendo et venio , ut sequela nomen iste in filius deus et homo sum et meritum consequenter hic filius deus facio sum , dum non principalis filius deus sum . 
atque ideo dispositio iste angelus uidens et ordo iste sacramentum expedio , non sic cunctus confundo ut nullus uestigium distinctio collocarit , distinctio pono dico#2 : ne#2 si distributio iste cum libramentum suus non dispensasset , sed in confundo permisceo relinquo , vere occasio haereticus confero , ut homo filius , qui homo sum , idem et deus et homo filius pronuntio debeo . 
nunc autem particulatim expono tam magnus sacramentum ordo atque ratio euidenter exprimo , ut dico#2 : probo quoniam filius deus descendo , quis#2 dum filius homo in se suscipio , consequenter ille filius deus facio , quoniam ille filius se deus sociauit et jungo , ut dum filius homo adhaereo in natiuitatem filius deus , ipse permixtione feneratum et mutuo teneo , quod ex natura proprius possideo non possum . 
atque sic facio sum angelus uoce , quod nolo haereticus , inter filius deus hominisque cum suus tamen sociatione distinctio , urgeo ille uti Christus , homo filius homo , intellego quoque deus filius et homo deus filius , is sum deus uerbum , sicut scribo sum , deus accipio atque ideo Christus Iesus dominus ex uterque connecto , ut ita dico#2 , ex uterque contexo atque concretus et in idem uterque substantia concordia mutuum ad inuicem foedus confibulatione socio homo et deus scriptura hic ipse dico#2 ueritate cognosco . 
ergo , inquiunt , si Christus non homo sum tantus , sed et deus , Christus autem refero scriptura mortuus pro nos et resuscitatum , iam doceo nos scriptura credo deus mortuus . 
aut si deus non morior , Christus autem morior refero , non sum Christus deus , quoniam deus non possum accipio morior . 
si umquam intellego aut intellego quod lego#2 , numquam tam periculosus omnino loquor . 
sed error semper sum abruptum dementia et non sum nouum , si usque ad periculosus descendo quis#2 fides legitimus relinquo . 
si enim scriptura propono Christus tantummodo deus et nullus in ille fragilitas humanus sociatio sum permisceo , meritum ille hic aliquis ualuisset sermo contorqueo : ' si Christus deus , Christus autem morior , ergo morior sum deus ' . 
sed cum non tantummodo ille , ut ostendo iam frequenter , deus , sed et homo scriptura constituo , consequor sum , quod immortalis sum , incorruptus maneo teneo . 
quis enim non intellego quod impassibilis sum diuinitas , passibilis vero sum humanus fragilitas ? 
cum ergo tam ex is quod deus sum , quam#4 etiam ex ille quod homo sum Christus intellego sum permisceo et sum socio , enim quis#2 non sine ullus magister atque interpres ex se facilis cognosco non ille in Christus mortuus sum quod deus sum , sed ille in ille mortuus sum quod homo sum ? 
quis#2 enim si diuinitas in Christus non morior , sed caro solus substantia exstinguo , quando et in ceterus homo , quis#2 non sum caro tantummodo , sed caro et anima , caro quidem solus incursus interitus mortisque patior , extra lex autem interitus et mors anima incorruptus cerno ? 
hic enim et ipse dominus hortor nos ad martyrium et ad contemptus omnis humanus potestas aio : quodsi anima immortalis occido#2 aut interficio non possum in quouis alius , licet corpus et caro solus possum interficio , quantus magis utique#2 uerbum deus et deus in Christus interficio omnino non possum , cum caro solus et corpus occido#1 sum ? 
si enim hic habeo generositas immortalitas anima in quouis homo , ut non possum interficio , multus magis hic habeo potestas generositas uerbi deus , ut non possum occido#2 . 
nam si potestas homo ad interficio sacer deus potestas et si crudelitas humanus ad interficio anima deficio , multus magis ad deus uerbum interficio deficio debeo . 
nam cum ipse anima , quis#2 per deus uerbum facio sum , ab homo non occido , multus magis utique#2 uerbum deus perimi non possum credo . 
et si plus non possum homo cruentus saeuitia adverro homo quam#4 ut tantummodo corpus occido , quantus magis utique#2 in Christus non ualebit quam#4 ut item tantummodo corpus occido , ut dum per hic colligo non nisi homo in Christus interficio , appareo ad mortalitas sermo in locus non sum deduco . 
nam si Abraham et Isaac et Iacob , quos homo tantummodo consto sum , manifestus sum uiuere - - - - inquiam , ille deus nec mors in ille anima perimo , quis#2 corpus ipse dissolvo ; ius enim suus exerceo possum in corpus , in anima exerceo non ualuit ; alius enim in ille mortalis et ideo mortuus , alius in ille immortalis et ideo intellego non exstinguo ; ob quis causa uiuere deus pronuntiatum et dico#2 sum - - - - , multus magis utique#2 mors in Christus adverro solus materia corpus possum ualere , adverro diuinitatem sermo non possum se exerceo . 
frango enim potestas mors ubi intercedo auctoritas immortalitas . 
sed ex hic occasio , quia Christus non homo tantus , sed et deus diuinarum literarum sacer auctoritas approbo , alius haereticus erumpo status in Christus religio concutio machinor , hic ipse pater deus uolentes ostendo Christus sum , dum non homo tantus assero , sed et deus promo . 
sic enim inquiunt : si unus sum deus promo , Christus autem deus , ergo , inquiunt , si pater et Christus sum unus deus , Christus pater dico#2 . 
in quo erro probo Christus non nosco , sed sonus nomen approbo ; nolo enim ille secundus sum persona post pater , sed ipse pater . 
qui quia facilis respondeo , paucus dico#2 . 
quis enim non secundus filius post pater agnosco sum persona , cum lego#2 dico#2 ab pater consequenter ad filius : et post hic refero : aut cum inter manus teneo : aut cum ad Christus : aut cum etiam ille desidero scriba ajo : aut cum Esaias prophetia explico invenio pono sic : aut cum lego#2 : aut dum invenio pono : aut cum considero scribo : aut quando habeo cum ceterus colloco : aut quando vox de caelum reddo : aut quando ab Petrus respondeo et dico#2 : aut quando ab ipse dominus sacramentum hic reuelationis approbo et dico#2 : aut quando ab ipse Christus exprimo : aut cum ab idem dico#2 : aut cum definitio regula ab ipse Christus colloco et dico#2 : aut cum item ab idem assero et dico#2 : aut cum sedeo ad dexter pater et ab propheta et ab apostolus approbo ? 
et satis longus facio , si enitor sum omnis omnino ad hic pars vox congrego , quandoquidem non tam ueteris quam#4 etiam noui testamentum scriptura diuina ubique ostendo ille ex pater nascor , per quis#2 quo quis#2 oboedierit semper pater et oboedio , semper habeo res omnis potestas , sed qui trado , sed qui concedo , sed qui ab pater proprius se indultam . 
quis#2 enim tam euidens possum sum , hic non pater sum , sed filius , quam#4 quod oboedio pater deus propono , ne#2 si pater sum credo , alter iam deus pater Christus subicio sum dico#2 ? 
sed quia frequenter intendo ille nos locus quo dico#2 sum : et in hic ille aequus facilis uincemus . 
si enim sum , ut haereticus puto , pater Christus , oportet dico#2 ' ego pater unus sum ' . 
at cum dico#2 , deinde pater infero dico#2 proprietas persona suus , is sum filius , ab paternus auctoritas discerno atque distinguo , non tantummodo de sonus nomen , sed etiam de ordo dispono potestas , quis#2 possum dico#2 ' ego pater ' , si pater se sum meminisset . 
et quia dico#2 intellego haereticus quia non dico#2 ' unus ' . 
unus enim neutraliter pono societas concordia , non unitas persona sono . 
enim , non ' unus ' sum dico#2 . 
quoniam nec ad numerus refero , sed ad societas alter expromo . 
denique adicio dico#2 non ' sum ' , ut ostendo per hic , quod dico#2 ' sum ' et ' pater ' , duo sum persona . 
autem quod ajo , ad concordia et idem sententia et ad ipse caritas societas pertineo , ut meritum unus sum pater et filius per concordia et per amor et per dilectio . 
et quoniam ex pater sum , quisquis ille sum , filius sum , maneo tamen distinctio , ut non sum pater ille quis#2 filius , quia nec filius ille quis#2 pater sum . 
nec enim addo , si unus se et solitarius pater filius facio sum meminisset . 
denique nosco hic concordia unitas et apostolus Paulus , cum persona tamen distinctio . 
nam cum ad Corinthius scribo , inquiam , quis autem non intellego alter sum Apollo , alter Paulus , non idem atque ipse Apollo pariter et Paulus ? 
denique et diuersa unusquisque sum officium profero ; alter enim quis#2 planto et alter quis#2 rigo . 
hic tamen duo non quod unus sum , sed quod unus sum propono apostolus Paulus , ut alter quidem sum Apollo , alter vero Paulus , quantum ad persona distinctio pertineo , ; quantum vero ad concordia pertineo , ; unus ambo sum . 
nam quando duo unus sententia sum , ueritas unus sum , fides unus sum , unus atque idem religio sum , unus etiam deus timor sum , unus sum , etiamsi duo sum , ipse sum , dum ipse sapio . 
etenim quos persona ratio inuicem diuidit , idem rursus inuicem religio ratio conduco . 
et quamvis idem atque ipse non sum , dum idem sentio , ipse sum , et cum duo sum , unus sum , habeo in fides societas , etiamsi gero in persona diuersitatem . 
denique cum ad hic vox dominus imperitia sum Iudaica commoveo et temere adusque saxum succendo , ita ut discurro et dico#2 : distinctio pono dominus in ratio reddo , quomodo se deus aut dico#2 aut intellego uellet . 
inquiam , etiam hic pater habeo se dico#2 . 
filius sum ergo , non pater . 
pater enim confiteor se sum , si pater se sum meminisset . 
et sanctifico se ab suus pater sum propono . 
dum ergo accipio sanctificatio ab pater , parvus pater sum ; parvus autem pater consequenter ; non pater ; sum , sed filius . 
pater enim si sum , sanctificatio do , non accipio . 
et nunc autem profiteor se accipio sanctificatio ab pater , hic ipse quo pater se parvus accipio ab ipse sanctificatio probo , filius se sum , non pater , monstro . 
mitto praeterea se sum dico#2 , ut per hic oboedientia , qui venio dominus Christus mitto , non pater , sed filius probo , quis#2 mitto utique#2 , si pater sum . 
mitto autem non sum pater , ne#2 pater subditus alter deus , dum mitto , probo . 
et tamen post hic adicio quod omnis omnino ambiguitatem dissolueret et totus#2 controuersiam error extingueret . 
ajo enim in ulterior pars sermo : ergo si euidenter filius dominus se , non pater sum testor , magnus temeritas et ingens sum furor exemplum contra ipse Christus dominus testimonium controuersiam diuinitatis et religio agito et Christus Iesus pater sum dico#2 , cum animaduertat ille non pater se , sed filius comprobasse . 
adhuc adicio ille quoque pars , in qui dum haereticus quasi oculus quidam gaudeo proprius , varitas et lumen amitto , totus#2 caecitas suus agnosco error . 
identidem enim et frequenter oppono quia dico#2 sum : sed quod non intellego disco . 
Culpatur Philippus et jus quidem meritoque , quia dico#2 : quando enim ex Christus aut audio iste aut disco , quasi sum pater Christus , cum contra magis quod filius sum , non quia pater frequenter audio et saepe disco ? 
quod enim dico#2 dominus : non sic dico#2 ut se pater uellet intellego , sed quoniam quis#2 penitus#3 et plene et cum totus#2 fides et totus#2 religio accedo ad deus filius , omnis modus per ipse filius , in quis#2 sic credo , ad pater peruenturus sum idem uisurus . 
enim , inquiam , et ideo ad pater deus non tantus uenturus sum et cognosco ipse pater , sed etiam sic teneo debeo atque ita animus atque mens praesumo , quasi iam nosco pater pariter et uiderit . 
saepe enim scriptura diuina quis#2 nondum facio sum pro factum annuntio , quia sic sum sum , et quis#2 omnis modus fio habeo , non quasi sum sum praedico#1 , sed quasi facio sum narro . 
denique cum nondum tempus Esaias propheta Christus nascor sum , aio , et cum nondum accessus sum ad Maria , dico#2 , et cum nondum sinus pater Christus expono , referebat : et cum nondum sum passus , pronuntio , et cum adhuc crux nusquam sum , aio : et cum nondum iniuriose potatus sum , ajo , et cum spolio adhuc non sum , dico#2 : Prouidens enim scriptura diuina pro factum dico#2 quis#2 sum scio et pro perfectus dico#2 quis#2 sum habeo , quis#2 sine dubitatio uentura sum . 
et ideo dominus in praesens locus dico#2 : dico#2 enim video eo ab is pater , quisquis filius sequor sum , non quasi filius ipse sum pater uisus , sed quod praemium consequor sum quisquis ille sequor et discipulus is sum uoluisset , ut video pater possum . 
nam et imago sum deus pater , ut hic etiam ille accedo , quoniam sicut pater operor , ita operor et filius , et imitator sum filius omnis opus paternus , ut perinde habeo unusquisque quasi iam uiderit pater , dum is video quis#2 inuisibilem pater in omnis opus semper imitor . 
ceterum#2 si ipse pater sum Christus , quomodo confestim adicio et dico#2 : et adhuc subnectit : post quis#2 etiam ille subnectit : necnon etiam subdo ille quoque : praemitto adhuc iste locus , quo ostendo se sum filius , et meritum subdo et dico#2 : quis#2 autem cum etiam ille subnectit : insto adhuc et adicio : adhuc ingero et dico#2 : aggrego etiam hic : hic ergo numquam post ille euidenter ille non pater , sed filius sum testor dominus subdidisset , si aut pater se sum meminisset aut pater se uellet intellego , nisi quoniam ut ille exprimo , perinde unumquemque iam habeo debeo , dum imago deus pater per filius video , atque si uiderit pater , quandoquidem unusquisque credo in filius exerceo in imago contemplatio , ut assuefactus ad diuinitatem uidendam in imago proficio possum et cresco usque ad deus pater omnipotens perfectus contemplatio , et quoniam quis#2 hic animus atque mens combiberit et de omnis sic sum sum credo , pater quis#2 uisurus sum quasi iam quodammodo uiderit et hic iam sic habeo quasi teneo quod habeo se pro certus scio . 
ceterum#2 si ipse pater sum , quis#2 quasi sum praemium repromitto quod iam praesto et do ? 
nam quoniam dico#2 : polliceor deprehendo contemplatio et aspicio pater . 
ergo nondum do . 
cur enim repromitto , si iam do ? 
do enim , si pater sum ; video enim et contingo . 
quando autem dum contingo ipse Christus et video , repromitto tamen et dico#2 quoniam quis#2 mundum sum cor deus uidebit , hic ipse probo pater se non sum , quis#2 tunc praesens cum uideretur repromitto quod pater uisurus sum quisquis mundum cor sum . 
sum ergo repromitto hic non pater , sed filius , quia quis#2 filius sum quod video habeo repromitto , quis#2 repromissio superuacua sum , nisi filius sum . 
cur enim repromitto mundum cor ut video pater , si iam tunc quis#2 praesens sum pater Christus uidebant ? 
sed quia filius sum , non pater , meritum et filius , quia imago deus , tunc video , et pater , quia inuisibilis , mundum cor ut uideretur repromitto et noto . 
hic igitur satis sum etiam adverro iste haereticus dictasse , paucus de multus . 
campus enim et quidem latus#2 atque fusus aperio , plenus haereticus iste si agito uoluerimus , quandoquidem duo iste locus quidam effodio lumen orbo totus#2 sum in doctrina suus caecitas supero . 
sed enim ordo ratio et fides auctoritas digero vox et lito dominus admoneo nos post hic credo etiam in spiritus sanctus olim ecclesia repromissum , sed statutus tempus opportunitas reddo . 
sum enim per Ioelem propheta repromissus , sed per Christus reddo . 
inquiam , dominus autem : hic autem spiritus sanctus dominus Christus modus Paracletum appello , modus spiritus varitas sum pronuntio , quis#2 non sum in evangelium nouus , sed nec noue do ; namque hic ipse et in propheta populus accuso et in apostolus aduocationem gens praesto . 
nam ille ut accuso mereo , quia contemno lex , et quis#2 ex gens credo , ut patrocinium spiritus adiuuentur mereor , quia ad euangelicam pervenio gestio lex . 
differentia sanus in ille genus officium , quoniam in tempus differens ratio causa , nec ex hic tamen ipse diuersus , quis#2 hic sic gero , nec alter sum , dum sic ago , sed unus atque ipse sum , diuidens officium suus per tempus et res occasio atque momentum . 
denique apostolus Paulus , inquiam , Vnus ergo et idem spiritus quis#2 in propheta et apostolus , nisi quoniam ibi ad monumentum , hic semper . 
ceterum#2 ibi non ut semper in ille insum , hic ut in ille semper maneo ; et ibi mediocriter distribuo , hic totus#2 effundo ; ibi parco do , hic largus commodo , nec tamen ante resurrectio dominus exhibeo , sed per resurrectio Christus contribuo . 
enim , aio , et : et : et : et quoniam dominus in caelus sum abiturus , Paracletum discipulus necessarius do , ne#2 ille quodammodo pupillus , quod parum decebat , relinquo et sine aduocato et quidam tutor desero . 
hic sum enim quis#2 ipse animus mentesque firmauit , quis#2 euangelica sacramentum distinguo , quis#2 in ipse illuminator res diuinarum sum , quo confirmo pro nomen dominus nec carcer nec uincula timeo , quin immo ipse saeculum potestas et tormentum calcauerunt , armo iam scilicet per ipse atque firmo , habeo in se donum quis#2 hic idem spiritus ecclesia Christus sponsa quasi quidam ornamentum distribuo et dirigo . 
hic sum enim quis#2 propheta in ecclesia constituo , magister erudio , lingua dirigo , virtus et sanitas facio , opus mirabilis gero , discretio spiritus porrigo , gubernatio contribuo , consilium suggero quisque alius sum charismatum donum compono et digero et ideo ecclesia dominus undique et in omnis perfectus et consummatus facio . 
hic sum quis#2 in modus columba , posteaquam dominus baptizo sum , super is venio et maneo , habito in solus Christus plenus et totus#2 nec in aliquis mensura aut portio mutilatus , sed cum totus#2 suus redundo cumulo distribuo et mitto , ut ex ille delibationem quidam gratia ceterus consequor possum , totus sanctus spiritus in Christus fons remaneo , ut ex ille donum atque opus uenae duco , spiritus sanctus in Christus affluenter habito . 
hic etenim iam prophetans Esaias aio : inquiam , hic idem atque ipse et alius in locus ex persona ipse dominus : , similiter Dauid : , de hic apostolus Paulus : et : hic sum quis#2 operor ex aqua secundus natiuitatem . 
semen quidam diuini genus et consecrator caelestis natiuitatis , promissus et quasi chirographus quidam aeternus salus , quis#2 nos deus facio templum et nos is efficio domus , quis#2 interpello diuinas auris aduocationis impleo officium et defensio exhibeo munus , inhabitator corpus noster do et sanctitas effector , quis#2 is agens in nos ad aeternitas et ad resurrectio immortalitas corpus noster produco , dum ille in se assuefacio cum caelestis uirtute misceo et cum spiritus sanctus diuina aeternitas sociari . 
erudio enim in ille et per ipse corpus noster ad immortalitas proficio , dum ad decerno ipse disco se moderanter tempero . 
hic sum enim quis#2 contra caro desidero , quia caro contra ipse repugno . 
hic sum quis#2 inexplebilis cupiditas coerceo , immoderatus libido frango , illicitus ardor extinguo , flagro impetus uincit , ebrietas reicio , auaritias repello , luxuriosus comissatio fugio , caritas necto , affectio constringo , secta repello , regula varitas expedio , haereticus reuincit , improbus foras exspuo , evangelium custodio . 
de hic item apostolus : de hic exulto et dico#2 : de hic dico#2 : de hic refero : in hic spiritus pono umquam nemo negauit Christus deus filius aut repudiauit creator deus , nemo contra scriptura ullus suus verbum depromo , nemo alius et sacrilega decerno constituo , nemo diuersa jus conscribo . 
in hic quisquis hic in apostolus Christus testimonium reddo , in martyribus consto fides religio ostendo , in uirginibus admirabilis continentia signo caritas includo , in ceterus incorruptus et incontaminatus doctrina dominicus jus custodio , haereticus destruo , peruersos corrigo , infidelis arguo , simulatores ostendo , improbus quoque corrigo , ecclesia incorruptus et inuiolatam perpetuus uirginitatis et varitas sanctitas custodio . 
et hic quidem de pater et de filius et de spiritus sanctus breuiter sum nos dico#2 et strictim pono et non longus disputatio porrigo . 
late enim possum porrigi et propendeo disputatio produco , quandoquidem ad testimonium , quod ita se habeo fides verum , totus#2 et uetus et nouum testamentum possum adduco . 
sed quia obluctor adverro ueritatem semper haereticus sincerus traditio et catholicus fides controuersiam solo traho , scandalizo in Christus , quod etiam deus et per scriptura assero et ab nos hic sum credo , meritum ab nos , ut omnis ab fides noster auferri possum haereticus calumnia , de is quod et deus sum Christus sic sum disputo , ut non impedio scriptura ueritatem , sed nec noster fides , qui unus deus et per scriptura promitto et ab nos teneo et credo . 
tam enim ille quis#2 Iesus Christus ipse deus pater dico#2 quam#4 etiam ille quis#2 homo ille tantummodo sum volo#1 , error suus et peruersitatis origines et causa inde rapio , quia cum animaduerterent scribo sum quod unus sum deus , non alius putauerunt iste teneo se possum sententia , nisi aut homo tantus Christus aut certus deus pater puto sum credo . 
sic enim calumnia suus colligo consuesco , ut error proprius approbo nitantur . 
et quidem ille quis#2 Iesus Christus pater dico#2 iste praetendo : si unus deus , Christus autem deus , pater sum Christus , quia unus deus ; si non pater sum Christus , dum et deus filius Christus , duo deus contra scriptura introduco sum video . 
qui autem homo tantummodo Christus sum contendo , ex diversus sic colligo : si alter pater , alter sum filius , pater autem deus et Christus deus , non ergo unus deus , sed duo deus introduco pariter , pater et filius ; atque si unus deus , consequenter homo Christus , ut meritum pater sum deus unus . 
res verum quasi inter duo latro crucifigitur dominus , quomodo figo aliquando sum , et ita excipio haereticus iste ex uterque latus sacrilega conuicia . 
sed neque scriptura sanctus neque nos causa ille perditio et caecitas afferimus , si qui in medius diuinarum literarum euidenter pono aut video nolo aut video non possum . 
nos enim et scio et lego#2 et credo et teneo unus sum deus quis#2 facio caelum pariter atque terra , quoniam nec alter nouimus aut nosco , cum nullus sum , aliquando possum . 
inquiam , et alius in locus : et : et Ezechias : ipse praeterea dominus : apostolus quoque Paulus : inquiam , et alius in locus : sed quomodo hic teneo et lego#2 et credo , sic scriptura caelestis nullus pars praetereo debeo , quippe cum etiam ille quis#2 in scriptura sum pono Christus diuinitatis insigne nullus modus debeo recuso , ne#2 scriptura auctoritas corrumpo integritas fides sanctus conrumpo teneo . 
et hic ergo credo , siquidem fidelis , deus filius Iesus Christus dominus et deus noster , quoniam et : et : quis#2 ergo dico#2 ? 
numquid duo deus scriptura propono ? 
quomodo ergo dico#2 quia aut numquid non et Christus deus sum ? 
quomodo ergo Christus dico#2 sum ? 
totus#2 igitur hic nisi cum proprius ueneratione et legitimus disputatio teneo , meritum scandalum haereticus praebeo credo , non utique#2 ex scriptura caelestis uitio quis#2 numquam fallo , sed humanus error praesumptio , qui haereticus sum volo#1 . 
et in primus ille retorqueo in iste quis#2 duo nos deus controuersiam facio praesumo . 
scribo sum , quod nego non possum , quoniam de Christus ergo quis#2 sentio ? 
dominus sum aut ille omnino non sum ? 
sed dominus ille omnino non dubito . 
ergo si verum sum ille ratiocinatio , iam duo sum dominus . 
quomodo igitur iam secundum scriptura unus sum dominus ? 
et Christus dico#2 . 
Atenim lego#2 quod magister sum etiam apostolus Paulus . 
non ergo iam unus magister ; duo enim magister secundum iste colligo . 
quomodo igitur secundum scriptura unus magister Christus ? 
Vnus in scriptura bonus dico#2 sum deus , sed idem in scriptura bonus etiam Christus pono sum . 
non igitur , si rectus colligo , unus bonus , sed etiam duo bonus . 
quomodo igitur secundum scriptura fides unus bonus sum refero ? 
atque si non puto aliquis ratio officium possum is quod unus dominus sum per ille quod sum dominus et Christus neque is quod unus sum magister per ille quod sum magister et Paulus aut ille quod unus sum bonus per ille quod bonus sum nuncupo et Christus , idem ratio intellego officium non possum ab ille quod unus sum deus is quod deus pronuntiatus sum et Christus . 
sum ergo deus pater omnis institutor et creator , solus origo nescio , inuisibilis , immensus , immortalis , aeternus , unus deus , quis#2 neque magnitudini neque maiestati neque uirtuti quisquam non dico#2 praeferri , sed nec comparo#1 possum . 
ex quo , quando ipse uoluit , sermo filius nascor sum , quis#2 non in sonus percutio aer aut tonus cogo de viscer uocis accipio , sed in substantia profero ab deus uirtutis agnosco , quis#2 sacer et diuinae natiuitatis arcanus nec apostolus disco nec prophetes comperio nec angelus sciuit nec creatura cognouit ; filius solus notus sum , quis#2 pater secretum cognouit . 
hic ergo cum sum gigno ab pater , semper sum in pater . 
semper autem sic dico#2 , ut non inno , sed nascor probo . 
sed quis#2 ante omnis tempus sum , semper in pater sum dico sum . 
nec enim tempus ille assigno possum quis#2 ante tempus sum . 
semper enim in pater , ne#2 pater non semper sum pater , quia et pater ille etiam praecedo , quod necesse sum prior sum qui pater sum , quoniam antecedo necesse sum is quis#2 habeo origo ille quis#2 origo nescio , simul ut hic parvus sum , dum in ille sum se scio , habeo origo quia nascor et per pater quodammodo , quamvis origo habeo qui nascor , uicinus in natiuitate , dum ex is pater quis#2 origo solus non habeo nascor . 
hic ergo quando pater uoluit , procedo ex pater ; et quis#2 in pater sum , [ procedo ex pater ; et quis#2 in pater sum , ] quia ex pater sum , cum pater postmodum sum , quia ex pater procedo , substantia scilicet ille diuina , quis#2 nomen sum uerbum , per quod quo omnis enim post ipse sum , quia sum . 
et meritum ipse sum ante omnis , sed post pater , quando per ille facio sum omnis , quis#2 procedo ex is , ex quis#2 uoluntate facio sum omnis , deus utique#2 procedo ex deus , secundus persona efficiens post pater , qui filius , sed non eripio ille pater , quod unus sum deus . 
si enim nascor non sum , innatus comparatus cum is quis#2 sum innatus , aequatio in uterque ostendo , duo facio innatus et ideo duo facio deus . 
si non gigno sum , confero cum is quis#2 gigno non sum et aequalis invenio , duo deus meritum reddo non gigno atque ideo duo Christus reddo deus . 
si sine origo sum ut pater invenio et ipse principium omnis ut pater , duo facio principium duo ostendo nos consequenter et deus . 
aut si et ipse filius non sum , sed pater genero de se alter filius , meritum confero cum pater et tantus denotatus duo pater efficio et ideo duo approbasset etiam deus . 
si inuisibilis sum , cum inuisibili confero par expressus duo inuisibiles ostendo et ideo duo comprobasset et deus . 
si incomprehensibilis , si et ceterus quicumque sum pater , meritum , dico#2 , duo deus quam#4 iste confingo controuersiam suscitasset . 
nunc autem quisquis sum non ex se sum , quia nec innatus sum , sed ex pater sum , quia gigno sum , sive dum uerbum sum , sive dum uirtus sum , sive dum sapientia sum , sive dum lux sum , sive dum filius sum . 
et quisquis hic sum , dum non aliunde sum quam#4 , sicut dico#2 iam superus , ex pater , pater suus origo suus debeo discordia diuinitatis de numerus duo deus facio non possum , quis#2 ex ille quis#2 sum unus deus origo nasco contraho . 
quis genus dum et unigenitus sum et primogenitus ex ille sum , quis#2 origo non habeo , unus sum omnis res et principium et caput . 
idcirco unus deus asseruo , quis#2 non sub ullus principium aut initium , sed initium potius et principium res omnis comprobauit . 
filius autem nihil ex arbitrium suus gero nec ex consilium suus facio nec ab se venio , sed imperium paternus omnis et praeceptum oboedio , ut quamvis probo ille natiuitas filius , tamen morigerus oboedio assero ille paternus uoluntatis ex quo sum minister . 
ita dum se pater in omnis obtempero reddo , quamvis sum et deus , unus tamen deus pater de oboedio suus ostendo , ex quo et origo traho . 
et ideo duo facio non possum , quia nec duo origines facio , quis#2 ex is , quis#2 origo non habeo , principium natiuitatis ante omnis tempus accipio . 
nam cum is sum principium ceterus quod inno sum ( quod deus solus pater sum , quis#2 extra origo sum , ex quo hic sum quis#2 nascor sum ) , dum quis#2 ex ille nascor meritum ex is venio quis#2 origo non habeo , principium probo ille sum ex quo ipse sum , etiam si deus sum quis#2 nascor sum , unus tamen deus ostendo , quis#2 hic quis#2 nascor sum sum sine origo comprobauit . 
sum ergo deus , sed in hic ipse gigno , ut sum deus . 
sum et dominus , sed in hic ipse nascor ex pater , ut sum dominus . 
sum et angelus , sed ad annuntiandum magnus deus consilium ex pater suus angelus destinatus . 
quis sic diuinitas trado , ut non aut dissono aut inaequalitas diuinitatis duo deus reddo uideatur . 
Subiectis enim is quasi filius omnis res ab pater , dum ipse cum hic quis#2 ille subiicio sum pater suus subicio , pater quidem suus filius probo , ceterus autem et dominus et deus sum reperio . 
ex quo dum hic quis#2 sum deus omnis substerno trado et cunctus se subiicio filius accipio refero pater , totus#2 diuinitatis auctoritas rursus pater remitto . 
Vnde unus deus ostendo uerus et aeternus pater , ab quo solus hic volo#1 diuinitatis emitto , etiam in filius trado et dirigo , rursus per substantia communio ad pater reuoluitur . 
deus quidem ostendo filius , quis#2 diuinitas trado et porrigo conspicio , et tamen nihilominus unus deus pater probo , dum gradus reciprocus meatus ille maiestas atque diuinitas ad pater , quis#2 do is , rursus ab ille ipse filius missa revertor et retorqueo , ut meritum deus pater omnis deus sum et principium ipse quoque filius suus , quis#2 dominus gigno , filius autem ceterus omnis deus sum , quoniam omnis ille deus pater praepono quis#2 gigno . 
ita omnis creatura subicio se habeo ab pater proprius potestas , qui deus sum , cum totus#2 creatura subdo se concors pater suus deus invenio , unus et solus et verum deus pater suus maneo in ille quod etiam audio sum breuiter approbauit . 
