M. Fabius Quintilianus TRYPHONI suus salus . 
Efflagitasti cottidianus convicium ut liber quos ad Marcellus meus de institutio oratorium scribo iam emitto incipio . 
nam ipse is nondum opinabar satis maturuisse , quis#2 compono , ut scio , paulum plus quam#4 biennium tot alioqui negotium distringo inpendi : quod tempus non tam stilus quam#4 inquisitio opus prope infinitus et lego auctor , quis#2 sum innumerabilis , do sum . 
usus deinde Horatius consilium , quis#2 in ars poeticus suadeo ne#2 praecipito editio ; nonumque premo in annus ; , do hic otium , ut refrigero inventio amor diligenter repetitus tamquam lector perpendo . 
sed si tantopere efflagito quam#4 tuuus adfirmo , permitto velum ventus et ora solvo bene preco . 
multus autem in tuus quoque fides atque diligentia pono sum , ut in manus homo quam#4 emendatissimi venio . 
valeo . 
post impetro studium meus quies , quis#2 per viginti annus erudio iuvenibus inpenderam , cum ab ego quidam familiariter postulo ut aliquis de ratio dico compono , diu sum equidem reluctor , quod auctor uterque lingua clarus non ignoro multus quis#2 ad hic opus pertineo diligenter scribo posterus relinquo . 
sed qui ego ex causa facilis ego venio meus deprecatio arbitrabar sum , hic accendo ille magis , quod inter diversus opinio prior et quidam etiam inter se contrarius difficilis sum electio , ut ego si non invenio novus , at certus iudicandi de vetus iniungere labor non iniuste video . 
quamvis autem non tam ego vinco praesto quod exigo fiducia quam#4 nego verecundia , late se tamen aperio materia plus quam#4 impono onus spons suscipio , simul ut plenus obsequium demererer amans meus , simul ne#2 vulgaris via ingredior alienum demum vestigium insisto . 
nam ceterus ferus quis#2 ars oro litterae trado ita sum exorsus quasi perfectus omnis alius genus doctrina summa ( in eloquentia ) manus impono , sive contemno tamquam parvus quis#2 prius disco studium , sive non ad suus pertineo officium opinor , quando divisor professio vicis sum , sive , quod proximus verus , nullus ingenium spero gratia circa res etiamsi necessaria , procul tamen ab ostentatio pono , ut opus fastigium specto , lateo fundamentum . 
ego cum existimo nihil ars oratoria alienus sine quo fio non possum orator fateor sum , nec ad ullus reus summa nisi praecedo initium pervenio , ad parvus ille , sed quis#2 si neglego non sum magnus locus , demitto ego non recuso , nec alius quam#4 si ego trado educo orator studium is formo ab infantia incipio . 
quod opus , Marcellus Vitori , tu dico#2 , quis#2 cum amicus nos tum eximius litterae amor flagro non propter hic modus , quamquam sum magnus , dignus hic mutuus inter nos caritas pignus iudicabamus , sed quod erudio Geta tuus , quis#2 primus aetas manifestus iam ingenium lumen ostendo , non inutilis sum liber#4 video quos ab ipse dico velut incunabulis per omnis quis#2 modus aliquis orator futurus confero ars ad summa is opus perduco festino , atque is magis quod duo iam sub nomen meus liber#4 fero ars rhetorica neque editum ab ego neque in hic comparo . 
namque alter sermo per biduum habitus puer quis#2 is praesto excipio , alter multus sanus dies , quantum noto consequor possum , intercipio bonus iuvenis sed nimium amo meus temerarius editio honor vulgaverant . 
quare in hic quoque libra sum idem aliquis , multus muto , plurimus adicio , omnis verus compositus et quantum nos possum elaboro . 
orator autem instituo ille perficio , quis#2 sum nisi vir bonus non possum , ideoque non dico modus eximius in is facultas sed omnis animus virtus exigo . 
neque enim hic concedo , ratio rectus honestaeque vita , ut quidam puto , ad philosophus relego , cum vir ille verus Civilis#2 et publica privatarumque res administratio accommodo , quis#2 rego consilium urbs , fundo lex , emendo iudicium possum , non alius sum profecto quam#4 orator . 
quare , tametsi ego fateor utor quidam quis#2 philosophus libra contineo , tamen is jus vereque contendo sum opus noster proprieque ad ars oratoria pertineo . 
an , si frequens de justitia fortitudo temperantia ceterisque similis dissero sum , adeo#2 ut vix ullus possum causa reperiri in quis non aliquis ex hic incido quaestio , eaque omnis inventio atque elocutio sum explico , dubito , ubicumque volo#1 ingenium et copia dico postulo , ibi pars orator sum praecipuus ? 
fueruntque hic , ut Cicero apertus colligo , quemadmodum jungo natura , sic officium quoque copulo , ut idem sapiens atque eloquens habeo . 
scindo deinde se studium , atque inertia facio sum ut ars sum multus video . 
nam ut primus lingua sum coepio in quaestus institutumque eloquentia bonus male uti , cura morum quis#2 dissero habeo relinquo : is verus destituo infirmis ingenium velut praeda sum . 
inde quidam contemno bene dico labor ad formo animus statuendasque vita lex regredior pars quidem potis , si divido possum , retineo , nomen tamen se insolentissimum adrogaverunt , ut solus studiosus sapientia voco ; quod neque summus imperator neque in consilium res maximus atque totus administratio reus publicus clarus verso se umquam vindico sum audeo : facio enim optimum quam#4 promitto malo . 
atque veterum quidem sapientia professor multus et honestus praecipio et , ut praecipio , etiam vivo facilis concedo : noster verus tempus sub hic nomen multus in plerisque vitium latuerunt . 
non enim virtus atque studium ut habeo philosophus laboro , sed vultus et tristitia et dissentio ab ceterus habitus pessimis mos praetendo . 
hic autem quis#2 velut proprius philosophia adseruntur , passim tracto omnis . 
quis enim non de iustus , aequus atque bonus , modus non et vir pessimus , loquor ? 
quis non etiam rusticus aliquis de causa naturalis quaero ? 
nam verbum proprietas atque differentia omnis quis#2 sermo cura habeo debeo sum communis . 
sed is et scio optime et eloquetur orator : quis#2 si sum aliquando perficio non ab philosophus schola virtus praeceptum peto . 
nunc necesse sum ad is [ aliquando ] auctor recurro , quis#2 desertus , ut dico#2 , pars oratoria ars , bonus praesertim occupo , et velut noster reposco , non ut ille nos uto invenio , sed ut ille alienum utor sum doceo . 
sum igitur orator vir talis qualis verus sapiens appello possum , nec mos modus perficio ( namque is meus quidem opinio , quamquam sum quis#2 dissentio , satis non sum ) , sed etiam scientia et omnis facultas dico ; qualis fortasse nemo adhuc sum , sed non ideo parvus nos ad summa tendo sum : quod facio plerusque veterum , quis#2 , etsi nondum quisquam sapiens reperio puto , praeceptum tamen sapientia trado . 
nam sum certus aliquis consummo eloquentia neque ad is pervenio natura humanus ingenium prohibeo . 
quod si non contingo , altus tamen eo quis#2 ad summa niteo quam#4 quis#2 praesumo desperatio quo volo#1 evado protinus circa imum substiterint . 
quis magis impetro sum venia si ne#2 parvus quidem ille , verus opus quod instituo necessarius , praeteribo . 
nam liber#4 primus is quis#2 sum ante officium rhetor contineo . 
secundus primus apud rhetor elementum et quis#2 de ipse rhetorices substantia quaero tracto . 
quinque deinceps inventio ( namque hic et dispositio subiungitur ) , quattuor elocutio , in quis#2 pars memoria atque pronuntiatio venio , do . 
unus accedo in quo nos orator ipse informo sum : ubi quis#2 mos is , quis#2 in suscipio disco ago causa ratio , quod eloquentia genus , quis#2 ago debeo sum finis , quis#2 post finis studium , quantum noster valeo infirmitas dissero . 
hic omnis admisceo , ut quisque locus postulo , doceo ratio quis#2 non is modus scientia quis#2 sol quidam nomen ars do studiosus instruo et , ut sic dico#2 , ius ipse rhetorices interpretetur , sed alo facundia , vis augeo eloquentia possum . 
nam plerumque nudus ille ars nimius subtilitas adfectatione frango atque concido quisquis sum in oratio generosus , et omnis sucus ingenium bibo et os detego , quis#2 ut sum et adstringi nervus suus debeo , sic corpus operio sum . 
Ideoque nos non particula ille , sicut plerusque , sed quisquis utilis ad instituo orator puto in hic duodecim liber confero , brevis omnis demonstro : namque si quantum de quisque res dico#2 possum persequamur , finis opus non reperio . 
ille tamen in primus testor sum , nihil praeceptum atque ars valeo nisi adiuvante natura . 
quapropter is quis#2 desum ingenium non magis hic scribo sum quam#4 de ager cultus sterilis terra . 
sum et alius ingenitus quisque adiumenta , vox , latus#2 patior labor , valetudo , constantia , decor , quis#2 si modicus optigerunt , possum ratio ampliari , sed nonnumquam ita desum ut bonus etiam ingenium studiique corrumpo : sicut hic ipse sine doctor peritus , studium pertinaci , scribo lego dico multus et continuus exercitatio per se nihil prosum . 
igitur nascor filius pater spes de ille primus quam#4 bonus capio : ita diligens ab principium fio . 
falsus enim sum querela , paucus homo vis percipio quis#2 trado sum concedo , plerusque verus labor atque tempus tarditas ingenium perdo . 
nam contra multus reperio et facilis in excogito et ad disco promptus . 
quippe is sum homo naturalis , atque sicut avis ad volatus , equus ad cursus , ad saevitia ferus gigno , ita nos proprius sum mens agitatio atque sollertia : unde origo animus caelestis credo . 
hebeto verus et indocilis non magis secundum natura homo edo quam#4 prodigiosus corpus et monstrum insigne , sed hic paucus admodum sum . 
argumentum , quod in puer eluceo spes plurimus : quis#2 cum emoritur aetas , manifestus sum non natura deficio sed cura . 
; praesto tamen ingenium alius alius . 
; concedo ; sed plus efficio aut parvus : nemo reperio quis#2 sum studium nihil consequor . 
hic quis#2 perviderit , protinus ut sum parens facio , acer quam#4 multus do cura spes futurus orator inpendo . 
ante omnis ne#2 sum vitiosus sermo nutricibus : quis#2 , si fio possum , sapiens Chrysippus opto , certus quantum res patior optimas eligi volo . 
et morum quidem in hic haud dubie prior ratio sum , rectus tamen etiam loquor . 
hic primus audio puer , hic verbum effingo imitor conabitur , et natura tenax sum is quis#2 rudis anima percipio : ut sapor quo novus inbuas duro , nec lana color quis#2 simplex ille candor mutatus sum eluo possum . 
et hic ipse magis pertinaciter haereo quis#2 deterior sum . 
nam bonus facilis muto in malus : quando in bonum verto vitium ? 
non adsuescat ergo , ne#2 dum infans quidem sum , sermo quis#2 dedisco sum . 
in parens verus quam#4 plurimus sum eruditio opto . 
nec de pater tantus loquor : namque Gracchus eloquentia multus confero accipio Cornelius mater , quis#2 doceo sermo in posterus quoque sum epistula trado , et Laelius C. filia reddo in loquor paternus elegantia dico#2 , et Hortensius Q. filia oratio apud triumviros habeo lego#2 non tantus in sexus honor . 
nec tamen is quis#2 disco ipse non contingo parvus cura doceo liberi habeo , sed sum propter hic ipse ad ceterus magis diligo . 
de puer inter quos educo ille hic spes destinatus idem quod de nutricibus dico#2 sum . 
de paedagogus hic amplus , ut aut sum erudio planus , quam#4 primus sum cura velim , aut se non sum erudio scio . 
nihil sum male is quis#2 paul(l)um aliquis ultra primus litterae progredior falsus se scientia persuasio induo . 
nam et cedo praecipio partus#2 indignantur et velut jus quidam potestas , quo ferus hic homo genus intumesco , imperiosus atque interim saevio stultitia suus perdoceo . 
nec parvus error is noceo mos , si quidem Leonides Alexander paedagogus , ut ab Babylonius Diogene trado , quidam is vitium inbuit quis#2 robustus quoque et iam maximus rex ab ilium institutio puerilis sum persequor . 
si quis#2 multus video exigo , cogito orator instituo , res arduus etiam cum is formo nihil desum , praeterea multus atque difficilis supersum : namque et studium perpetuus et praestans praeceptor et plurimus disciplina opus sum . 
quapropter praecipio sum optimum : quis#2 si quis#2 gravo , non ratio desum sed homo . 
si tamen non contingo qualis multus velim nutrico puer paedagogus habeo , at unus certus sum adsiduus loquor non imperitus , quis#2 , si qui sum ab is praesens alumnus dico#2 vitiosus , corrigo protinus nec insideo ille sino , dum tamen intellego is quod prius dico#2 bonus sum , hic remedium . 
ab sermo Graecus puer incipio malus , quia Latinum , quis#2 multus in usus sum , vel nos nolentibus perbibo , simul quia disciplina quoque Graecus prius instituo sum , unde et noster fluo . 
non tamen hic adeo#2 superstitiosus fio velim ut diu tantus Graecus loquor aut disco , sicut plerisque mos sum . 
hic enim accido et os#1 plurimus vitium in peregrinus sonus corruptus et sermo , quis#2 cum Graecus figura adsidua consuetudo haereo , in diversus quoque loquor ratio pertinax duro . 
non longus itaque Latinum subsequor debeo et cito pariter eo . 
ita fio ut , cum aequalis cura lingua uterque tueor coepio , neutra alter officio . 
quidam litterae instituo quis#2 parvus septem annus sum non puto , quod ille primus aetas et intellego disciplina capio et labor patior possum . 
in qui sententia Hesiodus sum plurimus trado quis#2 ante grammaticus Aristophanen sum ( namque is primus hypothekas , in quo liber#4 scribo hic invenio , nego sum hic poeta ) ; sed alius quoque auctor , inter quos Eratosthenes , idem praecipio . 
melius autem quis#2 nullus tempus vaco cura volo#1 , ut Chrysippus . 
nam is , quamvis nutricibus triennium do , tamen ab ille quoque iam formo quam#4 optimum institutum mens infans iudico . 
cur autem non pertineo ad litterae aetas quis#2 ad mos iam pertineo ? 
neque ignoro totus#2 ille de quo loquor tempus vix tantus efficio quantum confero unus postea possum annus ; sed tamen ego quis#2 is sentio video non tam disco in hic pars quam#4 doceo parco . 
quis#2 melius alioqui facio ex quo loquor possum ( facio enim aliquis necesse sum ) ? 
aut cur hic quantulumcumque sum usque ad septem annus lucrum fastidio ? 
nam certus quilibet parvus sum quod confero aetas prior , magnus tamen aliquis disco puer ipse ille annus quo parvus disco . 
hic per singulus prorogo in summa proficio , et quantum in infantia praesumo sum tempus adulescentia adquiro . 
idem etiam de sequor annus praeceptum sum , ne#2 quod quisque disco sum sero#4 disco incipio . 
non ergo perdo primus statim tempus , atque is parvus quod initium litterae solus memoria consto , quis#2 non modus iam sum in parvus , sed tum etiam tenax sum . 
nec sum adeo#2 aetatium inprudens ut insto protinus tener acerbus puto exigendamque planus opera . 
nam is in primus caveo oportet , ne#2 studium quis#2 amo nondum possum odi et amaritudinem semel percipio etiam ultra rudis annus reformido . 
lusus hic sum , et rogo et laudo et numquam non facio se gaudeo , aliquando ipse nolente doceo alius quis#2 invideo , contendo interim et saepis vinco se puto : praemium etiam , quis#2 capio ille aetas , evoco . 
parvus doceo orator instituo professi , sed sum suus etiam studium infantia , et ut corpus mox fortis educatio ab lac cunisque initium duco , ita sum eloquens edo#2 aliquando vagitus et loquor primus incertus vox tento et haereo circa forma litterae : nec , si quis#2 disco satis non sum , ideo nec necesse sum . 
quodsi nemo reprehendo pater quis#2 hic non neglego in suus filius puto , cur improbo si quis#2 is quis#2 domus suus rectus facio in publicus promo ? 
atque is magis quod parvus etiam facilis parvus percipio , et ut corpus ad quidam membrum flexus formo nisi tener non possum , sic animus quoque ad plerusque durus robur ipse facio . 
an Philippus Macedonum rex Alexandro filius suus primus litterae elementum trado ab Aristotele summus is aetas philosophus volo , aut ille suscipio hic officium , si non studium initium et ab perficio quoque optime tractari et pertineo ad summa credo ? 
fingo igitur alexander do nos , impono gremium dignus tantus cura infans ( quamquam suus quisque dignus sum ) : pudeatne ego in ipse statim elementum etiam brevis doceo monstro compendium ? 
neque enim ego ille saltem placo , quod fio in plurimus video , ut litterae nomen et contexo prius quam#4 forma parvoli disco . 
obsto hic agnitio is , non intendo mox animus ad ipse duco dum antecedo memoria sequor . 
qui causa sum praecipio ut , etiam cum satis affigo is puer rectus ille quo primus scribo solo contextus video , retro ago rursus et varius permutatio turbo , donec litterae quis#2 instituo facies norint , non ordo : quapropter optime sicut homo pariter et habitus et nomen edoceo . 
sed quod in litterae obest in syllaba non noceo . 
non excludo autem is quod sum notus irrito ad disco infantia gratia , eburneas etiam litterae forma in lusus offero , vel si quis#2 alius quo magis ilium aetas gaudeo invenio possum quod tracto intuor nomino iucundum sum . 
cum verus iam duco sequor coepio , non inutilis sum is tabella quam#4 optime insculpi , ut per ille velut sulcus duco stilus . 
nam neque erro quemadmodum in cera ( contineo enim utrimque margo neque extra praescriptum egredior possum ) et celeriter atque saepis sequor certus vestigium firmo articulus neque egeo adiutorio manus suus manus super impono regens . 
non sum alienus res , quis#2 ferus ab honestus neglegi solo , cura bene atque velociter scribo . 
nam cum sum in studium praecipuus , quoque solus verus ille proficiscor et altus radix nixus pareo , scribo ipse , tardus stilus cogitatio moror , rudis et confundo intellectus careo : unde sequor alter dicto quis#2 transferenda sum labor . 
quare cum semper et ubique , tum praecipuus in epistula secretum et familiaris delecto ne#2 hic quidem neglego relinquo . 
syllaba nullus compendium sum : perdisco omnis nec , ut fio plerumque , difficilis quisque is differenda , ut in nomen scribo deprehendo . 
quin immo ne#2 primus quidem memoria temere credo : repeto et diu inculco sum utilis et in lectio quoque non propero ad continuo is vel adcelero , nisi cum inoffensus atque indubitatus litterae inter se coniunctio suppedito sine uva cogito saltem mora#3 possum . 
tunc ipse syllaba verbum complector et hic sermo conecto incipio : incredibilis sum quantum mora lectio festinatio adicio . 
hic enim accido#2 dubitatio intermissio repetitio plus quam#4 possum audeo , deinde cum errarunt etiam is quis#2 iam scio diffido . 
certus sum ergo in primus lectio , deinde conjungo , et diu lentus , donec exercitatio contingo emendo velocitas . 
nam prospicio in dexter , quod omnis praecipio , et provideo non ratio modus sed usus quoque sum , quoniam sequor intuo prior dico sum , et , quod difficilis sum , divido intentio animus , ut alius vox alius oculus ago . 
ille non paeniteo curasse , cum scribo nomen puer , quemadmodum mos sum , coepio , ne#2 hic opera in vocabulum vulgaris et forte occurro perdo . 
protinus enim possum interpretatio lingua secerno , is sum quis#2 Graecus glossa voco , dum alius ago edisco , et inter primus elementum consequor res postea proprius tempus desidero . 
et quoniam circa res adhuc tenuis moramur , is quoque versus quis#2 ad imitatio scribo propono non otiosus velim sententia habeo , sed honestum aliquis moneo . 
prosequor hic memoria in senectus et inpressa animus rudis usque ad mos proficio . 
etiam dico#2 clarus vir et eligo ex poeta multus ( namque is cognitio parvus gratus sum ) locus edisco inter lusus licet . 
nam et multus necessarius sum orator , sicut suus locus dico#2 , memoria ; et is praecipuus firmo atque alo exercitatio et in hic de quis#2 nunc loquor aetas , quis#2 nihildum ipse genero ex se queunt , prope solus sum quis#2 iuvo cura doceo possum . 
non alienus sum exigo ab hic aetas , quo sum absolvo et exprimo sermo , ut nomen quidam versusque adfectatus difficultas ex multus et asper coeuntibus inter se syllaba catenatus et velut confragosus quam#4 citatissime volvo ( chalinoi Graecus voco ) : res modicus dico , qui tamen omitto multus lingua vitium , nisi primus eximo annus , inemendabili in posterus pravitas duro . 
sed nos iam paulatim adcresco puer et exeo de gremium et disco serius incipio . 
hic igitur potissimus locus tracto quaestio sum , utiliusne sum domus atque intro privatus paries studeo contineo , an frequentia schola et velut publico praeceptor trado . 
quod quidem cum is ab quis#2 clarus civitas mos sum institutum , tum eminens auctor video placeo . 
non sum tamen dissimulo sum nonnulli quis#2 ab hic prope publicus mos privo quidam persuasio dissentio . 
is duo praecipuus ratio sequor video : unus , quod mos magis consulo fugio turba homo is aetas quis#2 sum ad vitium multus pronus , unde causa turpis factor saepe existo utinam falso#2 iactaretur : alter , quod , quisquis sum sum ille praeceptor , liberalis tempus suus inpensurus unus video quam#4 si idem in multus partio . 
prior causa prorsus gravis : namque si studium quidem schola prosum , mos autem noceo consto , potior ego ratio vivo honestus quam#4 vel optime dico video . 
sed meus quidem sententia jungo iste atque indiscretus sum : neque enim sum orator nisi bonus vir iudico et fio , etiam si possum , nolo . 
de hic igitur prius . 
corrumpo mos in schola puto : namque et corrumpo interim , sed domus quoque , et sum multus is reus exemplum , tam Hercules quam#4 conservo sancio utrubique opinio . 
natura quisque totus#2 curaque disto . 
do mens ad malus facilis , do neglegentia formo custodiendique in aetas primus pudor , non parvus flagitium occasio secretum praebeo . 
nam et possum turpis sum domesticus ille praeceptor , nec tueor inter servus malus quam#4 ingenuus parus modestus conversatio sum . 
at si bonus ipse indoles , si non caecus atque sopio pareo socordia sum , et praeceptor eligo sancio quisque , quis#2 reus praecipuum prudens cura sum , et disciplina quis#2 multus severus sum licet , et nihilum parvus amicus gravis vir aut fidelis libertus latus filius suus adiungo , quis#2 adsiduus comito etiam ille bonus facio quis#2 titnebantur . 
facilis sum hic metus remedium . 
utinam liberorum noster mos non ipse perdo ! 
infantia statim delicia solvo . 
mollis ille educatio , quam#4 indulgentia voco , nervus omnis mens et corpus frango . 
quis#2 non adoleo concupisco quis#2 in purpura repo ? 
nondum primus verbum exprimo , iam coccum intellego , iam conchylium posco . 
ante palatus is quam#4 os#2 instituo . 
in lectica cresco : si terra attingo , ex manus utrimque sustineo pendeo . 
gaudeo si quis#2 licens dico#2 : va ne#2 Alexandrinus quidem permitto delicia risus et osculum excipio . 
nec mirus : nos doceo , ex nos audio ; noster amica , noster concubinos video ; omnis convivium obscenus canticum strepit , pudeo dico specto . 
fio ex hic consuetudo , inde natura . 
disco hic miser antequam scio vitium sum : inde solvo atque fluo non accipio ex schola malus iste , sed in schola affero . 
; verum in studium magis vaco unus unus . 
; ante omnis nihil prohibeo sum ille nescio quis#2 unus etiam cum is quis#2 in schola erudio . 
sed etiamsi iungo uterque non possum , lumen tamen ille conventus honestus tenebrae atque solitudo praefero : namque bonus quisque praeceptor frequentia gaudeo atque magnus se theatrum dignus puto . 
at ferus parvus ex conscientia suus infirmitas haereo singulus et officium fungus quidam modus paedagogus non indignantur . 
sed praesto aliquis vel gratia vel pecunia vel amicitia ut doceo atque incomparabilis magister domus habeo , num tamen ille totus#2 in unus dies consumo sum aut possum sum ullus tam perpetuus disco intentio quis#2 non ut visus oculus optutu continuo fatigo , cum praesertim multus plus secretum tempus studium desidero ? 
neque enim scribo edisco cogito praeceptor assisto : quis#2 aliquis agens quicumque interventus impedimentum sum . 
lectio quoque non omnis nec semper praeeunte vel interpretor egeo : quando enim tot auctor notitia contingo ? 
modicus ergo tempus sum quo in totus#2 dies velut opus ordino , ideoque per multus eo possum etiam quis#2 singulus trado sum . 
plerusque verus hic conditio habeo , ut idem vox ad omnis simul perferantur . 
taceo de partitio et declamatio rhetor , quis#2 certus quantuscumque numerus adhibeo , tamen unusquisque totus#2 fero ( non enim vox ille praeceptor ut cena parvus multus sufficio , sed ut sol universus idem lux calorisque largior ) : grammaticus quoque si de loquor ratio dissero , si quaestio explico , historia expono , poema enarro , tot ille disco quot audio . 
; at enim emendatio praelectionique numerus obsto . 
; sum incommodum ( namque quis#2 ferus undique placo ? 
) : mox ille comparo commodum . 
; Nec ego tamen is mitto puer volo#1 ubi neglego . 
; sed neque praeceptor bonus magnus se turba quam#4 ut sustineo is possum onero , et in primus is habeo cura sum ut is omnis modus fio nos familiariter amicus#2 , nec officium in doceo specto sed afficio . 
ita numquam sum in turba . 
nec sanus quisquam litterae saltem leviter inbuo is in quo studium ingeniumque perspicio non in suus quoque gloria peculiariter foveo . 
et ut fugio sum magnus schola ( quis#2 ne#2 ipse quidem reus adsentio , si ad aliquis meritum concurro ) , non tamen hic is valeo ut fugio sum omnino schola . 
alius . 
sum enim vito is , alius eligo . 
et si refutavimus quis#2 contra dico#2 , iam explico quis#2 ipse sequamur . 
ante omnis sum orator , quis#2 in multus celebritas et in medius reus publicus lux vivo sum , adsuescat iam ab tener non reformido homo neque ille solitarius et velut umbraticus vita pavesco . 
excito mens et attollo semper sum , quis#2 in is modus secretum aut languesco et quidam velut in opacus situs duco , aut contra tumesco inanis persuasio : necesse sum enim nimium tribuo se quis#2 se nemo comparo . 
deinde cum proferenda sum studium , caligo in sol et omnis novus offendo , ut quis#2 solus disco quod inter multus facio sum . 
mitto amicitia , quis#2 ad senectus usque firmus duro religiosus quidam necessitudine inbutae : neque enim sum sancio sacer idem quam#4 studium initiari . 
sensus ipse , quis#2 communis dico#2 , ubi disco , cum se ab congressus , quis#2 non homo solus sed mutus quoque animal naturalis sum , segregarit ? 
Adde quod domus is solus disco possum quis#2 ipse praecipio , in schola etiam quis#2 alius . 
audio multus cottidie probari , multus corrigo , prosum aliquis objurgo desidia , prosum laudatus industrius , excito laudo aemulatio , turpis duco cedo par , pulcher superasse magnus . 
accendo omnis hic animus , et licet ipse vitium sum ambitio , frequenter tamen causa virtus sum . 
non inutilis scio servo sum ab praeceptor meus mos , quis#2 , cum puer in classis distribuo , ordo dico secundum vis ingenium do , et ita superus locus quisque declamo ut praecedo profectus video : hic reus iudicium praebeo . 
is nos ingens palma , duco verus classis multus pulcher . 
nec de hic semel decretum sum : tricesimus dies reddo vinco certamen potestas . 
ita nec superus successus cura remitto et dolor vinco ad depono ignominia concito . 
is nos acer ad studium dico fax subdidisse quam#4 exhortatio doceo , paedagogus custodia , votum pareo , quantum animus meus coniectura colligo possum , contendo . 
sed sicut firmus in litterae proficiscor alo aemulatio , ita incipio atque adhuc tener condiscipulus quam#4 praeceptor jucundus hic ipse quod facilis imitatio sum . 
vix enim se primus elementum ad spes tollo effingo quam#4 summa puto eloquentia audeo : proximus amplectentur magis , ut vito arbor applico ex inferus prius adprendendo ramus in cacumen evado . 
quod adeo#2 verus sum ut ipse etiam magister , si tamen ambitiosus utilis praeferet , hic opus sum , cum adhuc rudis tracto ingenium , non statim onero infirmitas disco , sed tempero vis suus et ad intellego audio descendo . 
nam ut vasculum os#1 angustum superfundo umor copia respuo , sensim autem influo vel etiam instillo compleo , sic animus puer quantum excipio possum video sum : namque magnus intellectus velut parus aperio ad percipio animus non subibunt . 
utilis igitur habeo quos imitor primus , mox vinco velum : ita paulatim et superus spes sum . 
hic adicio praeceptor ipse non idem mens atque spiritus in dico#2 possum concipio singulus tantus praesum quod ille celebritas audio instinctus . 
maximus enim pars eloquentia consto animus : hic adficio , hic concipio imago res et transformo quidam modus ad natura is de quis#2 loquor necesse sum . 
is porro quo generosus celsiorque sum , hic magnus velut organum commoveo , ideoque et laudo cresco et impetus augeo et aliquis magnus ago gaudeo . 
sum quidam taceo dedignatio vis dico tantus comparo labor ad unus auditor demitto : pudeo supra modus sermo attolli . 
et sanus concipio quis#2 mens vel declamo habitus vel oro vox incedo pronuntiatio , ille denique animus et corpus motus , sudor , ut alius praetereo , et fatigatio audio unus : nonne quidam patior furor similis video ? 
non sum in res humanus eloquentia si tantus cum singulus loqueremur . 
trado se puer doceo peritus ingenium is in primus naturamque perspicio . 
ingenium signum in parvus praecipuus memoria sum : is duplex virtus , facilis percipio et fidelis contineo . 
proximus imitatio : namque is quoque sum docilis natura , sic tamen ut is quis#2 disco effingo , non habitus forte et ingredior et si quis#2 in malus notabilis sum . 
non do ego spes bonus indolis quis#2 hic imitor studium peto , ut rideo ; namque probus quoque in primus sum ille verus ingeniosus . 
Alioqui non male duco tardus sum ingenium quam#4 malus : probus autem ab ille segnis et iacente plurimus absum . 
hic meus quis#2 trado non difficulter accipio , quidam etiam interrogo : sequor tamen magis quam#4 praecurro . 
ille ingenium velut praecox genus non temere umquam pervenio ad frugem . 
is sum quis#2 parvus facilis facio et audacia proveho quisquis ille possum statim ostendo , possum autem is demum quod in proximus sum : va continuo , hic vultus interritus , nullus tardo verecundia proferunt : non multus praesto , sed cito ; non subsum verus volo#1 nec penitus#3 immitto radix nitor , ut quis#2 summus solus spargo sum semen celeriter se effundo et imitatus spica herbulae inanis arista ante messis flavesco . 
placo hic annus comparo#1 ; deinde sto proficiscor , admiratio decresco . 
hic cum animadverto , perspicio deinceps quonam modus tracto sum disco animus . 
sum quidam , nisi insto , remitto , quidam imperium indignantur , quidam contineo metus , quidam debilito , alius continuatio extundo , in alius plus impetus facio . 
ego ille do puer quis#2 laus excito , quis#2 gloria iuvo , quis#2 vinco fleo . 
hic sum alo ambitus , hic mordeo obiurgatio , hic honor excito , in hic desidia numquam vereor . 
do sum tamen omnis aliquis remissio , non solus quia nullus res sum quis#2 perfero possum continuus labor , atque is quoque quis#2 sensus et anima careo ut servo vis suus possum velut quies alternus retenduntur , sed quod studium disco voluntas , quis#2 cogo non possum , consto . 
itaque et vis plus affero ad disco renovo atque recens et acer animus , quis#2 ferus necessitas repugno . 
nec ego offendo lusus in puer ( sum et hic signum alacritas ) , neque ille tristis semperque demitto spero possum erigo circa studium mens sum , cum in hic quoque multus naturalis aetas ille impetus iaceat . 
modus tamen sum remissio , ne#2 aut odium studium facio nego aut otium consuetudo nimius . 
sum etiam nonnullus acuo puer ingenium non inutilis lusus , cum pono invicem quisque genus quaestiuncula aemulo . 
mos quoque se inter ludo simplicius detego : modus nullus video aetas tam infirmus quis#2 non protinus quis#2 rego pravumque sum disco , tum vel multus formo cum simulo nescius sum et praecipio facilis cedo ; frango enim cito quam#4 corrigo quis#2 in pravus induruerunt . 
protinus ergo ne#2 quis#2 cupidus , ne#2 quis#2 improbus , ne#2 quis#2 inpotenter facio moneo sum puer , habendumque in animus semper ille Vergilianus : ; adeo#2 in tener consuesco multus sum ; . 
Caedi verus disco , quilibet is recipio sum et Chrysippus non improbo , parum velim , primus quia deformis atque servilis sum et certus ( quod convenio si aetas muto ) iniuria : deinde quod , si quis#2 tam sum mens inliberalis ut obiurgatione non corrigo , is etiam ad plaga ut pessima quisque mancipium duro : postremo quod ne#2 opus sum quidem hic castigatio si adsiduus studium exactor assisto . 
nunc ferus neglegentia paedagogus sic emendari video ut puer non facio quis#2 rego sum cogo , sed cur non facio puniantur . 
denique cum parvolum Veribus cogo , quis#2 iuveni facio , quis#2 nec adhibeo possum hic metus et magnus disco sum ? 
Adde quod multus vapulo dico deformius et mox verecundia sum saepe dolor vel metus acciderunt , quis#2 pudor frango animus et abicio atque ipse lux fuga et taedium dicto . 
iam si parvus in eligo custodum et praeceptor mos sum cura , pudeo dico#2 in quis#2 probrum nefandus homo iste caedo jus abutantur , quam#4 do alius quoque nonnumquam occasio hic miserum metus . 
non morabor in pars hic : nimium sum quod intellego . 
quare hic dico#2 satis sum : in aetas infirmus et iniuria obnoxius nemo debeo nimium licet . 
nunc quis#2 instituo sum ars quis#2 sic formo ut fio possum orator , et quis#2 in quisque aetas inchoanda , dico#2 ingrediar . 
primus in is quis#2 scribo legendique adipiscor sum facultas grammatica sum locus . 
nec refero de Graecus an de Latinum loquor , quamquam Graecus sum prior placo : uterque idem via sum . 
hic igitur professio , cum brevis in duo pars divido , rectus loquor scientia et poeta enarrationem , plus habeo in recessus quam#4 frons#2 promitto . 
nam et scribo ratio conjungo cum loquor sum et enarrationem praecedo emendo lectio et misceo hic omnis iudicium sum : quo quidem ita severus sum utor vetus grammaticus ut non versus modus censorius quidam virgula noto et liber quis#2 falso#2 video inscriptus tamquam subditus summoveo familia permitto se , sed auctor alius in ordo redegerint , alius omnino eximo numerus . 
nec poeta lego satis sum : excutio omnis scriptum genus , non propter historia modus , sed verbum , quis#2 frequenter ius ab auctor sumo . 
tum neque citra musicen grammaticus possum sum perficio , cum is de metrum rhythmisque dico sum , nec si ratio sidus ignoro poeta intellego , quis#2 , ut alius mitto , totiens ortus occasuque signum in declaro tempus utor , nec ignarus philosophia , cum propter plurimus in omnis ferus carmen locus ex intimus naturalis quaestio subtilitas repetitus , tum vel propter Empedocleus in Graecus , Varro atque Lucretius in Latinum , quis#2 praeceptum sapientia versus#3 trado : eloquentia quoque non mediocris sum opus , ut de unusquisque is quis#2 demonstro res dico#2 proprius et copiosus . 
quis parvus sum fero quis#2 hic ars ut tenuis atque ieiunam cavillantur . 
qui nisi orator futurus fundamentum fidelis jacio , quisquis superstruxeris corruo : necessarius puer , iucundus senex , dulcis secretum comes , et quis#2 vel solus in omnis studium genus plus habeo opus quam#4 ostentatio . 
ne quis#2 igitur tamquam parvus fastidio grammatices elementum , non quia magnus sum opera consono ab vocalis discerno ipsasque is in semivocalium numerus mutarumque partiri , sed quia interior velut sacer hic adeo appareo multus res subtilitas , quis#2 non modus acuo ingenium puerilis , sed exerceo alo quoque eruditio atque scientia possum . 
an quilibet aura sum exigo litterae sonus ? 
non Hercules magis quam#4 nervus . 
aut grammaticus saltem omnis in hic descendo res tenuitas , desintne aliquis nos necessaria litterae , non cum Graecum scribo ( tum enim ab idem duo mutuamur ) , sed proprius in Latinum : ut in hic ; servus ; et ; vulgus ; Aeolicus digammon desidero , et medius sum quidam ve et i litterae sonus ( non enim sic ; bonus ; dico#2 ut ; opimus ; ) , et in ; here ; neque ex planus neque i audio ; an rursus alius redundo , praeter ille adspirationis , quis#2 si necessarius sum , etiam contrarius se posco , et kalendae , quis#2 et ipse quidam nomen notus sum , et Q , quis#2 similis effectus specieque , nisi quod paul(l)um ab noster obliquo , coppa apud Graecus nunc tantus in numerus mano , et noster ulterior , qui tam careo possum quam#4 psi non quaero ? 
atque etiam in ipse vocalis grammaticus sum video an aliqui pro consono usus accipio , quia ; iam ; sicut ; tam ; scribo et ; vos ; ut ; cos ; . 
at quis#2 ut vocalis iungo aut unus longus facio , ut vetus scribo , quis#2 geminatione is velut apice utor , aut duo : nisi quis#2 puto etiam ex tres vocalis syllaba fio si non aliquis officium consono fungantur . 
quaero hic etiam , quo modus duo demum vocalis in se ipse coeo natura sum , cum consono nullus nisi alter frango : atqui littera i se insido ( ; conicio ; enim sum ab ille ; iacio ; ) et ve , quo modus nunc scribo ; vulgus ; et ; servus ; . 
scio etiam Cicero placeo ; aiio ; ; Maiiam ; que gemino i scribo : quod si sum , etiam iungetur ut consono . 
quare disco puer quis#2 in litterae proprius , quis#2 communis , quis#2 cum quis#2 cognatio : nec miro cur ex ; scamno ; fio ; scabillum ; aut ab ; pinno ; , quod sum acutus , securis utrimque habeo acies ; bipennis ; , ne#2 ille sequor error quis#2 , quia ab penna duo hic sum nomen existimo , penna avis dico#2 volo#1 . 
neque hic modus nosco mutatio , quis#2 affero declinatio aut praepositio , ut ; seco seco ; , ; cado excido ; , ; caedo excido ; , ; calco exculcat ; ( et fio ab ; lavo ; ; lavo ; et inde rursus ; inlutus ; , et mille alius ) , sed et quis#2 rectus quoque casus aetas transeo . 
nam ut ; Valesii ; ; Fusii ; in ; Valerius ; ; Furius ; que venio , ita ; arbor ; , ; labos ; , ; vapos ; etiam et ; clamos ; atque ; lases ; sum : atque hic ipse s littera ab hic nomen excludo in quidam ipse alter succedo : namque ; mertare ; atque ; pulto ; dico#2 , quin ; fordeum ; ; faedos ; que pro adspiratione velut similis littera uto : namque contra Graecus adspiro is solo , ut pro fundanio Cicero testis quis#2 primus is littera dico#2 non possum irrideo . 
sed b quoque in locus alius dedo aliquando , unde ; Burrus ; et ; Bruges ; et ; balaena ; . 
nec non idem facio ex ; duello ; ; benus ; , unde ; Duellios ; quidam dico#2 ; Bellius ; audeo : quis#2 ; stlocum ; ; stlites ; que ? 
quis#2 t litterae cum D quidam cognatio ? 
quare parvus mirus si in vetustus opus urbs noster et celeber templum lego ; Alexanter ; et ; Cassantra ; . 
quis#2 o atque ve permutata invicem ? 
ut ; Hecoba ; et ; nutrix culchidis ; et ; Pulixena ; scribo , atque , ne#2 in Graecus is tantus noto , ; dederont ; et ; probaveront ; . 
sic ; odysseus , quis#2 ; olissea facio Aeolus , ad ; Ulixem ; deduco sum . 
quis#2 ? 
non ex quoque i locus sum : ; Menerva ; et ; leber ; et ; magester ; et ; Diiove Victor ; , non ; Diiovi Victor ; ? 
sed ego locus signo satis sum : non enim doceo , sed admoneo doceo . 
inde in syllaba cura transeo , de quis#2 in orthographia paucus adnoto . 
tum video , ad quis#2 hic pertineo , quot et quis#2 pars oratio , quamquam de numerus parus convenio . 
vetus enim , quis#2 sum aristoteles quoque atque Theodectes , verbum modus et nomen et convinctiones trado , videlicet quod in verbum vis sermo , in nomen materia ( quia alter sum quod loquor , alter de quo loquor ) , in convinctionibus autem complector is sum judico : quis#2 coniunctiones ab plerisque dico#2 scio , sed hic video ex syndesmo magis proprius tralatio . 
paul(l)atim ab philosopha atque multus Stoicus augeo sum numerus , atque primus convinctionibus articulus adjicio , post praepositio : nomen appellatio , deinde pronomen , deinde misceo verbum participium , ipse verbum ADVia . 
noster sermo articulus non desidero ideoque in alius pars oratio spargo , sed accedo superus interiectio . 
alius tamen ex idoneus dumtaxat auctor octo pars sequor sum , ut Aristarchus et aetas noster Palaemon , quis#2 vocabulum sive appellatio nomen subjacio tamquam species is , at is quis#2 alius nomen , alius vocabulum facio , novem . 
nihilominus sum quis#2 ipse adhuc vocabulum ab appellatio diduco , ut sum vocabulum corpus video tactuque manifestus : ; domus ; ; lego#2 ; , appellatio quis#2 vel alter desum vel uterque : ; ventus ; ; caelum ; ; deus ; ; virtus ; . 
adicio et adseverationem , ut ; eheu ; , et tractionem , ut ; fasciatim ; : quis#2 ego non adprobo . 
vocabulum an appellatio dico sum prosegoria et subicio nomen necne , quia parvus refero , liber opinor relinquo . 
nomen declino et verbum in primus puer scio : neque enim alius pervenio ad intellego sequor possum . 
quod etiam moneo supervacuus sum nisi ambitiosus festinatio plerusque ab posterus incipio , et dum ostento discipulus circa speciosus malo , compendium moror . 
atqui si quis#2 et disco satis et ( quod non parvus desum interim solo ) volo doceo quis#2 disco , non sum contendo trado in nomen tres genus et quis#2 sum duo omnibusve communis . 
nec statim diligens puto quis#2 promiscuus , quis#2 epicoena dico#2 , ostendo , in quis#2 sexus uterque per alter appareo , aut quis#2 femininus positio mare aut neutralis femina significo , qualis sum ; Murena#2 ; et ; Glycerium ; . 
Scrutabitur ille praeceptor acer atque subtilis origines nomen : quis#2 ex habitus corpus ; Rufus ; ; longus ; que facio ( ubi sum aliquis secerno : ; Sulla ; ; Burrus ; ; Galba ; ; Plautus ; ; Pansa#2 ; ; Scaurus ; taliaque ) et ex casus nascor ( hic Agrippa et Opiter et Cordus et Postumus sum ) et ex is quis#2 post nascor evenio , unde ; Vopiscus ; . 
iam ; Cotta ; ; Scipiones ; ; Laenates ; ; Serani ; sum ex varius causa . 
gens quoque atque locus et alius multus reperio inter nomen causa . 
in serva iam intercidit ille genus quod duco ab dominus , unde ; Marcipores ; ; Publipores ; - que . 
quaero etiam sitne apud Graecus volo#1 quidam sextus casus et apud nos quoque septimus . 
nam cum dico#2 ; hasta percutio ; , non uto ablativus natura , nec si idem Graecus dico#2 , dativus . 
sed in verbum quoque quis#2 sum adeo#2 imperitus ut ignoro genus et qualitas et persona et numerus ? 
litterarius paene iste sum ludus et trivialis scientia . 
iam quidam ille turbo quis#2 declinatio non tero . 
nam et quidam participium an [ verbum an ] appellatio sum dubitari possum , quia alius alius locus valeo , ut ; tego ; et ; sapiens ; : quidam verbum appellatio similis , ut ; fraudator ; ; nutritor ; . 
iam ; eo in antiquus silva ; nonne proprius quidam ratio sum ? 
nam quod initium is invenio ? 
quis#2 similis ; fleo ; . 
accipio alius ut , ; pando interea domus omnipotens Olympium ; , alius ut ; totus usque adeo#2 turbo ager ; . 
sum etiam quidam tertius modus , ut ; urbs habito ; , unde et ; campus curro ; et ; mare navigo ; . 
; prandeo ; quoque atque ; potus ; diversus valeo quam#4 indico . 
quis#2 quod multus verbum non totus#2 declinatio ordo fero ? 
quidam etiam muto , ut ; fero ; in praeterito , quidam tertius demum persona figura dico#2 , ut ; licet ; ; pigeo ; . 
quidam similis quidam patior vocabulum in adverbium transeuntibus . 
nam ut ; noctu ; et ; diu ; , ita ; dico ; ; factus ; ; sum enim hic quoque verbum , participalis quidem , non tamen qualis ; dicto ; ; facio ; que . 
iam cum oratio tris habeo virtus , ut emendo , ut dilucidus , ut orno sum ( quia dico#2 aptus , quod sum praecipuus , plerusque ornatus subicio ) , totidem vitium , quis#2 sum supra dico#2 contrarius : emendo loquor regula , quis#2 grammatices prior pars sum , examine . 
hic exigo verbum aut singulus aut multus . 
verbum nunc generaliter accipio volo#1 : namque duplex is intellego sum , alter quis#2 omnis per quis#2 sermo necto significo , ut apud Horatius : ; Vaque proviso res non invitus sequor ; ; alter in quo sum unus pars oratio : ; lego#2 ; ; scribo ; ; quam#4 vito ambiguitatem quidam dico#2 malo vox , locutio , dictio . 
singulus sum aut noster aut peregrinus , aut simplex aut compono , aut proprius aut transfero , aut usitor aut fingo . 
unus verbum vitium saepis quam#4 virtus insum . 
licet enim dico#2 aliquot proprius , speciosus , sublime , nihil tamen hic nisi in complexus loquor serieque contingo : laudo enim verbum res bene accommodo . 
solus sum quis#2 notarius possum velut vocalitas , quis#2 euphonia dico#2 : quis#2 in is diligo sum ut inter duo quis#2 idem significo atque tantundem valeo quod melius sono malus . 
primus barbarismus atque soloecismus foeditas absum . 
sed quia interim excuso hic vitium aut consuetudo aut auctoritas aut vetustas aut denique vicinitas virtus ( namque saepe ab figura is separo difficilis sum ) : ne#2 qui tam lubricum observatio fallo , acriter se in ille tenuis discrimen grammaticus intendo , de quo nos late ibi loquemur ubi de figura oratio tracto sum . 
interim vitium quod fio in singulus verbum sum barbarismus . 
occurro ego forsan aliquis : quis#2 hic promissus tantus opus dignus ? 
aut quis#2 hic nescio , alius barbarismus scribo fio , alius loquor ( quia quod male scribo male etiam dico#2 necesse sum , quis#2 vitiosus dico#2 non utique#2 et scriptum pecco ) , ille prius adjectio detractio inmutatione transmutatione , hic secundum divisio complexione adspiratione sonus contineo ? 
sed ut parvus sum hic , puer doceo adhuc et grammaticus officium suus commoneo . 
ex quis#2 si quis#2 sum planus inpolitus et vestibulum modus ars hic ingredior , intro hic , quis#2 profiteor commentariolis vulgo#2 sum , consisto ; doceo multus adicio : vel hic primus , quod barbarus multus modus accipio . 
unus gens , qualis sum si quis#2 Afrum vel Hispanus Latinus oratio nomen insero : ut ferrum quo rota vincio dico#2 solo ; cantus ; , quamquam is tamquam receptum utor Persius , sicut Catullus ; ploxenum ; circa Padus invenio , et in oratio Labienus ( sive ille Cornelius Galli sum ) in Pollio ; casamo ; adsectator ex Gallia duco sum : namque ; mastrucam ; , quod sum Sardus , inridens Cicero ex industria dico#2 . 
alter genus barbarum accipio quod fio animus natura , ut is ab quo insolenter quis#2 aut minaciter aut crudeliter dico#2 sum barbarus loquor existimo . 
tertius sum ille vitium barbarismus , quis#2 exemplum vulgo sum plurimus , se etiam quisque fingo possum , ut verbum quis#2 libebit adicio littera syllabamve vel detraho aut alius pro alius aut idem alius quam#4 rego sum locus pono . 
sed quidam ferus in iactatio eruditio sumo ille ex poeta solo , et auctor quos praelego criminantur . 
scio autem debeo puer hic apud scriptor carmen aut venia dignus aut etiam laudo duco , potiusque ille doceo sum parvus vulgo#2 . 
nam duo in unus nomen facio barbarismus Tinga Placentinus , si reprehendo Hortensius credo , ; preculam ; pro ; pergula ; dico#2 , et inmutatione , cum que pro g utor , et transmutatione , cum R praepono antecedo . 
at in idem vitium geminatione ; Mettoeo fufetioeo ; dico#2 Ennius poeticus jus defendo . 
sed in prorsus quoque sum quidam iam recipio inmutatio ( namque Cicero ; Canopitarum exercitus ; dico#2 , ipse Canobon voco ) , et ; Trasumennum ; pro ; Tarsumenno ; multus auctor , etiamsi sum in is transmutatio , vindico . 
similiter alius : namque sive sum ; adsentio ; , Sisenna dico#2 ; adsentio ; multique et hic et analogian sequor , sive ille verus sum , hic quoque pars consensus defendo : at ille pexus pinguisque doctor aut illic#2 detractio aut hic adjectio puto . 
quis#2 quod quidam , quis#2 singulus procul dubius vitiosus sum , jungo sine reprehensio dico#2 ? 
nam et ; dua ; et ; tre ; [ pondo ] diversus genus sum barbarismus , at ; dua pondo ; et ; tre pondo ; usque ad noster aetas ab omnis dico#2 sum , et rectus dico#2 Messala confirmo . 
absurdus forsitan video dico#2 barbarismus , quod sum unus verbum vitium , fio per numerus aut genus sicut soloecismus : ; scala ; tamen et ; scopa ; contra ; hordeum ; et ; mulsa ; , licet litterae mutatio detractio adjectio habeo , non alius vitiosus sum quam#4 quod pluralis singularis et singularis pluralis efferuntur : et ; gladium ; quis#2 dico#2 genus excido . 
sed hic quoque noto contendo sum , ne#2 ars culpa quidam pervicacium perplexus video et ipse quaestio addo . 
multus exigo subtilitas quis#2 accido in dico#2 vitium , quia exemplum is trado scriptum non possum , nisi cum in versus incido , ut divisio ; Europai ; ; Asiai ; , et is contrarius vitium , quod synairesis et episynaliphen Graecus voco , nos complexionem dico#2 , qualis sum apud P. Varro : ; tum tu flagro deicio fulmen Phaethon . 
; nam si sum prorsus oratio , idem litterae enuntio verum syllaba licet . 
praeterea quis#2 fio spatium , sive cum syllaba corripio produco , ut ; Italia fatum profugus ; , sive longus corripio , ut ; unus ob noxa et furia ; , extra carmen non deprendas , sed nec in carmen vitium dico sum . 
ille verus non nisi auris exigo quis#2 fio per sonus : quamquam per adspirationem , sive adicio vitiosus sive detraho , apud nos possum quaero an in scriptum sum vitium , si h littera sum , non notus . 
quis#2 quidem ratio muto cum tempus sum saepis . 
parcus is vetus utor etiam in vocalis , cum ; aedos ; ; ircos ; que dico#2 . 
diu deinde servo ne#2 consono adspiro , ut in ; Graccis ; et ; triumpis ; . 
erumpo brevis tempus nimius usus , ut ; choronae ; ; chenturiones ; ; praechones ; adhuc quidam inscriptio maneo , qui de res Catullus nobilis epigramma sum . 
inde duro ad nos usque ; vehementer ; et ; comprehendo ; et ; ego ; : namque ; mehe ; quoque pro ; ego ; apud antiquus tragoedia praecipuus scriptor in vetus libra invenio . 
adhuc difficilis observatio sum per tenor ( quos quidem ab antiquus dico#2 tonores comperio , videlicet declino ab Graecus verbum , quis#2 tonons dico#2 ) vel adcentus , quis#2 Graecus prosoidias voco , cum acutus et gravis alius pro alius pono , ut in hic ; Camillus ; , si acuo primus , aut gravis pro flecto , ut ; Cethegus ; ( et hic primus acutus ; namque sic medius muto ) , aut flecto pro gravis , ut apice circumductum sequens , quam#4 ex duo syllaba in unus cogo et deinde flecto duplex pecco . 
sed is saepis in Graecus nomen accido#2 , ut ; Atreus ; , quis#2 nos iuvenibus doceo senis acutus primus dico#2 soleo , ut necessarius secundus gravis sum , item ; Nereius ; ; Terei ; que . 
hic de accentus trado . 
ceterum#2 scio iam quidam erudio , nonnulli etiam grammaticus sic doceo atque loquor ut propter quidam vox discrimen verbum interim acutus sonus finio , ut in ille ; quis#2 circum litus#3 , circum piscosus scopulus ; , ne#2 , si gravis pono secundus , ; circus ; dico#2 video , non ; circumeo ; : item cum ; qualis ; interrogo gravis , comparo acutus tenor concludo ; quod tamen in ADViis ferus sol atque pronomen vindico , in ceterus vetus lex sequor . 
ego video conditio muto quod hic locus verbum coniungimus . 
nam cum dico#2 ; circum litus#3 ; , tamquam unus enuntio dissimulo distinctio , itaque tamquam in unus vox unus sum acutus : quod idem accido#2 in ille ; Troia quis#2 primus ab os#1 ; . 
evenio ut metrum quoque conditio muto accentus : ; pecus#2 pictaeque volucris ; . 
nam ; volucris ; medius acutus lego , quia , etsi natura brevis , tamen positio longus sum , ne#2 facio iambus , quis#2 non recipio versus herous . 
separo verus hic ab praeceptum noster non recedo , aut si consuetudo vinco vetus lex sermo aboleo . 
quis#2 difficilis apud Graecus observatio sum , quia multus ille loquor genus , quis#2 dialectus voco , et quod alius vitiosus , interim alius rego sum . 
apud nos verus brevis ratio : namque in omnis vox acutus intro numerus tres syllaba contineo , sive eae sum in verbum solus sive ultimus , et in is aut proximus extremus aut ab is tertius . 
tres porro de quis#2 loquor medius longus aut acutus aut flecto sum , idem locus brevis utique#2 gravis habeo sonus ideoque pono ante se , is sum ab ulterior tertius , acuo . 
sum autem in omnis vox utique#2 acutus , sed numquam plus unus nec umquam ulterior , ideoque in disyllabus prior . 
praeterea numquam in idem flecto et acutus , quis#2 in idem flecto et acutus ; itaque neutra cludet vox Latinus . 
is verus quis#2 sum syllaba unus sum acutus aut flecto , ne#2 sum aliquis vox sine acutus . 
et ille per sonus accido , quis#2 demonstrari scriptum non possum , vitium os#1 et lingua : iotacismus et labdacismus et ischnotetas et plateasmus felix fingo nomen Graecus voco , sicut coelostomian , cum vox quasi in recessus os#1 audio . 
sum etiam proprius quidam et inenarrabilis sonus , quis#2 nonnumquam natio deprehendo . 
removeo igitur omnis de quis#2 supra dico#2 vitium sum ille quis#2 voco orthoepeia , is sum emendo cum suavitas vox explanatio : namque sic accipio possum rego . 
ceterus vitium omnis ex multus vox sum , quis#2 sum soloecismus . 
quamquam circa hic quoque disputatum sum ; namque etiam quis#2 complexus oratio accido#2 is confiteor , quia tamen unus emendatio verbum corrigo possum , in verbum sum vitium , non in sermo contendo , cum , sive ; amarus corticis ; sive ; medius cortex ; per genus facio soloecismus ( quis#2 neuter quidem reprehendo , cum sum uterque Vergilius auctor : sed fingo utrumlibet non rectus dico#2 ) , mutatio vox alter , in qui vitium sum , rectus loquor ratio sum reddo , ut ; amo corticis ; fio vel ; medius cortex ; . 
quod manifestus calumnia sum : neuter enim vitiosus sum separo , sed compositio pecco , quis#2 iam sermo sum . 
ille erudio quaero , an in singulus quoque verbum possum fio soloecismus , ut si unus quis#2 ad se voco dico#2 ; venio ; , aut si multus ab se dimitto ita loquor : ; abeo ; aut ; discedo ; . 
nec non cum responsum ab interrogo dissentio , ut si dico#2 ; quis#2 video ? 
; ita occurro : ; ego ; . 
in gestus etiam nonnullus puto idem vitium insum , cum alius vox , alius nutus vel manus demonstro . 
hic opinio neque omnino accedo neque planus dissentio ; namque is fateor accido#2 vox unus , non tamen alius quam#4 si sum aliquis , quod vis alter vox optineat , ad quod vox ille refero : ut soloecismus ex complexus fio is quis#2 res significo et voluntas ostendo . 
atque ut omnis effugius cavillatio , sum aliquando in unus verbum , numquam in solus verbum . 
per quot autem et quis#2 accido#2 species , non satis convenio . 
qui plenus , quadripertitam volo#1 sum ratio nec alius quam#4 barbarismus , ut fio adjectio ; namque enim ; , ; de sursum ; , ; in Alexandria ; , detractio ; ambulo via ; , ; Aegyptus venio ; , ; ne#2 hic facio ; , transmutatione , qui ordo turbo , ; quoque ego ; , ; enim hic volo ; , ; autem non habeo ; : ex quo genus an sum ; igitur ; initium sermo pono dubitari possum , quia maximus auctor in diversus sum opinio video , cum apud alius sum etiam frequens , apud alius numquam reperio . 
hic tres genus quidam diduco ab soloecismus , et adiectionis vitium pleonasmon , detractio elleipsin , inversionis anastrophes voco : quis#2 si in species soloecismus cado , hyperbaton quoque idem appello modus possum . 
Inmutatio sine controversia sum , cum alius pro alius pono . 
is per omnis oratio pars deprendimus , frequens in verbum , quia plurimus hic accido , ideoque in is fio soloecismus per genus tempus persona modus ( sive quis#2 ; status ; is dico#2 sive ; qualitas ; placo ) vel sex vel ut alius volo#1 octo ( namque totidem vitium sum forma in quot species is quidque de quis#2 supra dico#2 sum divisor ) : praeterea numerus , in quis#2 nos singularis atque pluralis habeo , Graecus et dyikon . 
quamquam sum quis#2 nos quoque adicio dualis ; scribo ; ; lego#2 ; ( quod evito asperitas gratia mollio sum , ut apud vetus pro ; male mereor ; ; male mereo ; ) , ideoque quod voco dualis in ille solus genus consisto , cum apud Graecus et verbum totus#2 ferus ratio et in nomen deprendatur ( et sic quoque rarus sum is usus ) , apud noster verus nemo hic observatio reperio , quin ex contrarius ; devenere locus ; et ; conticuere omnis ; et ; consedere dux ; apertus nos doceo nihil hic ad duo pertineo , ; dico#2 ; quoque , quamquam is Antonius Rufus#2 ex divorto pono exemplum , de multus patronus praeco pronuntio . 
quis#2 ? 
non Livius circa initium statim primus liber#4 ; teneo ; inquiam ; arx Sabinus ; et mox : ; in adversus Romanus subeo ; ? 
sed quis#2 potius ego quam#4 M. tullium sequor ? 
qui in orator ; non reprendo ; inquiam ; scribo : scribo sum verus sentio ; . 
similiter in vocabulum et nomen fio soloecismus genus , numerus , proprius autem casus , quisquis hic alter succedo . 
hic pars subiungantur licet per comparationes et superlatio , item in quis#2 patrium pro possessivus dico#2 vel contra . 
nam vitium quod fio per quantitas , ut ; magnus peculiolum ; , sum quis#2 soloecismus puto , quia pro nomen integro pono sum deminuo : ego dubito an is inproprium potius appello ; significatio enim deerro : soloecismus porro vitium non sum in sensus , sed in complexus . 
in participium per genus et casus ut in vocabulum , per tempus ut in verbum , per numerus ut in uterque pecco . 
pronomen quoque genus numerus casus habeo , quis#2 omnis recipio hic modus error . 
fio soloecismus et quidem plurimus per pars oratio : sed is trado satis non sum , ne#2 ita demum vitium sum credo puer si pro alius pono alius , ut verbum ubi nomen sum debeo , vel adverbium ubi pronomen , atque similis . 
nam sum quidam cognatus , ut dico#2 , is sum idem genus , in quis#2 quis#2 alius species quam#4 oportet utor , non parvus quam#4 ipse genus permuto delinquo . 
nam et ; an ; et ; aut ; coniunctiones sum , male tamen interrogo ; hic aut ille sum ; ; et ; ne#2 ; atque ; non ; ADVia : quis#2 tamen dico#2 pro ille ; ne#2 facio ; ; non facio ; , in idem incido vitium , quia alter nego sum , alter veto . 
hic amplus ; intro ; et ; intus ; locus ADVia , ; is ; tamen ; intus ; et ; intro sum ; soloecismus sum . 
idem in diversitas pronomen interiectionum praepositio accido . 
sum enim soloecismus in oratio comprensionis unus sequor atque prior inter se inconveniens positio . 
quidam tamen et facies soloecismus habeo et dico#2 vitiosus non possum , ut ; tragoedia Thyestes ; , ut ; ludus Floralis atque Megalesia ; - quamquam hic sequor tempus interciderunt numquam alius ab vetus dico#2 . 
Schemata igitur nomino frequens quidem apud poeta , sed orator quoque permitto . 
verus schema ferus habeo aliquis ratio , ut doceo is quis#2 paulum ante promitto locus , sed hic quoque quod schema voco , si ab aliquis per inprudentiam facio sum , soloecismus vitium non careo . 
in idem species sum , sed schemate careo , ut supra dico#2 , nomen femininus quis#2 mare utor , et neutralis quis#2 femina . 
Hactenus de soloecismus : neque enim ars grammatica compono aggredior sum , sed cum in ordo incurro , inhonoro transeo nolo . 
hic amplus , ut instituo ordo sequor , verbum aut Latinum aut peregrinus sum . 
peregrinus porro ex omnis prope dico#2 gens ut homo , ut instituo etiam multus venio . 
taceo de Tusci et Sabinum et Praenestinus quoque ( namque ut is sermo uto Vettius Lucilius insectatur , quis#2 ad modus Pollio reprendit in Livius Patavinitatem ) : licet omnis Italica pro Romanus habeo . 
plurimus Gallicus evaluerunt , ut ; raeda ; atque ; petorritum ; , quis#2 alter tamen Cicero , alter Horatius utor . 
et ; mappa ; circus quoque usitor nomen Poenus se vindico , et ; gurdos ; , quos pro stolidus accipio vulgus , ex Hispania duco origo audio . 
sed hic divisio meus ad Graecus sermo praecipuus pertineo ; namque et multus ex pars Romanus inde converto sum , et confessum quoque Graecus utor verbum ubi noster desum , sicut ille ab nos nonnumquam mutuantur . 
inde ille quaestio exoritur , an idem ratio per casus duco externus qui noster convenio . 
atque si reperio grammaticus veterum amator , nego quisquam ex Latinum ratio muto , quia , cum sum apud nos casus ablativus , quis#2 ille non habeo , parus convenio unus casus noster , quinque Graecus uti : quin etiam laudo virtus is quis#2 potens facio lingua Latinus studeo nec alienum egeo institutum fatebantur : inde ; Castor ; medius syllaba produco pronuntiarunt , quia hic omnis noster nomen accido quis#2 primus positio in easdem quis#2 ; Castor ; litterae exeo , et ut ; Palaemo ; atque ; Telamo ; et ; Plato ; ( namque sic is Cicero quoque appello ) dico#2 retineo , quia Latinum quod o et n litterae finio non reperio . 
ne in ab quidem atque s litterae exeo temere masculinus Graecum nomen rectus casus patiebantur , ideoque et apud Caelius lego#2 ; Pelius cincinnatus ; et apud Messalam ; bene facio Euthia ; et apud Cicero ; Hermagora ; , ne#2 miro quod ab antiquum plerisque ; Aeneas ; ut ; Anchises ; sum dico#2 . 
nam si ut ; Maecenas ; ; Sufenas ; ; Asprenas ; dico#2 , genetivus casus non ex littera sed tis syllaba termino . 
inde Olympus et tyrannus acutus syllaba medius do , quia [ duo longus sequor ] primus brevis acuo noster sermo non patior . 
sic genetivus ; Ulixes ; et ; Achilles ; facio , sic alius plurimus . 
nunc recens instituo Graecus nomen Graecus declinatio potius do , quod tamen ipse non semper fio possum . 
ego autem placo ratio Latinus sequor , quousque patior decor . 
neque enim iam ; Calypsonem ; dico#2 ut ; Iunonem ; , quamquam sequor antiquus C. Caesar utor hic ratio declino ; sed auctoritas consuetudo supero . 
in ceterus quis#2 possum uterque modus non indecenter effero , quis#2 Graecus figura sequor malet non Latinus quidem sed tamen citra reprehensio loquor . 
simplex vox primus positio , is sum natura suus , consto , compono aut praepositio subiunguntur , ut ; innocens ; ( dum ne#2 pugno inter se duo , qualis sum ; inperterritus ; : alioqui possum aliquando continuo duo , ut ; incompositus ; ; recondo ; et quo Cicero utor ; subabsurdus ; ) , aut ex duo quasi corpus coalesco , ut ; maleficus ; . 
nam ex tres noster utique#2 lingua non concedo , quamvis ; capsa ; Cicero dico#2 compositum sum ex ; capus si volo#1 ; , et invenio quis#2 ; Lupercalis ; aequus tris pars oratio sum contendo quasi ; luo per caprum ; : namque ; Solitaurilia ; iam persuadeo sum sum ; Suovetaurilia ; , et sanus ita se habeo sacer , qualis apud Homerus quoque sum . 
sed hic non tam ex tres quam#4 ex particula tres coeo . 
ceterum#2 etiam ex praepositio et duo vocabulum durus video struo Pacuvius : ; Nereius repandirostrum incurvicervicum pecus . 
; Iunguntur autem aut ex duo Latinum integer , ut ; superfui ; ; supterfugi ; , quamquam ex integer an compono sum quaero , aut ex integro et corrumpo , ut ; malevolus ; , aut ex corrumpo et integro , ut ; noctivagus ; , aut duo corrumpo , ut ; pedisecus ; , aut ex noster et peregrinus , ut ; biclinium ; , aut contra , ut ; epitogium ; et ; Anticato ; , aliquando et ex duo peregrinus , ut ; epiraedium ; ; namque cum sum ; epi ; praepositio Graecum , ; raeda ; Gallicus ( neque Graecus tamen neque Gallus utor compositum ) , Romanus suus ex alienus uterque facio . 
frequenter autem praepositio quoque copulatio iste corrumpo : inde ; abstulo ; ; aufugio ; ; amitto ; , cum praepositio sum ; ab ; solus , et ; coeo ; , cum sum praepositio ; continuo ; . 
sic ; ignavus ; et ; erepublica ; et similis . 
sed res totus#2 magis Graecus decet , nos parvus succedo : nec is fio natura puto , sed alienum faveo , ideoque cum kyrtaykena miror sum , ; incurvicervicum ; vix ab risus defendo . 
proprius sum verbum cum is significo in quod primus denominata sum , transfero cum alius natura intellego , alius locus praebeo . 
usitor tuto utor , novus non sine quidam periculum fingo . 
nam si recipio sum , modicus laus affero oratio , repudio etiam in iocos exeo . 
audeo tamen : namque , ut Cicero ajo , etiam quis#2 primus durus video sum , usus mollio . 
sed parum nos concedo sum onomatopoiia . 
quis enim fero si quis#2 similis ille meritum laudo ligxe bios et si ' ophthalmos fingo audeo ? 
iam ne#2 ; balo ; quidem aut ; hinnio ; fortiter dico#2 nisi iudicium vetustas nitor . 
sum etiam suus loquor observatio , suus scribo . 
sermo consto ratio vetustas auctoritas consuetudo . 
ratio praesto praecipuus analogia , nonnumquam etymologia . 
vetus maiestas quidam et , ut sic dico#2 , religio commendo . 
auctoritas ab orator vel historicus peti solo ( namque poeta metrum necessitas excuso , nisi si quando nihil impedio in uterque modulatio pes alter malo , qualis sum ; imus de stirps recido ; et ; aerius quo congessere palumbes ; et ; silice in nudus ; et similis ) : cum summum in eloquentia vir iudicium pro ratio , et vel error honestus sum magnus dux sequor . 
consuetudo verus certus loquor magistra , utendumque planus sermo , ut nummus , quis#2 publicus forma sum . 
omnis tamen hic exigo acer iudicium , analogia praecipuus : quam#4 proxime ex Graecus transferentes in Latinum proportio voco . 
is hic volo#1 sum , ut is quod dubius sum ad aliquis similis de quo non quaero refero , et incertus certus probo . 
quod efficio duplex via : comparatio similis in extremus multus syllaba , propter quod is quis#2 sum ex singulus nego debeo ratio , et deminutio . 
comparatio in nomen aut genus deprehendo aut declinatio : genus , ut , si quaero ; funis ; masculinus sum an femininus , similis ille sum ; panus ; : declinatio , ut , si venio in dubius ; hic domu ; dico sum an ; hic domus ; , et ; domuum ; an ; domus ; , similis sum ; domus ; ; anus ; ; manus ; . 
deminutio genus modus detego , ut , ne#2 ab idem exemplum recedo , ; funem ; masculinus sum ; funiculus ; ostendo . 
idem in verbum quoque ratio comparationis , ut , si quis#2 antiquus sequor ; fervo ; brevis medius syllaba dico#2 , deprendatur vitiosus loquor , quod omnis quis#2 ex et o litterae fateor modus termino , idem , si in infinitum ex littera medius syllaba accipio , utique#2 produco habeo : ; prandeo ; pendeo ; spondeum ; , ; prandeo ; pendeo ; spondeo ; , at quis#2 o solus habeo , dummodo per idem littera in infinitus exeo , brevis fio : ; lego#2 ; ; dico#2 ; ; curro ; , ; lego#2 ; ; dico#2 ; ; curro ; : etiamsi sum apud Lucilius : ; fervo aqua et fervo : fervo nunc , fervo ad annus ; . 
sed pax dico#2 homo erudio licet : si ; fervo ; puto ille similis ; curro ; et ; lego#2 ; , ; fervo ; dico#2 ut ; lego#2 ; et ; curro ; , quod nos inaudio sum . 
sed non sum hic verus comparatio : namque ; fervo ; sum ille similis ; servio ; . 
quam#4 proportio sequens dico#2 necesse sum ; fervire ; ut ; servio ; . 
primus quoque aliquando positio ex obliquus invenio , ut memoria repeto convinco ab ego quis#2 reprenderant quod hic verbum usus sum : ; pepigi ; ; namque is quidem dico#2 summus auctor confiteor , ratio tamen nego permitto , quia primus positio ; paciscor ; , cum habeo natura patior , facio tempus praeterito ; pactus sum ; . 
nos praeter auctoritas orator atque historicus analogia quoque dico#2 tuebamur . 
nam cum lego in XII tabula ; ni ita pagunt ; , invenio similis hic ; cado ; : inde primus positio , etiamsi vetustas exoleverat , appareo ; pagus ; ut ; cadus ; , unde non sum dubius sic ; pepigi ; nos dico#2 ut ; cado ; . 
sed memini non per omnis duco analogiae possum ratio , cum et se ipse plurimus in locus repugno . 
quidam sine dubius conor erudio defendo , ut , cum deprensum sum ; lepus ; et ; lupus ; similis positio quantum casus numerisque dissentio , ita respondeo non sum paria quia ; lepus ; epicoenon sum , ; lupus ; masculinus , quamquam Varro in is liber#4 quo initium Romanus urbs enarro lupus femina dico#2 Ennius Pictoremque Fabius sequor . 
ille autem idem , cum interrogo cur ; aper ; ; aper ; et ; pater ; ; pater ; facio , ille nomen pono , hic ad aliquis sum contendo . 
praeterea quoniam uterque ab Graecus duco sum , ad is ratio recurro , ut patros ; pater ; , kaprou ; aper ; facio . 
ille tamen quomodo effugio , ut non , quamvis femininus singularis nominativus us litterae finio numquam genetivus casus rus syllaba termino , facio tamen ; Venus ; ; Saturnus ; ? 
item , cum sum litterae finio per varius exeo genetivus , numquam tamen idem rus syllaba termino , ; Ceres ; cogo dico#2 ; Ceres ; ? 
quis#2 verus quis#2 totus#2 positio idem in diversus flexus eo , cum ; Alba ; facio ; Albanus ; et ; Albensis ; , ; volo#1 ; ; volo ; et ; volo ; ? 
nam praeterito quidem tempus varius formo verbum primus persona o littera termino ipse analogia confiteor , si quidem facio ; cadus ; ; cado ; , ; spondeum ; spopondi ; , ; pingo ; ; pingo ; , ; lego#2 ; ; lego#2 ; , ; pono ; ; pono ; , ; frango ; ; frango ; , ; laudo laudo ; . 
non enim , cum primus fingo homo , Analogia demissus caelum forma loquor do , sed invenio sum postquam loquor , et noto in sermo quis#2 quoque modus cado . 
itaque non ratio nitor sed exemplum , nec lex sum loquor sed observatio , ut ipse analogian nullus res alius facio quam#4 consuetudo . 
inhaereo tamen is quidam molestus diligentia perversitate , ut ; audaciter ; potius dico#2 quam#4 ; audacter ; , licet omnis orator alius sequor , et ; emicavit ; , non ; emicuit ; , et ; conire ; , non ; coeo ; . 
hic permitto et ; audio ; et ; scio ; et ; tribunal ; et ; facilis ; dico#2 ; ; frugalis ; quoque sum apud ille , non ; frugi ; : namque quo alius modus fio ; frugalitas ; ? 
idem ; centum mille nummus ; et ; fides deus ; ostendo duplico quoque soloecismus sum , quando et casus muto et numerus : nescio enim atque non consuetudini et decorum servio , sicut in plurimus quis#2 M. tullius in orator divinus ut omnis exsequor . 
sed Augustus quoque in epistula ad C. Caesar scriptum emendo quod is ; calidus ; dico#2 quam#4 ; caldus ; malo , non quia is non sum Latinum , sed quia sum odiosus et , ut ipse Graecus verbum significo , periergon . 
atqui hic quidam orthoepeian solus puto , quam#4 ego parum excludo . 
quis#2 enim tam necessarius quam#4 rego locutio ? 
immo inhaereo is iudico , quoad licet , diu etiam muto repugno : sed aboleo atque abrogo retineo insolentia quidam sum et frivolus in parvus iactantiae . 
multus enim litteratus quis#2 sine adspiratione et produco secundus syllaba salutarit ( ; aveo ; sum enim ) , et ; calefacio ; dico#2 potius quam#4 quod dico#2 et ; conservo ; , hic adicio ; fax ; et ; dice ; et similis . 
rectus sum hic via : quis#2 nego ? 
sed adjaceo et mollis et magis tritus . 
ego tamen non alius magis angor quam#4 quod obliquus casus duco etiam primus se positio non invenio sed muto permitto , ut cum ; ebur ; et ; robur ; , ita dico#2 atque scribo summus auctor , in o littera secundus syllaba transfero , quia sum ; robur ; et ; eboris ; , ; sulpur ; autem et ; guttur ; ve littera in genetivus servo : ideoque ; iecur ; etiam et ; femur ; controversia facio . 
quod non parvus sum licentiosum quam#4 si ; sulfur ; et ; guttur ; subicio in genetivus littera o medius quia sum ; eboris ; et ; robur ; : sicut Antonius Gnipho , quis#2 ; robur ; quidem et ; ebur ; atque etiam ; marmur ; fateor sum , verus fio volo#1 ex hic ; ebura ; ; robura ; ; marmura ; . 
quodsi animadverto litterae affinitas , scio sic ab is quod sum ; robur ; ; robur ; fio quo modus ab is quod sum ; miles limis ; ; miles limitis ; , ; iudex vindex ; ; iudicis vindicis ; , et quis#2 supra iam attingo . 
quis#2 verus quod , ut dico , similis positio in longus diversus figura per obliquus casus exeo , ut ; virgo iuno , ; ; fusus lusus ; , ; cuspis puppis ; et mille alius : cum ille etiam accido#2 , ut quidam pluralis non dico#2 , quidam contra singularis numerus , quidam casus careo , quidam ab primus statim positio totus#2 muto , ut ; Iuppiter ; ? 
quod verbum etiam accido#2 , ut ille ; fero ; , quis#2 praeteritum perficio et ulterior non invenio . 
nec plurimus refero nullus hic an praedurus sum . 
nam quis#2 ; progenies ; genetivus singularis , quis#2 pluralis ; spes ; facio ? 
quis modus autem ; quire ; et ; urgeo ; vel in praeteritus patior modus vel in participium transeo ? 
quis#2 de alius dico#2 , cum ; senatus senatus ; ; senatus ; an ; senatus ; facio incertum sum ? 
quare ego non invenustus dico#2 video alius sum Latinus , alius grammaticus loquor . 
atque de analogia nimium . 
etymologia , quis#2 verbum origo inquiro , ab Cicero dico#2 sum notatio , quia nomen is apud Aristotelen invenio symbolon , quod sum ; notus ; . 
nam verbum ex verbum duco , is sum veriloquium , ipse Cicero quis#2 fingo reformido . 
sum quis#2 vis potius intueor originatio voco . 
hic habeo aliquando usus necessarius , quotiens interpretatio res de qui quaero egeo , ut cum M. Caelius se sum homo frugi volo#1 probo , non quia abstineo sum ( namque is ne#2 mentior quidem possum ) , sed quia utilis multus , is sum fructuosus , unde sum duco frugalitas . 
Ideoque in definitio adsigno etymologia locus . 
Nonnumquam etiam barbarum ab emendo conor discerno , ut cum ; Triquetram ; dico#2 Sicilia an ; Triquedram ; , ; meridies ; an ; medidiem ; oportet quaero : aliquando consuetudini servio . 
contineo autem in se multus eruditio , sive ex Graecus orior tracto , quis#2 sum plurimus praecipueque Aeolicus ratio , quis#2 sum sermo noster similis , declino , sive ex historia veterum notitia nomen homo locus gens urbs requiro : unde Brutus#2 , publicolae , Pythicus ? 
cur Latium , Italia , Beneventum ? 
quis#2 Capitolium et collis Quirinalis et Argiletum appello ratio ? 
iam ille parvus in quis#2 multus studiosus is reus fatigo , quis#2 verbum paul(l)um declino varius et multiplex ad veritas reduco aut corripio aut porrectum aut adjicio aut detraho aut permuto litterae syllabisve . 
inde pravus ingenium ad foedus usque ludibrium labuntur . 
sum enim ; consul ; ab consulo vel ab iudicando : namque et hic ; consulo ; vetus voco , unde adhuc remaneo ille ; rogo bonus consulo ; , is sum ; bonus iudex ; : ; senatus ; do nomen aetas , namque idem pater sum : et ; rex ; ; rector ; et alius plurimus indubitatus : nec abnuo tegula regulaeque et similis hic ratio : iam sum et ; classis ; ab calo et ; lepus ; ; levipes ; et ; vulpis ; ; volipes ; : etiamne ab contrarius aliquis sino traho , ut ; lucus ; quia umbra opacus parus luceo , et ; ludus ; quia sum longe ab lusus , et ; dis#2 ; quia parum dives ? 
Etiamne ; homo ; appello quia sum humo nascor ( quasi verus non omnis animal idem origo , aut ille primus mortalis ante nomen impono terra quam#4 se ) , et ; verbum ; ab aes Verato ? 
pergo : sic pervenio is usque ut ; stella ; lumen stilla credo , quis#2 etymologia auctor clarus sanus in litterae nomino in is pars qui ab ego reprenditur inhumanus sum . 
qui verus talis libra complector sum , nomen suus ipse inscribo , ingenioseque visus sum Gavius ; caelibes ; dico#2 velut ; caelites ; , quod onus gravis vaco , is Graecus argumentum juvo : eitheous enim idem de causa dico#2 adfirmo . 
nec is cedo modestus inventio : namque , quia caelum Saturnus genitalis abscindo , hic nomen appello quis#2 uxor careo ajo ; Aelius ; pituita ; quia peto vita . 
sed quis#2 non post Varro sum venia ? 
qui ; ager ; quia in is ago aliquis , et ; gragulos ; quia gregatim volo#2 dico#2 volo persuadeo Cicero ( ad is enim scribo ) , cum alter ex Graecus sum manifestus duco , alter ex vox avis . 
sed hic tantus sum verto , ut ; merula ; , quia solus volo , quasi merus volo nomino . 
quidam non dubitarunt etymologia subicio omnis nomen causa , ut ex habitus , quis#2 ad modus dico#2 , ; longus ; et ; Rufus ; , ex sonus ; sterto ; ; murmuro ; , etiam derivata , ut ab ; velocitas ; dico#2 ; velox ; , et compono plerusque hic similis , quis#2 sine dubius aliunde origo duco , sed ars non egeo , quis#2 in hic opus non sum usus nisi in dubius . 
verbum ab vetustas repetitus non solus magnus adsertores habeo , sed etiam affero oratio maiestas aliquis non sine delectatio : namque et auctoritas antiquitas habeo et , quia intermitto sum , gratia novitas similis paro . 
sed opus sum modus , ut neque crebra sum hic nec manifestus , quia nihil sum odiosus adfectatione , nec utique#2 ab ultimum et iam oblittero repetitus tempus , qualis sum ; topper ; et ; antegerio ; et ; exanclo ; et ; prosapia ; et Salius carmen vix sacerdos suus satis intelligo . 
sed ille muto veto religio et consecro utor sum : oratio verus , quis#2 summa virtus sum perspicuitas , quam#4 sum vitiosus si egeo interpres ! 
ergo ut novum optimum sum multus vetus , ita veterum multus novus . 
similis circa auctoritas ratio . 
nam etiamsi possum video nihil pecco quis#2 utor is verbum quis#2 summus auctor trado , multus tamen refero non solus quis#2 dico#2 , sed etiam quis#2 persuadeo . 
neque enim ; tuburchinabundum ; et ; lurchinabundum ; iam in nos quisquam fero , licet Cato sum auctor , nec ; bos lodices ; , quamquam is Pollio placo , nec ; gladiola ; , atqui Messala dico#2 , nec ; parricidatum ; , quod in Caelius vix tolerabilis video , nec ; collus ; ego Calvus persuadeo : quis#2 nec ipse iam dico#2 . 
supersum igitur consuetudo : namque sum paene ridiculus mallus sermo quo loquor sum homo quam#4 quo loquor . 
et sanus quis#2 sum alius vetus sermo quam#4 vetus loquor consuetudo ? 
sed hic ipse necessarius sum iudicium , constituendumque in primus is ipse quis#2 sum quod consuetudo voco . 
qui si ex is quod multus facio nomen accipio , periculosus do praeceptum non oratio modus sed , quod magnus sum , vita : unde enim tantus bonus ut multus quis#2 rego sum placeo ? 
igitur ut velli et coma in gradus frango et in balneum perpoto , quilibet hic invaserint civitas , non sum consuetudo , quia nihil borum careo reprensione ( at lavo et tondeo et convivimus ex consuetudo ) , sic in loquor non si quis#2 vitiosus multus insederit pro regula sermo accipio sum . 
nam ut transeo quis#2 ad modus vulgo imperitus loquor , totus#2 saepe theatrum et omnis circus turba exclamasse barbarus scio . 
ergo consuetudo sermo voco consensus erudio , sicut vivo consensus bonus . 
nunc , quoniam dico#2 quis#2 sum loquor regula , dico quis#2 scribo custodio , quod Graecus orthographian voco , nos rectus scribo scientia nomino . 
quis#2 ars non in hic pono sum , ut nosco quis#2 quisque syllaba litterae consto ( namque is quidem infra grammaticus officium sum ) , sed totus#2 , ut meus fero opinio , subtilitas in dubius habeo : ut longus syllaba omnis adponere apex ineptissimum sum , quia plurimus natura ipse verbum quod scribo pateo , sed interim necessarius , cum idem littera alius atque alius intellego , prout corripio vel produco sum , facio : ut ; malus ; arbor significo an homo non bonus apice distinguo , ; palus#2 ; alius prior syllaba longus , alius sequens significo , et cum idem littera nominativus casus brevis , ablativus longus sum , utrum sequamur plerumque hic notus moneo sum . 
similiter puto ille quoque servo discrimen , ut ; ex ; praepositio si verbum sequor ; specto ; , adicio secundus syllaba s littera , si ; pecto ; , removeo scribo . 
ille quoque servo sum ab multus differentia , ut ; ad ; , cum sum praepositio , D littera , cum autem coniunctio , t accipio , item ; cum ; , si tempus significo , per quom , si comes , per que atque duo sequor scribo . 
frigidus hic alius , ut ; quisquis ; que quartus habeo ne#2 interrogo bis video , et ; quotidie ; non ; cottidie ; , ut sum quot dies : verus hic iam etiam inter ipse ineptia evanuerunt . 
quaero solo , in scribo praepositio sonus quis#2 jungo efficio an quis#2 separo observo convenio , ut cum dico#2 ; optineo ; ( secundus enim b littera ratio posco , auris magis audio p ) et ; immunis ; ( ille enim quod veritas exigo , sequor syllaba sonus vinco , M geminus commuto . 
) sum et in divido verbum observatio , medius littera consono prior an sequens syllaba adiungas . 
; Haruspex ; enim , quia pars is posterus ab specto sum , s littera tertius do , ; abstemius ; , quia ex abstinentia temetum compono vox sum , primus relinquo . 
nam kalendae quidem in nullus verbum utor puto nisi quis#2 significo etiam ut solus pono . 
hic is non omitto quod quidam is quotiens ab sequor necessarius credo , cum sum que littera , quis#2 ad omnis vocalis vis suus perferat . 
verus orthographia quoque consuetudini servio ideoque saepe muto sum . 
nam ille vetustus transeo tempus , quis#2 et paucus litterae nec similis hic noster is forma sum et volo#1 quoque diversus , sicut apud Graecus o litterae , quis#2 interim longus atque brevis , ut apud nos , interim pro syllaba quam#4 nomen suus exprimo pono sum : ut ab Latinum vetus D plurimus in verbum ulterior adjicio , quod manifestus sum etiam ex columna rostratus , quis#2 sum duilio in forum pono , interim g quoque , ut in pulvinarium sol , quis#2 colo iuxta aedes Quirinus , ; vesperug ; , quod ; vesperuginem ; accipio . 
de mutatio etiam litterae , de qui supra dico#2 , nihil repeto hic necesse sum : fortasse enim sicut scribo , etiam loquor . 
Semivocalis gemino diu non sum usitor mos , atque ex contrarius usque ad Accium et ultra porrigo syllaba geminus , ut dico#2 , vocalis scribo . 
diu duro ut ex et i iungendis idem ratio qui Graecus is utor : is casus numerisque discerno sum , ut Lucilius praecipio : ; iam ; ; puerei venio ; : ex posterus facio atque i , ; ut puer multus fio ; atque deinceps idem : ; mendacium furique addo ex , cum do fur jubeo . 
; qui quidem cum supervacuus sum quia i tam longus quam#4 brevis natura habeo , tum incommodum aliquando ; namque in is quis#2 proximus ab ulterior littera ex habeo et i longus termino , ille ratio sequor uto ex geminus , qualis sum hic ; aureus ; ; argenteus ; et hic similis : is is praecipuus quis#2 ad lectio instituo etiam impedimentum sum , sicut in Graecus accido#2 adjectio i litterae , quam#4 non solus dativus casus in pars ulterior adscribo , sed quidam etiam interpono , ut in LEISTEI , quia etymologia ex divisio in tris syllaba facio desidero is littera . 
Ae syllaba , quis#2 secundus nunc ex littera pono , varius per ab et i efferebant , quidam semper ut Graecus , quidam singularis tantus , cum in dativus vel genetivus casus incido , unde ; pictai vestis ; et ; aquai ; Vergilius amans vetustas carmen inservio . 
in idem pluralis numerus ex utor : ; hic Sulla , Galba ; . 
sum in hic quoque pars Lucilius praeceptum , quod quia multus explico versus#3 , si quis#2 parus credo apud ipse in nonus requiro . 
quis#2 quod Cicero tempus paulumque infra , ferus quotiens s littera medius vocalis longus vel subiicio longus sum , gemino , ut ; caussae ; ; cassus ; ; divissiones ; ? 
quis modus et ipse et Vergilius quoque scribo manus is doceo . 
atqui paul(l)um superus etiam ille quod nos geminus dico#2 ; jubeo ; unus dico#2 . 
iam ; bonus ; ; maximus ; ut medius i littera , quis#2 vetus ve sum , accipio que . 
primus Caesar inscriptio trado facio . 
; Here ; nunc ex littera termino : at veterum comicus adhuc libra invenio ; heri ad ego venio ; : quod idem in epistula Augustus , quis#2 suus manus scribo aut emendo , deprenditur . 
quis#2 ? 
non Cato censorius ; dico#2 ; et ; facio ; ; dica ; et ; faciae ; scribo , idem in ceterus quis#2 similiter cado modus teneo ? 
quod et ex vetus is libra manifestus sum et ab Messala in liber#4 de s littera pono . 
; Sibe ; et ; quase ; scribo in multus libra sum , sed an hic volo auctor nescio : T. Livius ita hic usus ex Pediano comperio , quis#2 et ipse is sequor . 
hic nos i littera finio . 
quis#2 dico#2 ; vortices ; et ; verto ; ceteraque ad idem modus , quis#2 primus Scipio#2 Africanus in ex littera secundus verto dico#2 ? 
noster praeceptor ; servus ; ; cervus ; que ve et o litterae scribo , quia subiicio se vocalis in unus sonus coalesco et confundi nequiret ; nunc ve geminus scribo is ratio quam#4 reddo : neutro sanus modus vox quam#4 sentio efficio , nec inutiliter Claudius Aeolicus ille ad hic usus littera adjicio . 
ille nunc melius , quod ; quis#2 ; tres quis#2 praepono litterae enotamus , in quo puer nos ad pinguis sanus sonus qu et oi utor , tantus ut ab ille ; quis#2 ; distinguo . 
quis#2 quis#2 scribo alius quam#4 enuntio ? 
nam et ; Gaius ; C littera significo , quis#2 inverto mulier declaro , quia tam Gaia sum vocito quam#4 Gaius etiam ex nuptialis sacer appareo : nec ; Gnaeus ; is littera in praenominis notus accipio qui sono , et ; columna ; et ; consul ; eximo n littera lego#2 , et ; Subura ; , cum tres litterae noto , C tertius ostendo . 
multus sum genus hic , sed hic quoque vereor ne#2 modus tam parvus quaestio excedo . 
iudicium autem suus grammaticus interpono hic omnis : namque hic valeo plurimus debeo . 
ego , nisi quod consuetudo optinuerit , sic scribo quidque iudico quomodo sono . 
hic enim sum usus litterae , ut custodio vox et velut depono reddo lego . 
itaque is exprimo debeo quod dico sum . 
hic ferus sum emendo loquor scribendique pars : duo reliquus significanter ornateque dico non equidem grammatica aufero , sed , cum ego officium rhetor supersint , magnus opus reservo . 
redeo autem ille cogitatio , quidam sum quis#2 hic quis#2 dico#2 parvus nimium et impedimentum quoque magnus aliquis agens puto : nec ipse ad extremus usque anxietas et ineptus cavillatio descendo atque hic ingenium concido et comminuo credo . 
sed nihil ex grammaticus noceo nisi quod supervacuus sum . 
an ideo parvus sum M. tullius orator quod idem ars hic diligens sum et in filius , ut epistula appareo , rectus loquor asper quoque exactor ? 
aut vis C. Caesar frango editum de analogia liber#4 ? 
aut ideo parvus Messala nitidus quia quidam totus libellus non verbum modus singulus sed etiam litterae do ? 
non obsto hic disciplina per ille eo , sed circa ille haereo . 
supersum lectio : in qui puer ut scio ubi suspendo spiritus debeo , quo locus versus distinguo , ubi cludatur sensus , unde incipio , quando attollo vel summitto sum vox , quis#2 quoque flexus , quis#2 lentus celeriter concito leniter dico , demonstrari nisi in opus ipse non possum . 
unus sum igitur quod in hic pars praecipio , ut omnis iste facio possum : intellego . 
sum autem in primus lectio virilis et cum sanctitas quidam gravis , et non quidem prorsus similis , quia et carmen sum et se poeta cano testo , non tamen in canticum dissolutum nec plasmo , ut nunc ab plerisque fio , effemino : de quo genus optime C. Caesar praetextatus adhuc accipio dico#2 : ; si canto , male canto : si lex , canto ; . 
nec prosopopoeia , ut quidam placo , ad comicus mos pronuntiari velim , sum tamen flecto quidam quo distinguo ab is in quis#2 poeta persona suus utor . 
ceterus admonitio magnus egeo , in primus ut tenerae mens tracturaeque altus quisquis rudis et omnis ignarus insederit non modus quis#2 dissero sed vel magis quis#2 honestus sum disco . 
Ideoque optime instituo sum ut ab Homerus atque Vergilius lectio incipio , quamquam ad intellego is virtus firmus iudicium opus sum : sed hic reus supersum tempus , neque enim semel lego . 
interim et sublimitas heroum carmen animus adsurgat et ex magnitudo res spiritus duco et optimum inbuatur . 
utilis tragoedia : alo et lyricus , si tamen in is non auctor modus sed etiam pars opus eligo : namque et Graecus licenter multus et Horatius nolim in quidam interpretari . 
elegia verus , utique#2 qui amo , et hendecasyllabi , quis#2 sum commata sotadeorum ( namque de sotadeis ne#2 praecipio quidem sum ) , amoveo si fio possum , si parvus , certus ad firmus aetas robur reservo . 
comoedia , quis#2 plurimus confero ad eloquentia possum , cum per omnis et persona et adficio eo , quis#2 usus in puer puto paulum post suus locus dico#2 : namque cum mos in tutus sum , inter praecipuum lego sum . 
de Menandro loquor , nec tamen excludo alius : namque Latinum quoque auctor affero utilitas aliquis ; sed puer quis#2 multus ingenium alo atque animus augeo praelego : ceterus , quis#2 ad eruditio modus pertineo , longus aetas spatium do . 
multus autem vetus etiam Latinum confero , quamquam plerusque plus ingenium quam#4 ars valeo , in primus copia verbum : quis#2 in tragoedia gravitas , in comoedia elegantia et quidam velut atticismos invenio possum . 
oeconomia quoque in is diligens quam#4 in plerisque novum sum , quis#2 omnis opus solus virtus sententia puto . 
sanctitas certus et , ut sic dico#2 , virilitas ab is peto sum , quando nos in omnis delicia vitium dico quoque ratio defluximus . 
denique credo summus orator , quis#2 veterum poema vel ad fides causa vel ad ornamentum eloquentia assumo . 
nam praecipuus quidem apud Cicero , frequenter tamen apud Asinius etiam et ceterus quis#2 sum proximus , video Ennius Acci Pacuvius Lucilius Terentius Caecilius et alius inseri versus , summa non eruditio modus gratia sed etiam iucunditatis , cum poeticus voluptas auris ab forensis asperitas respiro . 
qui accedo non mediocris utilitas , cum sententia is velut quidam testimonium quis#2 proposuere confirmo . 
verus prior ille ad puer magis , hic sequor ad robustus pertineo , cum grammatices amor et usus lectio non schola tempus sed vita spatium termino . 
in praelego grammaticus et ille quidem parvus praesto debeo , ut pars oratio reddo se solvo versus desidero et pes proprietas , quis#2 adeo#2 debeo sum nosco in carmen ut etiam in oratorium compositio desidero . 
Deprendat quis#2 barbarum , quis#2 inpropria , quis#2 contra lex loquor sum pono , non ut ex hic utique#2 improbo poeta ( quis#2 , quia plerumque servio metrum cogo , adeo#2 ignosco ut vitium ipse alius in carmen appellatio nomino : metaplasmus enim et schematismus et schemata , ut dico#2 , voco et laus virtus necessitas do ) , sed ut commoneo artificialis et memoria agito . 
is quoque inter primus rudimenta non inutilis demonstro , quot quisque verbum modus intellego sum . 
circa glossemata etiam , is sum vox parvus usitor , non ulterior is professio diligentia sum . 
Enimvero iam magnus cura doceo tropus omnis , quis#2 praecipuus non poema modus sed etiam oratio orno , schemata uterque , is sum figura , quisque lexeos quisque dianoeas voco : quis#2 ego sicut tropus tracto in is locus differo quo ego de ornatus oratio dico sum . 
praecipuus verus ille infigo anima , quis#2 in oeconomia virtus , quis#2 in decus res , quis#2 persona quisque convenio , quis#2 in sensus laudo , quis#2 in verbum , ubi copia probabilis , ubi modus . 
hic accedo enarratio historia , diligens quidem ille , non tamen usque ad supervacuus labor occupo : namque recipio aut certus clarus auctor memoratus expono satis sum . 
sequor quidem quis#2 quis#2 umquam vel contemno homo dico#2 aut nimius miseria aut inanis iactantiae sum , et detineo atque obruo ingenium melius alius vacatura . 
nam quis#2 omnis etiam indignus lectio scida excutio , anilis quoque fabula accommodo opera possum : atqui plenus sum is modus impedimentum grammaticus commentarius , vix ipse quis#2 compono satis notius . 
nam Didymo , quo nemo multus scribo , accido comperio sum ut , cum historia quidam tamquam vanus repugno , ipse proferretur liber#4 quis#2 is contineo . 
quod evenio praecipuus in fabulosus usque ad deridiculum quidam , quidam etiam pudeo , unde improbus quisque plerusque fingo licentia sum , adeo#2 ut de libra totus et auctor , ut succurro , mentiantur tuto , quia invenio quis#2 numquam sum non possum : namque in notus frequens deprenduntur ab curiosus . 
ex quo ego inter virtus grammaticus habeo aliquis nescio . 
et finio quidem sum pars duo quis#2 hic professio polliceor , is sum ratio loquor et enarratio auctor , quis#2 ille methodicen , hic historicen voco . 
adicio tamen is cura quidam dico primordium quis#2 aetas nondum rhetor capio instituo . 
igitur Aesopus fabella , quis#2 fabula nutricula proxime succedo , narro sermo purum et nihil se supra modus extollo , deinde idem gracilitas stilus exigo condisco : versus primus solvo , mox muto verbum interpretari , tum paraphrasi audax verto , qui et brevio quidam et exorno salvus modus poeta sensus permitto . 
quod opus , etiam consummo professor difficilis , quis#2 commode tracto quicumque disco sufficio . 
sententia quoque et chriae et aetiologiae subiectis dico ratio apud grammaticus scribo , quia initium ex lectio duco : quis#2 omnis similis sum ratio , forma diversus , quia sententia universalis sum vox , aetiologia persona contineo . 
Chriarum multus genus trado : unus similis sententia , quod sum pono in vox simplex : ; dico#2 ille ; aut ; dico#2 soleo ; ; alter quod sum in respondeo : ; interrogo ille ; , vel ; cum hic is dico#2 sum , respondeo ; ; tertius hic non dissimilis : ; cum quis#2 dico#2 aliquis ; vel ; facio ; . 
etiam in ipse facio sum chrian puto , ut : ; Crates , cum indoctus puer video , paedagogus is percutio ; , et alius paene par is , quod tamen idem nomen appello non audeo , sed dico#2 chreiodes , ut : ; Milo , quis#2 vitulus assuesco fero , taurus fero ; . 
in hic omnis et declinatio per idem duco casus et tam factor quam#4 dico ratio sum . 
Narratiunculas ab poeta celebro notitia causa , non eloquentia tracto puto . 
ceterus magnus opus atque spiritus Latinum rhetor relinquo necessarius grammatica facio : Graecus magis opus suus et onus et modus norunt . 
hic de grammaticus , quam#4 brevis possum , non ut omnis dico sector , quod infinitus sum , sed ut multus necessarius . 
nunc de ceterus ars quis#2 instituo priusquam rhetor trado puer existimo strictim subiungam , ut efficio orbis ille doctrina , quis#2 Graecus encyclion paedian voco . 
nam idem ferus annus alius quoque disciplina studium ingredior sum : quis#2 quia et ipse ars sum et sum perfectus sine oro scientia possum nec rursus ad efficio orator satis valeo solus , an sum hic opus necessaria quaero . 
nam quis#2 , inquiunt , ad ago causa dicendamve sententia pertineo scio quis#2 ad modus in datum lineus constituo triangulum aequum latus possum ? 
aut quo melius vel defendo reus vel rego consilium quis#2 cithara sonus nomen et spatium distinguo ? 
enumero etiam fortasse multus quilibet utilis forum quis#2 neque geometren audio nec musicus nisi hic communis voluptas Aurius intellego . 
qui ego primus hic respondeo , quod M. Cicero scriptum ad Brutus liber#4 frequens testor : non is ab nos instituo orator quis#2 sum aut sum , sed imago quidam concipio nos animus perfectus ille et nullus pars cesso . 
nam et sapiens formo is quis#2 sum sum consummatus undique et , ut dico#2 , mortalis quidam deus non modus cognitio caelestis vel mortalis puto instruo , sed per quidam parvus sanus , si ipse demum aestimo , duco , sicut exquisitas interim ambiguitates : non quia keratinai aut krokodilinai possum facio sapiens , sed quia ille ne#2 in parvus quidem oportet falli . 
similiter orator , quis#2 debeo sum sapiens , non geometres facio aut musicus quisque hic alius subiungam , sed hic quoque ars ut sum consummatus iuvabunt : nisi forte antidotus quidem atque alius quis#2 oculus aut vulnus medentur ex multus atque interim contrarius quoque inter se effectus compono video , quis#2 ex diversus fio unus ille misceo quis#2 nullus is similis sum ex quis#2 consto , sed proprius vis ex omnis sumo , et mutus animal mella ille inimitabilis humanus ratio sapor varius florus atque sucus genus perficio : nos miro si oratio , qui nihil praestans homo do providentia , multus ars egeo , quis#2 , etiam cum se non ostendo in dico#2 nec proferunt , vis tamen occulo suggero et taceo quoque sentio . 
; sum aliquis sine is dissero ; . 
sed ego orator volo#1 . 
; non multus adicio ; . 
sed aequus non sum totus#2 quis#2 vel parvus deeo ; et bonus quidem hic sum convenio : quis#2 etiamsi in arduum spes sum , nos tamen praecipio omnis , ut saltem multus fio . 
sed cur deficio animus ? 
natura enim perficio orator sum non prohibeo , turpiterque despero quisquis fio possum . 
atque ego vel iudicium veterum possum sum contendo . 
nam quis#2 ignoro musicen , ut de hic primus loquor , tantus iam ille antiquus tempus non studium modus verus etiam veneratio habeo ut idem musicus et vates et sapiens iudicarentur , mitto alius , Orpheus et Linus : quis#2 uterque deus gigno , alter verus , quia rudis quoque atque agrestis animus admiratio mulceo , non fera modus sed saxum etiam silvasque duco posteritas memoria trado sum . 
itaque et Timagenes auctor sum omnis in litterae studium antiquus musicen existo , et testimonium sum clarus poeta , apud quos inter regalia convivium laus heroum atque deus ad cithara cano . 
Iopas verus ille Vergilius nonne cano ; erro luna solisque labor ; et ceterus ? 
qui certus palam confirmo auctor eminens musicen cum divinus etiam res cognitio sum conjungo . 
quod si do , sum etiam orator necessarius , si quidem , ut dico#2 , hic quoque pars , quis#2 ab orator relinquo ab philosopha sum occupo , noster opus sum atque sine omnis talis scientia non possum sum perficio eloquentia . 
atqui clarus nomen sapientia vir nemo dubito studiosus musices sum , cum Pythagoras atque is sequor accipio sine dubius antiquitus opinio vulgaverint mundum ipse ratio sum compositum , quam#4 postea sum lyra imitatus , nec ille modus contentus dissimilis concordia , quam#4 voco harmonian , sonus quoque hic motus do . 
nam Plato cum in alius quidam tum praecipuus in Timaeus ne#2 intellego quidem nisi ab is quis#2 hic quoque pars disciplina diligenter percipio possum . 
de philosopha loquor , quis#2 fons ipse Socrates iam senex instituo lyra non erubesco ? 
dux maximus et fides#2 et tibia cano trado , exercitus Lacedaemonius musica accensus modus . 
quis#2 autem alius in noster legio cornu atque tuba facio ? 
qui concentus quantus sum vehemens , tantus Romanus in bellum gloria ceterus praesto . 
non igitur frustra Plato civilis vir , quis#2 politikon voco , necessarius musicen credo , et is secta , quis#2 alius severus , alius asper video , princeps in hic sum sententia , ut existimo sapiens aliquos nonnullus opera hic studium accommodo , et Lycurgus , durus Lacedaemonius lex auctor , musices disciplina probo . 
atque is natura ipse video ad tolero facilis labor velut munus nos do , si quidem et remigo cantus hortor ; nec solus in is opus in quis#2 multus conor praeeunte aliquis iucundus vox conspiro , sed etiam singulus fatigatio quilibet se rudis modulatio solo . 
laus adhuc dico#2 ars pulcher video , nondum is tamen orator coniungo . 
transeo igitur is quoque , quod grammaticus quondam atque musicus jungo sum : si quidem Archytas atque Evenus etiam subicio grammaticen musica puto , et idem uterque reus praeceptor sum cum Sophron ostendo , mimus quidem scriptor , sed quis#2 Plato adeo#2 probo ut suppono capitium liber is cum morior habeo credo , tum Eupolis , apud quis#2 prodo et musicen et litterae doceo et Marica , quis#2 sum Hyperbolus , nihil se ex musicus scio nisi litterae confiteor . 
Aristophanes quoque non unus liber#4 sic instituo puer antiquitus soleo sum demonstro , et apud Menandrum in Hypobolimaeo senex , quis#2 reposco filius pater velut ratio inpendiorum quis#2 in educatio confero expono psaltis se et geometris multus dico#2 do . 
unde etiam ille mos , ut in convivium post cena circumferretur lyra , quis#2 cum se imperitus Themistocles confiteor sum , ut verbum Cicero uto , ; sum habitus indoctus ; . 
sed veterum quoque Romanus epulum fides atque tibia adhibeo mos sum : versus quoque Salius habeo carmen . 
qui cum omnis sum ab Numa rex instituo , facio manifestus ne#2 ille quidem quis#2 rudis atque bellicosus video cura musices , quantus ille recipio aetas , desum . 
denique in proverbium usque Graecus celebro sum indoctus ab Musa atque ab Gratia absum . 
verus quis#2 ex is proprius peto sum orator dissero . 
numerus musicus duplico habeo , in vox et in corpus : uterque enim reus aptus quidam modus desidero . 
vox ratio Aristoxenus musicus divido in rhythmon et melos , quis#2 alter modulatio , alter canor atque sonus consto . 
num igitur non hic omnis orator necessarius ? 
qui unus ad gestus , alter ad conlocationem verbum , tertius ad flexus vox , quis#2 sum in ago quoque plurimus , pertineo : nisi forte in carmen tantus et in canticum exigo structura quidam et inoffensus copulatio vox , in ago supervacuus sum , aut non compositio et sonus in oratio quoque varius pro res modus adhibeo sicut in musicus . 
namque et vox et modulatio grandis effero , iucundus dulciter , moderatus leniter cano totaque ars consentio cum is quis#2 dico#2 adfectibus . 
atqui in oro quoque intentio vox , remissio , flexus pertineo ad moveo audio adficio , aliaque et conlocationis et vox , ut idem uto verbum , modulatio concitatio iudicis , alius misericordia peto , cum etiam organum , quis#2 sermo exprimo non possum , adficio animus in diversus habitus sentio . 
corpus quoque aptus et decet motus , quis#2 dico#2 eurythmia , et sum necessarius nec aliunde peti possum : in quo pars actio non parvus consisto , qui de res sepono nos sum locus . 
ago , non habeo in primus cura vox orator ? 
quis#2 tam musices proprius ? 
sed ne#2 hic quidem praesumo pars sum : unus interim contentus sum exemplum C. Gracchus , praecipuum suus tempus orator , quis#2 contionor consisto post is musicus fistula , quam#4 tonarion voco , modus quis#2 debeo intendo ministro . 
hic is cura inter turbidus actio vel terreo optimates vel iam timeo sum . 
libo propter quidam imperitus , etiam ; crassus ; , ut voco , ; Musa ; , dubitatio hic utilitas eximo . 
nam poeta certus lego orator futurus concedo : num igitur hic sine musicus ? 
atque si quis#2 tam caecus animus sum ut de alius dubito , ille certus quis#2 cannina ad lyra compono . 
hic diu sum dico si hic studium velut novus praecipio . 
cum verus antiquitus usque ab Chiron atque Achille ad noster tempus apud omnis , quis#2 modus legitimus disciplina non sum perosus , duro , non sum committo ut ille dubius facio defensio sollicitudine . 
quamvis autem satis iam ex ipse quis#2 sum modus usus exemplum credo sum manifestus quis#2 ego et quatenus musicus placeo , apertus tamen profiteor puto non hic ab ego praecipi quis#2 nunc in scaena effemino et inpudicis modus frango non ex pars parvus si quis#2 in nos virilis robur maneo excido , sed qui laus fortis cano quisque ipse fortis cano : nec psalterium et spadicas , etiam virgo proba recuso , sed cognitio ratio , quis#2 ad moveo leniendosque adficio plurimus valeo . 
nam et Pythagoran accipio concito ad vis pudicus domus adferendam iuvenis iussum muto in spondium modus tibicina compono , et Chrysippus etiam nutricum ille quis#2 adhibeo infans adlectationi suus quidam carmen adsigno . 
sum etiam non ineruditus ad declamo fingo materia , in qui pono tibicen , quis#2 sacrifico Phrygius cano , actum ille in insania et per praecipitium defero accuso quod causa mors extiterit : quis#2 si dico#2 debeo ab orator nec dico#2 citra scientia musices possum , quomodo non hic quoque ars necessarius sum opus noster vel iniquus consentio ? 
in geometria pars fateor sum utilis tener aetas : agitor namque animus et acuo ingenium et celeritas percipio venio inde concedo , sed prosum is non , ut ceterus ars , cum percipio sum sed cum disco existimo . 
is vulgaris opinio sum : nec sine causa summus vir etiam inpensam hic scientia opera do . 
nam cum sum geometria divido in numerus atque forma , numerus quidem notitia non orator modus sed quicumque primus saltem litterae erudio necessarius sum . 
in causa verus vel frequens versor solo : in quis#2 actor , non dico#2 si circa summus trepido , sed si digitus saltem incertum aut indecorus gestus ab computatione dissentio , iudico indoctus . 
ille verus linearis ratio et ipse quidem cado frequenter in causa ( namque de termen mensurisque sum lis ) , sed habeo magnus quidam alius cum ars oratorium cognatio . 
iam primus ordo sum geometria necessarius : nonne et eloquentia ? 
ex prior geometria probo insequor et certus incertus : nonne is in dico#2 facio ? 
quis#2 ? 
ille propono quaestio conclusio non ferus totus#2 consto syllogismus ? 
propter quod multus invenio quis#2 dialectica similis quam#4 quis#2 rhetorica fateantur hic ars . 
verus et orator , etiamsi rarus , non tamen numquam probo dialecticus . 
nam et syllogismus si res posco utor , et certus enthymemate , quis#2 rhetoricus sum syllogismus . 
denique probatio quis#2 sum potens grammicae apodixis vulgo dico#2 : quis#2 autem magis oratio quam#4 probatio peto ? 
falsus quoque verum similis geometria ratio deprehendo . 
fio hic et in numerus per quidam quis#2 pseudographias voco , quis#2 puer ludo soleo . 
sed alius magnus sum . 
nam quis#2 non ita propono credo : ; quis#2 locus extremus linea idem mensura colligo , is spatium quoque quod is linea contineo par sum necesse sum ; . 
at is falsus sum : namque plurimus refero quis#2 sum forma ille circumeo , reprehensique ab geometris sum historicus quis#2 magnitudo insula satis significo navigatio ambitus credo . 
nam ut quisque forma perficio , ita capax sum . 
Ideoque ille circumcurrens lineus , si efficio orbis , quis#2 forma sum in plana multus perficio , amplus spatium complectetur quam#4 si quadro par os#1 efficio , rursus quadro triangulum , triangulum ipse plus aequum latus quam#4 inaequalis . 
sed alius forsitan obscurus : nos facilis etiam imperitus sequamur experimentum . 
Iugeri mensura ducenti et quadraginta longitudinis pes sum dimidioque in latitudo patior non ferus quisquam sum quis#2 ignoro , et quis#2 sum circumeo et quantum campus cludat colligo expedio . 
at centeni et octogeni in quamque pars pes idem spatium extremitatis sed multus amplus clusae quattuor linea Areus facio . 
is si computo quis#2 pigeo , brevis numerus idem disco . 
nam deni in quadra pes quadraginta per ora , intro centum sum . 
at si quini deni per latus#2 , quini in frons#2 sum , ex ille quod amplectuntur quartus deduco idem circumductus . 
si verus porrectum utrimque undeviceni singulus disto , non multus intus quadratus habeo quam#4 per quot longitudo duco : quis#2 circumibit autem lineus idem spatium sum quis#2 is quis#2 centum contineo . 
ita quisquis forma quadratum detraho , amplitudini quoque pereo . 
ergo etiam is fio possum , ut magnus circumeo parvus locus amplitudo cludatur . 
hic in plana ; namque in collis vallibusque etiam imperitus pateo plus solus sum quam#4 caelum . 
quis#2 quod se idem geometria tollo ad ratio usque mundum ? 
in qui , cum sidus certus constitutosque cursus numerus doceo , disco nihil sum inordinatus atque fortuitus : quod ipse nonnumquam pertineo ad orator possum . 
an verus , cum Pericles Athenienses sol obscuratione terreo reddo is reus causa metus libero , aut cum Sulpicius ille Gallus in exercitus L. Paulus de luna defectio disservio , ne#2 velut prodigium divinus facio miles animus terreo , non video sum usus orator officium ? 
quod si Nicias in Sicilia scisset , non idem confundo metus pulcher Athenienses exercitus perdo : sicut Dion , cum ad destruo Dionysius tyrannidem venio , non sum talis casus deterreo . 
sum extra licet usus bellicum transeamusque quod Archimedes unus obsidio Syracusarum in longus traho , ille utique#2 iam proprius ad efficio quod intendo , plurimus quaestio , quis#2 difficilis alius ratio explicatio sum , ut de ratio video , de sectio in infinitus , de celeritas augeo , linearis ille probatio solvo soleo : ut , si sum orator , quod proximus demonstro liber#4 , de omnis res dico , nullus modus sine geometria sum possum orator . 
do aliquis comoedus quoque , dum eatenus qui pronuntio scientia sum orator desidero . 
non enim puer quis#2 in hic instituo aut femineus vox exilitate frangi volo#1 aut seniliter tremo . 
nec vitium ebrietas effingo nec servilis vernilitas inbuatur nec amor avaritia metus disco afficio : quis#2 neque orator sum necessarius et mens praecipuus in aetas primus teneram adhuc et rudis inficio ; namque frequens imitatio transeo in mos . 
ne gestus quidem omnis atque motus ab comoedus peto sum . 
quamquam enim uterque is ad quidam modus praesto debeo orator , plurimus tamen absum ab scaenicus , nec vultus nec manus nec excursionibus nimius . 
nam si qui in hic ars sum dico#2 , is primus sum ne#2 ars sum video . 
quod sum igitur hic doctor officium ? 
in primus vitium si qui sum os#1 emendo , ut exprimo sum verbum , ut suus quisque litterae sonus enuntio . 
Quarundam enim vel exilitate vel pinguitudine nimium laboro , quidam velut acer parus efficio et alius non dissimilis sed quasi hebetioribus permuto . 
quippe et rho litterae , qui Demosthenes quoque laboro , labda succedo , quis#2 volo#1 sum apud nos quoque , et cum que atque similiter g non evaluerunt , in t atque D mollio . 
ne ille quidem circa s littera deliquia hic magister fero , nec verbum in faux patior audio nec os#1 inanitate resono nec , quod parum sermo purum convenio , simplex vox natura plenus quidam sonus circumliniri , quod Graecus catapeplasmenon dico#2 ( sic appello cantus tibia quis#2 , praeclusus quis#2 claresco foramen , rectus modus exitus gravis spiritus reddo ) . 
curo etiam ne#2 extremus syllaba intercidant , ut par se sermo sum , ut quotiens exclamo sum latus conor sum ille , non capitum , ut gestus ad vox , vultus ad gestus accommodo . 
observo sum etiam ut rego sum facies dico#2 , ne#2 labrum detorqueo , ne#2 inmodicus hiatus ringor distendo , ne#2 supinus vultus , ne#2 deicio in terra oculus , ne#2 inclino utrolibet cervix . 
nam frons multus genus pecco . 
video multus quis#2 supercilium ad singulus vox conor adlevo , alius constringo , alius etiam dissido , cum alter in verticem tendo , alter paene oculus ipse premo . 
infinitus autem , ut mox dico#2 , in hic quoque res monumentum sum , et nihil possum placeo quod non decet . 
debeo etiam doceo comoedus quomodo narro , qui sum auctoritas suadeo , qui concitatio consurgo ira , quis#2 flexus deceat miseratio : quod ita optime facio si certus ex comoedia eligo locus et ad hic multus idoneus , is sum actio similis . 
idem autem non ad pronuntio modus utilis , verus ad augeo quoque eloquentia multus accommodo sum . 
et hic dum infirmus aetas magnus non capio : ceterum#2 cum lego#2 oratio oportet , cum virtus is iam sentio , tum ego diligens aliquis atque peritus adsistat , neque solus lectio formo verus edisco etiam eligo ex is cogo et is dico#2 sto clare et quis#2 ad modus ago oportet , ut protinus pronuntiatio vox memoria exerceo . 
ne ille quidem reprehendo puto quis#2 paul(l)um etiam palaestricus vaco . 
non de is loquor quis#2 pars vita in oleum , pars in vinum consumo , quis#2 corpus cura mens obruo ( hic enim absum ab is quis#2 instituo quam#4 longe velim ) : sed nomen sum idem is ab quis#2 gestus motusque formo , ut rego sum bracchium , ne#2 indoctus rustica manus , ne#2 status indecorus , ne#2 qui in proferendis pes inscitia , ne#2 caput oculique ab alius corpus inclinatio dissideant . 
nam neque hic sum in pars pronuntiatio nego quisquam neque ipse pronuntiatio ab orator secerno : et certus quod facio oportet non indignor sum disco , cum praesertim hic chironomia , quis#2 sum ( ut nomen ipse declaro ) lex gestus , et ab ille tempus heroicus orior sum et ab summus Graecia vir atque ipse etiam Socrate probo , ab Plato quoque in pars civilis pono virtus , et ab Chrysippus in praeceptum de liberorum educatio compositum non omitto . 
nam Lacedaemonius quidem etiam saltatio quidam tamquam ad bellum quoque utilis habeo inter exercitatio accipio . 
neque is vetus Romanus dedecor sum : argumentum sum sacerdos nomen atque religio duro ad hic tempus saltatio et ille in tertius Cicero de orator liber#4 verbum Crassus , quis#2 praecipio ut orator utor ; latus inclinatio fortis atque virilis , non ab scaena et histrionibus , sed ab arma aut etiam ab palaestra ; . 
quis disciplina usus in noster usque aetas sine reprehensio descendo . 
ab ego tamen nec ultra puerilis annus retineo nec in hic ipse diu . 
neque enim gero orator compono ad similitudo saltatio volo#1 , sed subsum aliquis ex hic exercitatio puerilis , unde nos non is agens furtim decor ille disco trado prosequatur . 
quaero solo an , etiamsi disco sum hic , idem tempus tamen trado omnis et percipio possum . 
nego enim quidam , quia confundo animus atque fatigo tot disciplina in diversus tendo , ad quis#2 nec mens nec corpus nec dies ipse sufficio , et , si multus patior hic aetas robustus , puerilis annus onerarius non oportet . 
sed non satis perspicio quantum natura humanus ingenium valeo , quis#2 ita sum agilis atque velox , sic in omnis pars , ut ita dico#2 , specto , ut ne#2 possum quidem aliquis ago tantus unus , in multus verus non idem dies modus sed idem tempus momentum vis suus intendo . 
an verus citharoedus non simul et memoria et sonus vox et plurimus flexus servio , cum interim alius nervus dexter percurro , alius laevus traho contineo praebeo , ne#2 pes quidem otiosus certus lex tempus servo - et hic pariter omnis ? 
quis#2 ? 
nos ago subeo necessitas deprendo nonne alius dico#2 alius provideo , cum pariter inventio res , electio verbum , compositio gestus pronuntiatio vultus motus desidero ? 
qui si velut sub unus conatus tam diversus pareo simul , cur non multus cura hora partiamurcum praesertim reficio animus atque reparo varietas ipse , contra sum aliquantus difficilis in labor unus persevero ? 
ideo et stilus lectio requiesco et ipse lectio taedium vicis levo ; quilibet multus ago , quidam tamen modus recens sum ad is quod incipio . 
quis non optundi possum si per totus#2 dies quicumque ars unus magister fero ? 
mutatio recreo sicut in cibus , quis#2 diversitas reficio stomachus et multus parvus fastidium alo . 
aut dico#2 iste ego quis#2 sum alius ratio disco . 
grammaticus solus deservio , deinde geometrae tantus , omitto interim quod disco ? 
mox transeo ad musicus , excido prior ? 
et cum Latinum studeo litterae , non respicio ad Graecus ? 
et , ut semel finio , nihil facio nisi novissimus ? 
cur non idem suadeo agricola , ne#2 arvum simul et vinetum et olea et arbustum colo ? 
ne#2 pratum et pecus et hortus et alvearibus avibusque accommodo cura ? 
cur ipse aliquis forensis negotium , aliquis desiderium amicus#2 , aliquis ratio domesticus , aliquis cura corpus , nonnihil voluptas cottidie do ? 
qui nos unus res quilibet nihil intermitto fatigo : adeo#2 facilis sum multus facio quam#4 diu . 
ille quidem parum vereor sum , ne#2 labor studium puer difficilis tolero ; neque enim ullus aetas parvus fatigo . 
mirus sum forsitan , sed experimentum deprehendo ; namque et docilis sum ingenium priusquam obduresco ( is vel hic argumentum pateo , quod intro biennium quam#4 verbum rectus formo possum quamvis nullus insto omnis ferus locuntur : at novicium noster per quot annus sermo Latinus repugno ! 
magis scio si quis#2 iam robustus instituo litterae coepio non sine causa dico#2 paidomatheis is quis#2 in suus quidque ars optime facio ) et patior sum labor natura puer quam#4 iuvenibus . 
videlicet ut corpus infans nec casus , quo in terra totiens defero , tam graviter adfligit nec ille per manus et genu reptatio nec post brevis tempus continuus lusus et totus dies discursus , quia pondus ille absum nec se ipse gravo : sic animus quoque , credo quia parvus conatus moveo nec suus nisus studium insisto sed formo se tantummodo praesto , non similiter fatigo . 
praeterea secundum alius aetas ille facilitas velut simplicius doceo sequor nec quis#2 iam ago metiuntur : absum ille adhuc etiam labor iudicium . 
porro , ut frequenter experior sum , parvus adficit sensus fatigatio quam#4 cogitatio . 
sed ne#2 tempus quidem umquam plus sum , quia hic aetas omnis in audio proficiscor sum . 
cum ad stilus secedo , cum genero ipse aliquis atque compono , tum inchoare hic studium vel non vaco vel non libebit . 
ergo cum grammaticus totus#2 dies occupo non possum , nec debeo ne#2 disco animus taedium averto , quis#2 potius studium hic tempus velut subsicivus dono ? 
nam nec ego consumi studeo in hic ars volo#1 : nec moduletur aut musica nosco canticum excipio , nec utique#2 ad minuo usque geometria opus descendo ; non domoedum in pronuntio nec saltator in gestus facio . 
qui si omnis exigo , suppedito tamen tempus ; longus sum enim quis#2 disco aetas , et ego non de tardus ingenium loquor . 
denique cur in hic omnis quis#2 disco orator futurus puto eminuit Plato ? 
qui non contendo disciplina quis#2 praesto possum Athenae , non Pythagoreus , ad quos in Italia navigo , Aegyptius quoque sacerdos adeo atque is arcanus perdisco . 
difficultas patrocinia praetexo segnitiae ; neque enim nos opus amor sum , nec quia sum honestus atque res pulcher eloquentia peto ipse , sed ad vilis usus et sordidus lucrum accingo . 
dico#2 sine hic in forum multus et adquirant , dum sum locupletior aliquis sordidus mercis negotiator et plus vox suus debeo praeco . 
ne velim quidem lector do ego quis#2 studium refero computaturum . 
qui verus imago ipse eloquentia divinus quidam mens concipio , quisque ille , ut ajo non ignobilis tragicus , ; regina res oratio ; pono ante oculus , fructumque non ex stipe advocatio sed ex animus suus et contemplatio atque scientia peto perpetuus ille nec fortuna subicio , facilis persuadeo se ut tempus , quis#2 spectaculum campus tessera , otiosus denique sermo , ne#2 dico#2 somnus et convivium mora#3 contero , geometrae potius atque musicus inpendo , quantus plus delectatio habeo quam#4 ex ille ineruditis voluptas . 
do enim hic providentia homo munus , ut honestus magis iuvo . 
sed nos hic ipse dulcedo longus duco . 
Hactenus ergo de studium quis#2 antequam magnus capio puer instituo sum : proximus liber#4 velut novus sumo exordium et ad rhetor officium transeo . 
teneo consuetudo , quis#2 cottidie magis invalesco , ut praeceptor eloquentia , Latinum quidem semper , sed etiam Graecus interim , discipulus serus quam#4 ratio postulo trado . 
is reus duplex causa sum , quod et rhetor utique#2 noster suus pars omitto et grammaticus alienus occupo . 
nam et ille declamo modus et scientia declamo atque facultas trado officium suus duco is intro deliberativus iudicialisque materia ( namque ceterus ut professio suus parvus despicio ) , et hic non satis credo excipio quis#2 relinquo sum ( quo nomen gratia quoque is habeo sum ) , sed ad prosopopoeia usque [ ad suasoria ] , in quis#2 onus dico vel maximus sum , inrumpunt . 
hic ergo accido#2 ut quis#2 alter ars primus sum opus facio sum alter novissimus , et aetas alo iam disciplina debeo in schola parvus subsido atque rhetoricen apud grammaticus exerceo . 
ita , quod sum multus ridiculus , non ante ad declamo magister mitto video puer quam#4 declamo scio . 
nos suus quisque professio modus do : et grammaticus , quam#4 in Latinum transferentes litteratura voco , finis suus nosco , praesertim tantus ab hic appellatio suus paupertas , intro quis primus ille constitere , proveho ; namque tenuis ab fons assumo historicus criticorumque vis plenum iam satis alveus fluo , cum praeter ratio rectus loquor non parus alioqui copiosus prope omnis maximus ars scientia amplector sum . 
et rhetoricus , quis#2 nomen volo#1 eloquor do , officium suus non detrectet nec occupo gaudeo pertineo ad se labor : quis#2 , dum opus cedo , iam paene possessio depello sum . 
neque infitiabor aliquis ex hic quis#2 grammaticen profiteantur is usque scientia progredior possum ut ad hic quoque trado sufficio . 
sed cum is ago , rhetor officium fungetur , non suus . 
nos porro quaero quando is quis#2 rhetoricus praecipio percipio puer maturus sum video : in quo quidem non is sum aestimo , quis#2 quisque sum aetas , sed quantum in studium iam efficio . 
et ne#2 diu dissero quando sum rhetor trado , sic optime finio credo : cum possum . 
sed hic ipse ex superus pendeo quaestio . 
nam si grammatices munus usque ad suasoria prorogo , tardus rhetor opus sum : si rhetor primus officium opus suus non recuso , ab narratio statim et laudo vituperandique opusculum cura is desidero . 
an ignoro antiquus hic sum ad augeo eloquentia genus exercitatio , ut thesis dico#2 et communis locus et ceterus citra complexus res personarumque quis#2 verus fictaeque controversia contineo ? 
ex quo palam sum quam#4 turpiter desero is pars rhetorices institutio quam#4 et primus habeo et diu solus . 
quis#2 autem sum ex hic de quis#2 supra dico#2 quod non cum in alius quis#2 sum rhetor proprius , tum certus in ille iudiciale causa genus incido ? 
an non in forum narro sum ? 
qui in pars nescio an sum vel plurimus . 
non laus atque vituperatio certamen ille frequenter insero ? 
non communis locus , sive quis#2 sum in vitium derego , qualis lego#2 ab Cicero compono , sive quis#2 quaestio generaliter tracto , qualis sum editum ab Quintus quoque Hortensius , ut ; sitne parvus argumentum credo ; et ; pro testis ; et ; in testis ; , in medius litium medulla versor ? 
arma sum hic quidam modus praeparo semper , ut is cum res posco uto . 
qui quis#2 pertineo ad oratio non puto , is ne#2 statua quidem inchoari credo cum is membrum fundo . 
neque hic , ut aliquis puto , festinatio meus sic quisquam calumnietur tamquam is quis#2 sum rhetor trado abduco protinus ab grammatica puto . 
do ille tum quoque tempus suus , neque sum vereor ne#2 bini praeceptor onero puer . 
non enim cresco , sed divido quis#2 sub unus misceo labor , et sum suus quisque opus magister utilis : quod adhuc optinent Graecus , ab Latinum omitto sum , et fio video excuso , quia sum quis#2 labor iste successerint . 
ergo cum ad is in studium vis pervenio puer ut quis#2 primus sum praeceptum rhetor dico#2 mens consequor possum , trado is ars magistra sum . 
qui in primus inspicium mos oportet : quod ego non idcirco potissimus in hic pars tracto sum aggredior quia non in ceterus quoque doctor idem hic examino quam#4 diligenter puto , sicut testor sum liber#4 prior , sed quod magis necessarius is reus mentio facio aetas ipse disco . 
nam et adoleo ferus puer ad hic praeceptor transfero et apud is iuvenis etiam facio persevero , ideoque magnus adhibeo tum cura sum , ut et tener annus ab iniuria sanctitas doceo custodio et ferox ab licentia gravitas deterreo . 
neque verus sat sum summa praesto abstinentia , nisi disciplina severitas convenio quoque ad se mos adstringo . 
sumo igitur ante omnis parens erga discipulus suus animus , atque succedo se in is locus ab quis#2 se liber trado existimo . 
ipse nec habeo vitium nec fero . 
non austeritas is tristis , non dissolutum sum comitas , ne#2 inde odium , hinc contemno oriatur . 
plurimus is de honestus atque bonus sermo sum : namque quo saepis moneo , hic rarus castigo ; parum iracundus , nec tamen is quis#2 emendo sum dissimulator , simplex in doceo , patior labor , adsiduus potius quam#4 inmodicus . 
interrogo libet respondeo , non interrogo perconto ultro . 
in laudo discipulus dictio nec malignus nec effundo , quia res alter taedium labor , alter securitas pario#2 . 
in emendo quis#2 corrigo sum non acerbus minimeque contumeliosus ; namque is quidem multus ab propositum studeo fugo , quod quidam sic obiurgant quasi odi . 
ipse aliquis , immo multus cottidie dico#2 quis#2 se cum auditor refero . 
licet enim satis exemplum ad imitor ex lectio suppedito , tamen vivus ille , ut dico#2 , vox alo plenus , praecipueque praeceptor quis#2 discipulus , si modus rectus sum institutum , et amo et vereor . 
vix autem dico#2 possum quantus libens imito is quis#2 faveo . 
parum verus permitto puer , ut fio apud plerusque , adsurgendi exsultandique in laudo licentia : quin etiam iuvenis modicus sum , cum audio , testimonium debeo . 
ita fio ut ex iudicium praeceptor discipulus pendeo , atque is se dico#2 rectus quod ab is probo credo . 
ille verus vitiosus , quis#2 iam humanitas voco , invicem qualiacumque laudo cum sum indecorus et theatralis et severus institutum schola alienus , tum studium perniciosus hostis : supervacuus enim video cura atque labor paro#2 quisquis effundo laudo . 
vultus igitur praeceptor intuor tam quis#2 audio debeo quam#4 ipse quis#2 dico#2 : ita enim probo atque improbo discerno ; sic stilus facultas contingo , auditio iudicium . 
at nunc pronus atque succingo ad omnis clausula non exsurgo modus verus etiam excurro et cum indecorus exsultatione conclamo . 
is mutuus sum et ibi declamatio fortuna . 
hic tumor et vanus de se persuasio usque adeo#2 ut ille condiscipulus tumultus inflo , si parus ab praeceptor laudo , ipse de ille male sentio . 
sed se quoque praeceptor intentus atque modestus audio volo#1 : non enim iudicium discipulus dico#2 debeo magister , sed discipulus magister . 
quin , si fio possum , intendo animus in hic quoque , ut perspicio quis#2 quisque et quo modus laudo , et placeo quis#2 bene dico#2 non suus magis quam#4 is nomen delecto quis#2 rectus iudicabunt . 
puer adulescentibus permisceo sedeo non placo ego . 
nam etiamsi vir talis qualis sum oportet studium moribusque praepositus modestus habeo possum etiam iuventus , tamen vel infirmitas ab robustus separo sum , et careo non solus crimen turpitudo verus etiam suspicio . 
hic noto brevis existimo . 
nam ut absum ab ultimum vitium ipse atque schola ne#2 praecipio quidem credo . 
atque si quis#2 sum quis#2 flagitium manifestus in eligo filius praeceptor non vito , iam hinc scio ceterus quoque , quis#2 ad utilitas iuventus compono conor , sum se hic pars omitto supervacuus . 
ne ille quidem persuasio silentium transeo sum , quis#2 , etiam cum idoneus rhetor puer puto , non tamen continuo trado eminens credo , sed apud parvus aliquamdiu detineo , tamquam instituo ars magis sum aptus mediocritas praeceptor cum ad intellego atque imitatio facilis , tum ad suscipio elementum molestia parvus superbus . 
qui in res ego non arbitror diu laboro ut ostendo quantus sum melius optimum inbui , quantus in eluo quis#2 semel insederint vitium difficultas consequor , cum gemino onus succedo premo , et quidem dedoceo graviter atque prius quam#4 doceo : propter quod Timotheus clarus in ars tibia fero duplico ab is quos alius instituo soleo exigo merces quam#4 si rudis trado . 
error tamen sum in res duplex : unus , quod interim sufficio ille parvus existimo et bonus sanus stomachus contentus sum : quis#2 quamquam sum ipse reprehensio dignus securitas , tamen sum utcumque tolerabilis si is modus praeceptor parvus doceo , non male ; alter ille etiam frequens , quod is quis#2 amplus dico facultas sum consequor non puto ad parvus descendo , is interim fio quia fastidio praesto hic inferus cura , interim quia omnino non possum . 
ego porro is quis#2 nolo in numerus praecipio non habeo , possum autem multus , si volo#1 , bonus quisque contendo : primus quod is quis#2 eloquentia ceterus praesto ille quoque per quis#2 ad eloquentia pervenio diligenter percipio credibilis sum , deinde quia plurimus in praecipio valeo ratio , quis#2 doceo quisque plenus sum , postremo quia nemo sic in magnus emineo ut is parvus deficio : nisi forte Iuppiter quidem Phidias optime facio , ille autem quis#2 in ornamentum opus is accedo alius melius elaborasset , aut orator loquor nescio aut levis morbus curo non possum praestans medicus . 
quis#2 ergo ? 
non sum quidam eloquentia magnus quam#4 ut is intellectus consequor puerilis infirmitas possum ? 
ego verus confiteor : sed hic dissero praeceptor prudens quoque et non ignarus doceo sum oportet , summitto se ad mensura disco , ut velox quoque , si forte iter cum parvolo facio , do manus et gradus suus minuo nec procedo ultra quam#4 comes possum . 
quis#2 si plerumque accido#2 ut facilis sum ad intellego et lucidus multus quis#2 ab doceo quoque dico#2 ? 
nam et primus sum eloquentia virtus perspicuitas , et , quo quis#2 ingenium parvus valeo , hic se magis attollo et dilato conor , ut statura brevis in digitus erigo et multus infirmis mino . 
nam tumidus et corruptus et tinnulus et quicumque alius cacozeliae genus pecco certus habeo non vis sed infirmitas vitium laboro , ut corpus non robur sed valetudine inflo , et rectus iter lassus plerumque deverto . 
sum ergo etiam obscurus quo quisque deterior . 
non excido ego scribo ego in liber#4 prior , cum potis in schola eruditio sum quam#4 domus dico , libens se primus studium tenerosque proficiscor ad imitatio condiscipulus , quis#2 facilis sum , erigo : quod ab quidam sic accipio possum tamquam hic quam#4 nunc tueor sententia prior diversus sum . 
is ab ego procul absum ; namque is causa vel multus sum cur bonus quisque praeceptor sum trado puer , quod apud is discipulus quoque melius institutum aut dico#2 quod inutilis non sum imitor , aut , si quis#2 erro , statim corrigo : at indoctus ille etiam probo fortasse vitiosus et placeo audio iudicium suus cogo . 
sum ergo tam eloquentia quam#4 mos praestans quis#2 ad Phoenicis Homericus exemplum dico#2 atque facio doceo . 
hic iam quis#2 primus in doceo pars rhetor puto trado incipio , dilato parumper ille quis#2 solus vulgo voco ars rhetorica : atque ego opportunus multus video ingredior ab is quis#2 aliquis similis apud grammaticus puer disco . 
et quia narratio , excipio qui in causa utor , tris accipio species , fabula , quis#2 verso in tragoedia atque carmen non ab veritas modus sed etiam ab forma veritas removeo , argumentum , quod falsus sed verus similis comoedia fingo , historia , in qui sum gero reus expositio , grammatica autem poeticus dedo : apud rhetor initium sum historicus , tanto robustus quantus verus . 
sed narro quidem quis#2 nos optimum ratio video tum demonstro cum de iudiciali pars dico#2 : interim admoneo ille sat sum , ut sum is neque aridus prorsus atque ieiuna ( namque quis#2 opus sum tantus studium labor inpendeo si res nudus atque inornatus indico satis video ? 
) , neque rursus sinuosus et arcesso descriptio , in quis#2 plerusque imitatio poeticus licentia duco , lasciviat . 
vitium uterque , male tamen ille quod ex inopia quam#4 quod ex copia venio . 
nam in puer oratio perficio nec exigi nec sperari possum : bonus autem indoles laetus generosique conor et vel multus iustus concipio interim spiritus . 
nec umquam ego in hic disco annus offendo si quis#2 superfuerit . 
quin ipse doctor hic sum cura velim , ut tener adhuc mens mos nutricum mollis alo , et satior velut quidam jucundus disciplina lac patior . 
sum ille plenus interim corpus , quod mox adoleo aetas adstringo . 
hic spes robur : maciem namque et infirmitas in posterus mino solo protinus omnis membrum expressus infans . 
audeo hic aetas multus et invenio et invenio gaudeo , sum licet ille non satis siccus interim atque severus . 
facilis remedium sum ubertas , sterilis nullus labor vinco . 
ille ego in puer natura parvus spes do in qui ingenium iudicium praesumo . 
materia sum primus volo#1 vel abundans atque ultra quam#4 oportet fundo . 
multus inde decoquo annus , multus ratio limo , aliquis velut usus ipse detero , sum modus unde excidium possum et quod exsculpi ; sum autem , si non ab initium tenuis nimium lamina duco et quam#4 caelatura alo rumpo . 
quod ego de hic aetas sentio parvus miro quis#2 apud Cicero lego : ; volo#1 enim se effero in adulescente fecunditas ; . 
quapropter in primus evito , et in puer praecipuus , magister aridus , non parvus quam#4 tener adhuc planta siccus et sine umor ullus solus . 
inde fio humilis statim et velut terra specto , quis#2 nihil supra cottidianus sermo attollo audeo . 
Macies ille pro sanitas et iudicium locus infirmitas sum , et , dum satis puto vitium careo , in is ipse incido vitium , quod virtus careo . 
quare ego ne#2 maturitas quidem ipse festino nec mustum in lacus statim austerus sum : sic et annus ferent et vetustas proficio . 
ne ille quidem quod admoneo indignus sum , ingenium puer nimium interim emendatio severitas deficio ; namque et despero et doleo et novissime odi et , quod multus noceo , dum omnis timeo nihil conor . 
quod etiam rusticus notus sum , quis#2 frons tener non puto adhibeo sum falx , quia reformido ferrum video et nondum cicatricem patior possum . 
iucundus ergo tum multus debeo sum praeceptor , ut remedium , quis#2 alioqui natura sum asper , mollis manus lenio : laudo aliquis , fero quidam , muto etiam reddo cur is fio ratio , inlumino interpono aliquis suus . 
Nonnumquam hic quoque sum utilis , totus#2 ipse dicto materia , quis#2 et imitor puer et interim tamquam suus amo : at si tam neglego is stilus sum ut emendatio non recipio , experior sum prosum quotiens idem materia rursus ab ego retracto scribo de integro iuberem : possum enim is adhuc melius : quatenus nullus magis studium quam#4 spes gaudeo . 
alius autem alius aetas emendo sum , et pro modus vis et exigo et corrigo opus . 
soleo ego dico#2 puer aliquis ausum licens aut laetus laudo ille ego adhuc , venio tempus quo idem non permitto : ita et ingenium gaudeo et iudicium non fallo . 
sed ut is revertor unde sum egredior : narratio stilus compono quantus multus possum adhibeo diligentia volo#1 . 
nam ut primus , cum sermo instituo , dico#2 quis#2 audio utilis sum puer ad loquor facultas , ideoque et retro ago expositio et ab medius in uterque pars discurro sanus meritum cogo , sed ad gremium praeceptor et dum magnus non possum et dum res atque verbum conecto incipio , ut protinus memoria firmo : ita cum iam forma rectus atque emendo oratio accipio , extemporalis garrulitas nec exspecto cogitatio et vix surgo mora#3 circulatorius verus iactationis sum . 
hic pareo imperitus inanis gaudium , ipse verus contemno opus et inverecundus frons et consuetudo pessime dico et malus#3 exercitatio et , quis#2 magnus quoque proficiscor frequenter perdo , adrogo de se persuasio innascitur . 
sum suus paro facilitas tempus , nec ab nos neglegenter locus iste transibitur . 
interim satis sum si puer omnis cura et summus , quantum ille aetas capio , labor aliquis probabilis scribo : in hic adsuescat , hic se reus natura facio . 
ille demum in is quod quaero aut is proximus possum evado quis#2 ante disco rectus dico#2 quam#4 cito . 
narratio non inutiliter subiungitur opus destruo confirmandique is , quod anaskeve et kataskeve voco . 
is porro non tantus in fabulosus et carmen trado fio possum , verus etiam in ipse annalis monumentum : ut , si quaero ; an sum credibilis super caput Valerius pugno sedeo corvus , quis#2 os#2 oculosque hostis Galli rostrum atque ala eVeraret ; , sum in uterque pars ingens ad dico materia : aut de serpens , quo Scipio#2 trado gigno , et lupa Romulus et Egeria Numa ; namque Graecus historia plerumque poeticus similis licentia sum . 
saepe etiam quaero solo de tempus , de locus , quo gesto res dico#2 , nonnumquam de persona quoque , sicut Livius frequens dubito et alius ab alius historicus dissentio . 
inde paulatim ad magnus tendo incipio , laudo clarus vir et vitupero improbus : quod non simplex utilitas opus sum . 
namque et ingenium exerceo multiplicus variaque materia et animus contemplatio rectus pravique formo , et multus inde cognitio res venio exemplisque , quis#2 sum in omnis genus causa potens , iam tum instruo cum res posco utor . 
hic ille quoque exercitatio subeo comparationis , uter bonus uterve deterior : quis#2 quamquam verso in ratio similis , tamen et duplico materia et virtus vitiorumque non tantus natura sed etiam modus tracto . 
verus de ordo laus contra , quoniam tertius hic rhetorices pars sum , praecipio suus tempus . 
communis locus ( de is loquor quis#2 citra persona in ipse vitium mos sum peroro , ut in adulter , aleator , petulans ) ex medius sum iudicium et , si reus adicio , accusatio : quamquam hic quoque ab ille generalis tractatus ad quidam deduco species solo , ut si pono adulter caecus , aleator pauper , petulans senex . 
habeo autem nonnumquam etiam defensio ; namque et pro luxuria et pro amor dico#2 , et leno interim parasitusque defendo sic ut non homo patrocinemur sed criminI . 
Thesis autem quis#2 sumo ex res comparatio ( ut ; rusticanus vita an urbanus potior ; , ; jus peritus an militaris vir laus magnus ; ) mirus sum ad exercitatio dico speciosus atque uber , quis#2 vel ad suadeo officium vel etiam ad iudiciorum disceptatio iuvo plurimus : namque posterus ex praedico locus in causa Murena copiosus ab Cicero tracto . 
sum et ille paene totus ad deliberativus pertineo genus : ; ducendane uxor ; , ; petendine sum magistratus ; ; namque et hic persona modus adjicio suasoria sum . 
soleo praeceptor meus neque inutilis et nos etiam iucundo genus exercitatio praeparo nos coniecturalibus causa cum quaero atque exsequi iubeo ; cur armatus apud Lacedaemonius Venus ; et ; quis#2 ita credo cupido puer atque volucer et sagitta atque fax armo ; et similis , in quis#2 scrutabamur voluntas , quis#2 in controversia frequens quaestio sum : quod genus chriae video possum . 
nam locus quidem , qualis sum de testis ; semperne hic credo ; et de argumentum ; an habeo etiam parvus fides ; , adeo#2 manifestus sum ad forensis actio pertineo ut quidam neque ignobilis in officium civilis scribo is memoriaeque diligenter mando in promptus#2 habeo , ut , quotiens sum occasio , extemporalis is dictio hic velut emblematis exorno : quo quidem ( neque enim is reus iudicium differo sustineo ) summa video ego infirmitas de se confiteor . 
nam quis#2 hic possum in causa , quis#2 varius et novus semper sum facies , proprius invenio , quo modus propositum ex pars adversus respondeo , altercatio velociter occurro , testis rogo , quis#2 etiam in is quis#2 sum communis et in plurimus causa tracto vulgo sensus verbum nisi tanto ante praeparo prosequor nequeant ? 
nec verus hic , cum idem iudicium multus dico#2 , aut fastidium moveo velut frigidum et repono cibus aut pudor deprensa totiens audio memoria infelix supellex , quis#2 sicut apud pauper ambitiosus multus et diversus officium contero : cum is quidem , quod vix ullus sum tam communis locus quis#2 possum cohaereo cum causa nisi aliquis proprius quaestio vinculum copulatus - appareatque is non tam insero quam#4 applico , vel quod dissimilis sum ceterus , vel quod plerumque adsumi etiam parus aptus solo , non quia desidero , sed quia paratus sum , ut quidam sententia gratia Vosissimos locus arcesso , cum ex locus debeo nascor sententia : ita sum autem speciosus hic et utilis si orior ex causa ; ceterum#2 quilibet pulcher elocutio , nisi ad victoria tendo , utique#2 supervacuus , sed interim etiam contrarius sum . 
verus hactenus evagari satis sum . 
lex laus atque vituperatio iam magnus atque prope summus opus sufficio vis desidero : quis#2 quidem suasoria an controversia magis accommodo sum exercitatio consuetudo et jus civitas differo . 
apud Graecus enim lator is ad iudex voco , Romanus pro contio suadeo atque dissuadeo mos sum ; uterque autem modus paucus de hic et ferus certus dico#2 : namque et genus sum tres sacer , publicus , privatus jus . 
qui divisio ad laus magis specto , si quis#2 is per gradus augeo , quod lex , quod publicus , quod ad religio deus comparo#1 sum . 
is quidem de quis#2 quaero solo communis omnis . 
aut enim de jus dubitari possum is quis#2 rogo , ut de P. Clodi , quis#2 non rite creo tribunus arguo : aut de ipse rogatio , quod sum varius , sive non trinus forte nundinus promulgata sive non idoneus dies sive contra intercessio vel auspicium aliudve quis#2 quod legitimus obsto dico#2 latus sum vel fero , sive aliquis maneo lex repugno . 
sed hic ad ille primus exercitatio non pertineo : namque sum eae citra complexus persona tempus causa . 
reliquus idem ferus verus fictoque certamen hic modus tracto : namque vitium aut in verbum aut in res sum . 
in verbum quaero satis significo an sum in is aliquis ambiguum : in res , an lex se ipse consentio , an in praeteritum fero debeo , an in singulus homo . 
multus verus communis sum quaero an sum honestus , an utilis . 
nec ignoro multus fio ab plerisque pars , sed nos iustus pius religiosus ceteraque hic similis honestus complectimur . 
iustus tamen species non simplex excuti solo . 
aut enim de res ipse quaero , ut dignane poena vel praemium sum , aut de modus praemium poenaeve , quis#2 tam magnus quam#4 parvus culpari possum . 
utilitas quoque interim natura discerno , interim tempus . 
quidam an optineri possum ambigi solo . 
ne ille quidem ignoro oportet , lex aliquando totus#2 , aliquando ex pars reprendi soleo , cum exemplum reus uterque nos clarus oratio praebeo . 
nec ego fallo is quoque lex sum quis#2 non in perpetuus rogo , sed de honor aut imperium , qualis Manilia sum , de qui Cicero oratio sum . 
sed de hic nihil hic locus praecipi possum : consto enim proprius res de quis#2 ago , non communis , qualitas . 
hic ferus vetus facultas dico exerceo , adsumo tamen ab dialectica argumentor ratio . 
nam fingo ad imitatio forum consiliorumque materia apud Graecus dico#2 circa Demetrium Phalerea instituo ferus consto . 
an ab ipse is genus exercitatio sum invenio , ut alius quoque liber#4 sum confiteor , parus comperio : sed ne#2 is quidem quis#2 hic fortiter adfirmo ullus satis idoneus auctor nituntur . 
Latinus verus dico praeceptor extremus L. Crassus tempus coepio Cicero auctor sum : quis#2 insignis multus plautus sum . 
sed de ratio declamo post paulum : interim , quia primus rhetorices rudimenta tracto , non omitto video is quoque , ut moneo quantum sum confero ad profectus disco rhetor si , quis#2 ad modus ab grammatica exigo poeta enarratio , ita ipse quoque historia atque etiam magis oratio lectio suscipio ab se discipulus instruo . 
quod nos in paucus , quis#2 is aetas exigo et parens utilis sum credo , servo : ceterum#2 sentio iam tum optimum duo res impedimentum sum , quod et longus consuetudo alius doceo facio lex , et robustus ferus iuvenis nec hic labor desidero exemplum noster sequor . 
nec tamen , etiam si quis#2 nosco vel sero#4 invenio , praecipio in posterus pudeo : nunc verus scio is fio apud Graecus , sed magis per adjutor , quia non video tempus sufficio si lego singulus praeire semper ipse volo#1 . 
et Hercules praelectio quis#2 in hic adhibeo , ut facilis atque distinguo puer scribo oculus sequor , etiam ille quis#2 vis quisque verbum , si quod parvus usitor incido , doceo , multus infra rhetor officium existimo sum . 
at demonstro virtus vel , si quando ita incido , vitium , is professio is atque promissus quo se magister eloquentia polliceor multus proprius sum , is quidem validus quod non utique#2 hic labor doceo postulo , ut ad gremium revoco quis#2 quisque is volo#1 liber#4 lectio deservio . 
nam ego cum facilis , tum etiam multus video magis utilis facio silentium unus aliquis ( quod ipse imperari per vicis bonus sum ) constituo lector , ut protinus pronuntiatio quoque adsuescant : tum expono causa in quis scribo lego oratio ( namque sic clarus quis#2 dico#2 intellego possum ) , nihil otiosus patior quisque in inventio quisque in elocutio adnoto sum : quis#2 in prohoemio concilio iudicis ratio , quis#2 narro lux brevitas fides , quod aliquando consilium et quam#4 occulo calliditas ( namque is solus in hic ars sum , quis#2 intellego nisi ab artifex non possum ) : quantus deinceps in divido prudentia , quam#4 subtilis et crebra argumentatio , quis#2 vis inspiro , qui iucunditas permulceo , quantus in maledictum asperitas , in iocis urbanitas , ut denique dominor in adfectibus atque in pectus inrumpat animumque iudex similis is quis#2 dico#2 efficio ; tum , in ratio eloquor , quod verbum proprius orno sublime , ubi amplificatio laudo , quis#2 virtus is contrarius , quis#2 speciosus transfero , quis#2 figura verbum , quis#2 levis#2 et quadro , virilis tamen compositio . 
ne is quidem inutilis , etiam corruptus aliquando et vitiosus oratio , quis#2 tamen plerusque iudiciorum pravitas miro , lego#2 palam , ostendique in hic quam#4 multus inpropria obscurus tumidus humilis sordidus lascivus effemino sum : quis#2 non laudo modus ab plerisque , sed , quod sum male , propter hic ipse quod sum pravus laudo . 
nam sermo rego et secundum natura enuntiatus nihil habeo ex ingenium video ; ille verus quis#2 utcumque deflecto sum tamquam exquaero miro non alius quam#4 distorqueo et quicumque modus prodigiosus corpus apud quidam magnus sum pretium quam#4 is quis#2 nihil ex communis habitus bonus perdo , atque etiam quis#2 species capio vulsus levatisque et inustus coma acus como et non suus color nitidus plus sum forma puto quam#4 possum tribuo incorruptus natura , ut pulchritudo corpus venio video ex malus morum . 
neque solus hic ipse debeo doceo praeceptor , sed frequenter interrogo et iudicium discipulus experior . 
sic audio securitas absum nec quis#2 dico#2 superfluent auris : simul ad is perduco quod ex hic quaero , ut invenio ipse et intellego . 
nam quis#2 alius ago doceo is quam#4 ne#2 semper doceo sum ? 
hic diligentia genus ausim dico#2 plus confero disco quam#4 omnis omnis ars , quis#2 iuvo sine dubius multus , sed fero quidam comprensione per omnis quidem species res cottidie paene nascor eo quis#2 possum ? 
sicut de res militarius quamquam sum trado quidam praeceptum communis , magis tamen prosum scio qui dux quisque ratio in qualus res tempus locus sum sapienter usus aut contra : namque in omnis ferus parvus valeo praeceptum quam#4 experimentum . 
an verus declamo quidem praeceptor ut sum exemplum suus auditor : non plus confero lectus Cicero aut Demosthenes ? 
corrigo palam si quis#2 in declamo discipulus erro : non potens sum emendo oratio , quin immo etiam jucundus ? 
alienus enim vitium reprendi quisque malo quam#4 suus . 
nec desum multus quis#2 dico : sed nemo hic utilitas fugio , atque utinam tam non pigeo facio iste quam#4 non displiceo . 
quod si possum optineri , non ita difficilis supererit quaestio , quis#2 lego , sum incipio . 
nam quidam ille parvus , quia facilis is intellego video , probo , alius floridus genus , ut ad alo primus aetatium ingenium magis accommodo . 
ego optimos quidem et statim et semper , sed tamen is candidus quisque et multus expono velim , ut Livius ab puer magis quam#4 Sallustius ( et hic historia magnus sum auctor , ad quis#2 tamen intellego iam profectus opus sum ) . 
Cicero , ut ego quidem video , et iucundus incipio quoque et apertus sum satis , nec prosum tantus sed etiam amo possum : tum , quis#2 ad modus Livius praecipio , ut quisque sum Cicero similis . 
duo autem genus multus caveo puer puto : unus , ne#2 quis#2 is antiquitas nimius admirator in Gracchus Catonisque et alius similis lectio duresco volo#1 ; fio enim horridus atque ieiuni : namque neque vis is adhuc intellectus consequor et elocutio , quis#2 tum sine dubius sum optimum , sed noster tempus alienus sum , contentus , quod sum malus , similis se magnus vir video . 
alter , quod hic diversus sum , ne#2 recens hic lascivia flosculus capio voluptas pravus delenio , ut praedulcis ille genus et puerilis ingenium hic gratus quo propius sum adamo . 
firmus autem iudicium iam extra periculum pono suadeo et antiquus lego#2 ( ex quis#2 si adsumo solidus atque virilis ingenium volo#1 detergeo rudis saeculum squalor , tum noster hic cultus clarus enitesco ) et novus , quis#2 et ipse multus virtus assum : neque enim nos tarditas natura damno , sed dico muto genus et ultra nos quam#4 oportet indulsimus : ita non tam ingenium ille nos superarunt quam#4 propono . 
multus ergo liceo eligo , sed curandus sum ne#2 is quis#2 permisceo sum inquino . 
quidam verus etiam quos totus imitor oportet et sum nuper et nunc sum quidni libet non concedo modus verus etiam contendo ? 
sed hic quis#2 sum non quicumque sum pronuntio . 
tuto circa prior vel erro , ideoque hic novum differo lectio , ne#2 imitatio iudicium antecedo . 
sum etiam in hic diversus praecipio propono , quod is quidam materia quis#2 discipulus ad dico do , non contentus divisio derigeo , late dico#2 prosequebantur , nec solus probatio impleo sed etiam adfectibus : alius , cum primus modus linea duco , post declamatio quis#2 omitto quisque tracto , quidam verus locus non parvus cura quam#4 cum ad dico ipse surgo excolo . 
utilis uterque , et ideo neuter ab alter separo ; sed si facio tantus alter necesse sum , plus prosum demonstrasse rectus protinus via quam#4 revoco ab error iam labor : primus quia emendatio auris modus accipio , divisio verus ad cogitatio etiam et stilus perferunt ; deinde quod libens praecipio audio quam#4 reprehendo . 
si quis#2 verus paulum sum vivax , in hic praesertim mos , etiam irasco admonitio et tacitus repugno . 
neque ideo tamen parvus vitium apertus coarguo sum : habeo enim ratio ceterus , quis#2 rego sum quis#2 praeceptor non emendo credo . 
uterque autem ratio misceo sum et ita tracto ut ipse res postulo . 
namque incipio do sum velut praeformata materia secundum quisque vis . 
at cum satis compono se ad exemplum video , brevis quidam demonstro vestigium , quis#2 persequor iam suus vis sine adminiculum progredior possum . 
Nonnumquam credo se ipse oportet , ne#2 malus consuetudo semper alienus labor sequor nihil per se conor et quaero scio . 
quodsi satis prudenter dico video , iam prope consummo sum praecipio opus : si quis#2 erro adhuc , sum ad dux reduco . 
quis#2 reus similis quidam facio avis cerno , quis#2 tener infirmisque fetus#2 cibus os#1 suus confero partio : at cum viso sum adoleo , paul(l)um egredior nidus et circumvolare sedes ille praecedo ipse doceo : tum experior vis liber caelum suaeque ipse fiducia permitto . 
ille ex consuetudo muto prorsus existimo in is de quis#2 nunc dissero aetas , ne#2 omnis quis#2 scribo edisco et certus , ut mos sum , dies dico#2 : quod quidem multus pater exigo , atque ita demum studeo liberi suus si quam#4 frequens declamaverint credo , cum proficiscor praecipuus diligentia consto . 
nam ut scribo puer plurimumque sum in hic opus planus velim , sic edisco eligo ex oratio vel historia aliove quo genus dignus is cura volumen locus multus magis suadeo . 
nam et exerceo acriter memoria alienus complector quam#4 suus , et quis#2 sum in difficilis hic labor genus verso sine molestia quis#2 ipse compono iam familiaris animus suus adfigent , et adsuescent optimum , semperque habeo intro se quod imito , et iam non sentio forma oratio ille quam#4 mens penitus#3 accipio exprimo . 
abundo autem copia verbum optimum et compositio atque figura iam non quaeso sed spons et ex repono velut thesaurus se offero . 
accedo hic et iucundus in sermo bene ab quoque dico relatio et in causa utilis . 
nam et plus auctoritas affero is quis#2 non praesens gratia litis sum comparo#1 , et laus saepe magnus quam#4 si noster sum concilio . 
aliquando tamen permitto quis#2 ipse scribo dico#2 , ut labor suus fructus etiam ex ille quis#2 multus peto laudo multus capio . 
verus is quoque tum fio oportet cum aliquis commodus elimaverint , ut is velut praemium studium suus dono atque se mereo ut dico#2 gaudeo . 
virtus praeceptor habeo solo , nec inmeritum , diligenter in is quos erudio suscipio noto discrimen ingenium , et quo quisque natura multus fero scio . 
nam sum in hic incredibilis quidam varietas , nec paucus animus paene quam#4 corpus forma . 
quod intellego etiam ex ipse orator possum , quis#2 tantus inter se disto genus dico ut nemo sum alter similis , quamvis plurimus se ad is quos probo imitatio compono . 
utilis deinde plerisque visum sum ita quisque instituo ut proprius natura bonus doctrina foveo , et in is potissimus ingenium quo tendo adiuvarentur : ut si quis#2 palaestra peritus , cum in aliquot plenus puer gymnasium venio , experior is omnis modus corpus animumque discerno quis#2 quisque certamen praeparo sum , ita praeceptor eloquentia , cum sagaciter sum intueor quis#2 ingenium premo limatoque genus dico , quis#2 acer gravis dulcis asperum nitidus urbanus multus gaudeo , ita se commodo singulus ut in is quo quisque emineo proveho , quod et adiuvo cura natura magis evalescat et quis#2 in diversus duco neque in is quis#2 parvus aptus sum satis possum efficio et is in quis#2 nascor video desero facio infirmis . 
quod ego ( liber enim vel contra recipio persuasio ratio sequens sententia sum ) in pars verus video : namque proprietas ingenium dispicio prorsus necessarius sum . 
in hic quoque certus studium facio diligo nemo dissuadeo . 
namque sum alius historia magis idoneus , alius compono ad carmen , alius utilis studium jus , ut nonnullus rus fortasse mitto : sic discerno hic dico magister quomodo palaestricus ille cursor facio aut pugilem aut luctatorem aliudve quis#2 ex is quis#2 sum sacer certamen . 
verus is quis#2 forum destino non in unus pars aliquis sed in omnis quis#2 sum is opus , etiam si qui difficilis disco video , elaboro sum ; namque et omnino supervacuus sum doctrina si natura sufficio . 
an si quis#2 ingenium corrumpo atque tumidus , ut plerusque sum , incido#2 , in hic is eo patior ? 
aridum atque ieiunum non alo et quasi vestio ? 
nam si quidam detraho necessarius sum , cur non sum adicio concedo ? 
neque ego contra natura pugnus : non enim desero is bonus , si quod ingenitus sum , existimo , sed augeo , addendumque quod cesso . 
an verus clarus ille praeceptor Isocrates , quis#2 non magis liber#4 bene dico#2 quam#4 discipulus bene doceo testo , cum de Ephorus atque Theopompus sic iudico ut alter frenum , alter calcar opus sum dico#2 , aut in ille lentus tarditas aut in ille paene praeceps concitatio adiuvandam doceo existimo , cum alter alter natura misceo arbitror ? 
Inbecillis tamen ingenium sanus sic obsequor sum ut tantus in is quo voco natura duco ; ita enim quod solus possum melius efficio . 
si verus liberalis materia contingo et in qui meritum ad spes orator sum aggredior , nullus dico virtus omitto sum . 
nam licet sum aliquis in pars pronus , ut necesse sum , ceterus tamen non repugno , atque is cura paria facio is in quis#2 emineo , sicut ille , ne#2 ab idem exemplum recedo , exerceo corpus peritus non , si doceo pancratiasten suscipio , pugnus ferio vel calx tantus aut nexus modus atque in is certus aliquos doceo , sed omnis quis#2 sum is certamen . 
sum quis#2 ex is aliquis non possum : in is multus quod possum incumbo . 
nam sum hic duo vito prorsus : unus , ne#2 temptes quod efficio non possum , alter , ne#2 ab is quod quis#2 optime facio in alius quis#2 parvus sum idoneus transferas . 
at si sum quis#2 doceo ille , quis#2 adulescens senex video , Nicostratus , omnis in is doceo partus#2 similiter utor , efficietque ille , qualis hic sum , luctor pugnandoque , quis#2 uterque certamen idem dies corono , invictus . 
et quantus is magis orator futurus magister provideo sum ! 
non enim satis sum dico#2 premo tantus aut subtiliter aut asper , non magis quam#4 phonasco acutus tantus aut medius aut gravis sonus aut hic etiam particula excello . 
nam sicut cithara , ita oratio perficio non sum nisi ab Io ad summus omnis intendo nervus consentio . 
multus de officium doceo loquor discipulus is unus interim moneo , ut praeceptor suus non parvus quam#4 ipse studium amo et parens sum non quidem corpus , sed mentium credo . 
multus hic pietas conferet studium ; namque ita et libet audio et dico#2 credo et sum similis concupisco , in ipse denique coetus schola laetus alacer convenio , emendo non irasco , laudatus gaudeo , ut sum carus studium mereo . 
nam ut ille officium sum doceo , sic hic praebeo se docilis : alioqui neuter sine alter sufficio ; et sicut homo ortus ex uterque gigno confero , et frustra spargo semen nisi ille praemollio foveo sulcus , ita eloquentia coalesco nequeo nisi socio trado accipientisque concordia . 
in hic primus opus , quis#2 non ipse parvus sum sed maiores quasi membrum atque pars , bene institutum atque satis exercito iam ferus tempus adpeto aggredior suasoria iudicialesque materia : quis#2 antequam via ingredior , paucus ego de ipse declamo ratio dico sum , quis#2 quidem ut ex omnis novissime invenio , ita multus sum utilis . 
nam et cunctus ille de quis#2 dico#2 in se ferus contineo et veritas proximus imago reddo , ideoque ita sum celebro ut plerisque video ad formo eloquentia vel solus sufficio . 
neque enim virtus ullus perpetuus dumtaxat oratio reperiri possum quis#2 non sum cum hic dico meditatio communis . 
is quidem res iste culpa doceo reccidit ut inter praecipuus quis#2 corrumpo eloquentia causa licentia atque inscitia declamo sum : sed is quod natura bonus sum bene uti licet . 
sum ergo et ipse materia quis#2 fingo quam#4 similis veritas , et declamatio , in quantum multus possum , imitor is actio in quis#2 exercitatio reperio sum . 
nam magus et pestilentia et responsum et saevus tragicus noverca aliaque magis adhuc fabulosus frustra inter sponsio et interdictum quaero . 
quis#2 ergo ? 
numquam hic supra fides et poeticus , ut verus dico#2 , themata iuvenibus tracto permitto , ut exspatientur et gaudeo materia et quasi in corpus eo ? 
sum bonus , sed certus sum grandis et tumidus , non stultus etiam et acer#2 oculus intuo ridiculum , ut , si iam cedo sum , impleo se declamator aliquando , dum scio , ut quadrupedes , cum viridis pabulum distineo sum , sanguis detractio curo et sic ad cibus vis conservo idoneus redeo , ita se quoque tenuo adipes , et quisquis umor corruptus contraho emitto si sum sanus atque robustus volo . 
Alioqui tumor ille inanis primus quicumque verus opus conatus deprehendo . 
totus#2 autem declamo opus quis#2 diversus omnis modus ab forensis causa existimo , hic profecto ne#2 ratio quidem qui iste exercitatio invenio sum pervideo ; namque si forum non praeparo , aut scaenicus ostentatio aut furiosus vociferatio similis sum . 
quis#2 enim attineo iudex praeparo quis#2 nullus sum , narro quod omnis scio falsus , probatio adhibeo causa de qui nemo sum pronuntio ? 
et hic quidem otiosus tantus : adficio verus et ira vel luctus permoveri quis#2 sum ludibrium nisi quidam pugna simulacrum ad verus discrimen aciemque iustus consuesco ! 
nihil ergo inter forensis genus dico atque hic declamatorius intereo ? 
si proficiscor gratia dico#2 , nihil . 
Utinamque adicio ad consuetudo possum ut nomen uto et perplexus magis et longus aliquando ago controversia fingo et verbum in usus cottidianus pono parvus timeo et iocos insero mos sum : quis#2 nos , quilibet per alius in schola exercito sum , tirones in forum invenio . 
si verus in ostentatio comparo declamatio , sanus paul(l)um aliquis inclino ad voluptas audio debeo . 
nam et is actio quis#2 in aliquis sine dubius veritas versor , sed sum ad popularis apto delectatio , qualis lego#2 panegyricos totumque hic demonstrativus genus , permitto adhibeo plus cultus , omnemque ars , quis#2 latus plerumque in iudicium debeo , non confiteor modus sed ostento etiam homo in hic advoco . 
quare declamatio , quoniam sum iudiciorum consiliorumque imago , similis sum debeo veritas , quoniam autem aliquis in se habeo epidicticon , nonnihil se nitor adsumo . 
quod facio actor comicus , quis#2 neque ita prorsus ut nos vulgo loquor pronuntio , quod sum sine ars , neque procul tamen ab natura recedo , quo vitium pereo imitatio , sed mos communis hic sermo decus quidam scaenicus exorno . 
sic quoque aliquis nos incommodum ex is quis#2 fingo materia consequor , in is praecipuus quod multus in is relincuntur incertus , quis#2 sumo ut video , aetas facultas liber parens , urbs ipse vis jus mos , alius hic similis : quin aliquando etiam argumentum ex ipse positio vitium duco . 
sed hic suus quoque locus . 
quamvis enim omnis propono opus ab nos destinatus is specto ut orator instituo , tamen , ne#2 quis#2 studiosus requiro , etiam si quis#2 sum quod ad schola proprius pertineo in transitus non omitto . 
iam hinc ergo nos inchoanda sum is pars ars ex qui capio initium solo quis#2 prior omitto : quamquam video quidam in ipse statim limen obstaturos ego , quis#2 nihil egeo is modus praeceptum eloquentia puto , sed natura suus et vulgarius modus schola exercitatio contentus rideo etiam diligentia noster exemplum magnus quoque nomen professor , quis#2 aliquis , ut opinor , interrogo quis#2 sum schema et noema , nescio se quidem , sed si ad res pertineo sum in suus declamatio respondeo . 
alius percontor Theodoreus an Apollodoreus sum , ; ego ; inquiam ; parmularius ; . 
nec sanus possum urbanus ex confessio inscitia suus elabI . 
porro hic , quia et beneficium ingenium praesto sum habeo et multus etiam memoria dignus exclamo , plurimus habeo similis neglegentia suus , paucus natura . 
igitur impetus dico#2 se et vis uti gloriantur : neque enim opus sum probatio aut dispositio in res fictum , sed , quis#2 reus gratia plenus sum auditorium , sententia grandis , quis#2 optimum quisque ab periculum peto . 
quin etiam in cogito nullus ratio adhibeo aut tego intuo magnus aliquis quod ultro se offero multus saepe dies exspecto , aut murmur incertum velut classicus instinctus concito corpus motus non enuntio sed quaero verbum accommodo . 
nonnullus certus se initium priusquam sensus invenio destino , quis#2 aliquis dissero subiungendum sum : eaque diu se cum ipse clareque meditor despero conecto facultas desero et ad alius deinceps atque inde alius non parvus communis atque notus deverto . 
qui plurimus video habeo ratio non in causa tamen labor suus sed in locus intendo , atque in is non corpus prospicio , sed abruptum quidam , ut forte ad manus venio , iaculantur . 
unde fio ut dissolutum et ex diversus congero oratio cohaereo non possum , similisque sum commentarius puer in quos is quis#2 alius declamo laudatus sum regerunt . 
magnus tamen sententia et res bonus ( ita enim gloriari solo ) elido : namque et barbarum et servus , et , si hic sat sum , nullus sum ratio dico . 
ne hic quidem nego , sequor plerumque hic opinio , ut fortis dico#2 video indoctus , primus vitium male iudicantium , quis#2 magnus habeo vis credo is quis#2 non habeo ars , ut effringo quam#4 aperio , rumpo quam#4 solvo , traho quam#4 duco puto robustus . 
nam et gladiator quis#2 armus inscius in rixa ruo et luctator quis#2 totus corpus nisus in is quod semel invado incumbo fortis ab hic voco , cum interim et hic frequenter suus vis ipse prosterno et ille vehemens impetus excipio adversarius mollis articulus . 
sed sum in hic pars quis#2 imperitus etiam naturalis fallo ; namque et divisio , cum plurimus valeo in causa , species vis minuo , et rudis polio magnus et spargo compositum numerosus credo . 
sum praeterea quidam virtus vitiorumque vicinia , qui maledicus pro liber , temerarius pro fortis , effundo pro copiosus accipio . 
maledico autem ineruditus apertus et saepis vel cum periculum susceptum litigator , frequenter etiam suus . 
affero et iste res opinio , quia libet homo audio is quis#2 dico#2 ipse nolo . 
ille quoque alter quod sum in elocutio ipse periculum parvus vito , conaturque perdo , unde evenio nonnumquam ut aliquis grandis invenio quis#2 semper quaero quod nimium sum : verus is et rarus provenio et ceterus vitium non penso . 
propter hic quoque interdum video indoctus copia habeo magnus , quod dico#2 omnis , doceo sum et electio et modus . 
hic accedo quod ab cura doceo quod intendo recedo : itaque ille quaestio et argumentum apud corrumpo iudicium frigus evito , nihilque alius quam#4 quod vel pravus voluptas auris adsistentium permulceo quaero . 
sententia quoque ipse , quis#2 solus peto , magis emineo cum omnis circa ille sordidus et abicio sum , ut lumen non inter umbra , quis#2 ad modus Cicero dico#2 , sed planus in tenebrae clarus sum . 
itaque ingeniosus voco , ut libet , dum tamen consto contumeliosus sic laudo dissero . 
nihilum parvus confiteor sum etiam detraho doctrina aliquis , ut lima rudis et cos hebetibus et vinum vetustas , sed vitium detraho , atque is solus parvus sum quod litterae perpolierunt quo melius . 
verus hic pronuntiatio quoque fama dico fortis quaero ; namque et clamo ubique et omnis levo , ut ipse voco , manus emugiunt , multus discursus anhelitus , iactatione gestus , motus capitum furo . 
iam collido manus , terra pes incutio , femur pectus frons#2 caedo , mirus ad pullatus circulus facio : cum ille erudio , ut in oratio multus summitto vario dispono , ita etiam in pronuntio suus quisque is quis#2 dico#2 color accommodo actus scio , et , si quis#2 sum perpetuus observatio dignus , modestus et sum et video malo . 
at ille hic vis appello quis#2 sum potius violentia : cum interim non actor modus aliquos invenio sed , quod sum turpis , praeceptor etiam quis#2 , brevis dico exercitatio consequor , omitto ratio ut fero impetus passim tumultuentur , is quis#2 plus honor litterae tribuo ineptus et ieiunus et tepidus et infirmus , ut quisque verbum contumeliosissimum occurro , appello . 
verus ille quidem gratulemur sine labor , sine ratio , sine disciplina dissero : nos , quando et praecipio munus iani pridem deprecor sum et in forum quoque dico , quia honestus finis puto desino dum desidero , inquiro scribendoque talis consolo otium noster quis#2 sum usus bonus mens iuvenibus arbitramur , nos certus sum voluptas . 
nemo autem ab ego exigo is praeceptor genus quod sum ab plerisque scriptor ars trado , ut quasi quidam lex inmutabili necessitas constrictus studiosus dico fero : utique#2 prohoemium et is qualis , proximus hic narratio , quis#2 lex deinde narro , propositio post hic vel , ut quidam placeo , excursio , tum certus ordo quaestio , ceteraque quis#2 , velut si alius facio fas non sum , quidam tamquam jubeo sequor . 
sum enim rhetoricus res prorsus facilis atque parvus si unus et brevis praescriptum contineo : sed muto plerusque causa tempus occasio necessitas . 
atque ideo res in orator praecipuum consilium sum , quia varius et ad res momentum converto . 
quis#2 si enim praecipio imperator , quotiens acies instruo derigat frons#2 , cornu utrimque promoveo , eques pro cornu loco ? 
sum hic quidem recingo fortasse ratio quotiens liceo , sed muto natura locus , si mons occurro , si flumen obsto , collis silva asperitas alius prohibeo . 
muto hostis genus , muto praesens conditio discrimen : nunc acies dirigo , nunc cuneus , nunc auxilium , nunc legio pugno , nonnumquam tergum etiam do simulo fuga prosum . 
ita prohoemium necessarius an supervacuus , brevis an longus , ad iudex omnis sermo derego an aliquando aversum per aliquis figura dico sum , constringo an late fundo narratio , continuus an divido , rego an ordo permuto , causa doceo , item de quaestio ordo , cum in idem controversia alius alius pars prius quaero frequenter expedio . 
neque enim rogatio plebisve scio sanctus sum iste praeceptum , sed hic quisquis sum utilitas excogito . 
non nego autem sic utilis sum plerumque , alioqui nec scribo . 
verus si idem ille nos alius suadeo utilitas , hic relinquo magistrorum auctoritas sequemur . 
equidem is multus praecipio atque ; repeto iterumque iterumque moneo ; : res duo in omnis actus specto orator , quis#2 deceat , quis#2 expedio . 
expedio autem saepe muto ex ille constituo traditoque ordo aliquis , et interim decet , ut in statua atque pictura video variari habitus vultus status ; namque rectus quidem corpus vel parvus gratia sum : nempe enim adversus sum facies et demissus bracchium et jungo pes et ab summus ad imum rigeo opus . 
flexus ille et , ut sic dico#2 , motus do actus quidam et afficio : ideo nec ad unus modus formo manus et in vultus mille species ; cursus habeo quidam et impetus , sedo alius vel incumbo , nudus hic , ille velo sum , quidam misceo ex uterque . 
quis#2 tam distorqueo et elaboro quam#4 sum ille discobolos Myron ? 
si quis#2 tamen ut parus rego improbo opus , nonne ab intellectus ars afuerit , in qui vel praecipuus laudabilis sum ipse ille novitas atque difficultas ? 
quam#4 quidem gratia et delectatio affero figura , quisque in sensus quisque in verbum sum . 
muto enim aliquis ab rectum , atque hic prae se virtus fero , quod ab consuetudo vulgarius recedo . 
habeo in pictura species totus#2 facies : Apelles tamen imago Antigonus latus tantus alter ostendo , ut amitto oculus deformitas lateo . 
quis#2 ? 
non in oratio operio sum quidam , sive ostendo non debeo sive exprimo pro dignitas non possum ? 
ut facio Timanthes , opinor , Cythnius in is tabula qui Coloten Teius vinco . 
nam cum in Iphigenia immolatio pingo tristis Calchantem , tristis Ulixem , addo Menelaus quis#2 summus possum ars efficio maeror : consumo adfectibus non reperio quo dignus modus pater vultus possum exprimo , velavit is caput et suus quisque animus do aestimo . 
nonne hic similis sum ille Sallustianus : ; namque de Carthagine taceo sero puto quam#4 parus dico#2 ; ? 
propter quis#2 ego semper mos sum quam#4 parum alligo ego ad praeceptum quis#2 katholika vocito , is sum , ut dico#2 quo modus possum , universalis vel perpetualis ; rarus enim reperio hic genus , ut non labefactari pars aliquis et surruo possum . 
sed de hic plenus suus quidque locus tracto : interim nolo se iuvenis satis instruo si quis#2 ex is quis#2 brevis plerumque circumferuntur ars libellus edisco et velut decretum technicorum tueor puto . 
multus labor , adsiduo studium , varius exercitatio , plurimus experimentum , alo prudentia , praesens consilium consto ars dico . 
sed adiuvatur hic quoque , si tamen rectus via , non unus orbita monstro : qui declino quis#2 credo nefas , patior necesse sum ille per funis ingredior tarditas . 
itaque et stratus militarius labor iter saepe desero compendium duco , et si rego limitem rumpo torreo pontes incido#1 circumeo cogo , et si ianua teneo incendium per paries exibimus . 
latus fundo opus sum et multiplex et prope cottidie novus et de quo numquam dico#2 sum omnis . 
qui sum tamen trado , quis#2 ex hic bonus , et si qui muto adicio detrahi melius video , dico#2 experior . 
Rhetoricen in Latinum transferentes tum oratoria , tum oratricem nomino . 
quis#2 equidem non fraudaverim debeo laudo quod copia Romanus sermo augeo temptarint : sed non omnis nos duco ex Graecus sequor , sicut ne#2 ille quidem quotiens utique#2 suus verbum signo noster volo . 
et hic interpretatio non parvus durus sum quam#4 ille Plautus ; essentia ; et ; queentia ; , sed ne#2 proprius quidem ; namque oratorium sic effero ut elocutoria , oratrix ut elocutrix , ille autem de qui loquor rhetoricus talis sum qualis eloquentia . 
nec dubie apud Graecus quoque duplico intellego habeo ; namque unus modus fio appono - ars rhetorica , ut navis piraticus , alter nomen reus , qualis sum philosophia , amicitia . 
nos ipse nunc volo#1 significo substantia , ut grammaticus litteratura sum , non litteratrix quis#2 ad modus oratrix , nec litteratorius quis#2 ad modus oratorium : verus is in rhetoricus non fio . 
ne pugno igitur , cum praesertim plurimus alioqui Graecus sum utor ; namque certus et philosophus et musicus et geometras dico#2 nec vis affero nomen hic indecorus in Latinum sermo mutatio : denique cum M. tullius etiam ipse librorum quos hic de res primus scribo titulus Graecus nomen utor , profecto non sum vereor ne#2 temere video orator maximus de nomen ars suus credo . 
igitur rhetoricus ( iam enim sine metus cavillatio uto hic appellatio ) sic , ut opinor , optime divido ut de ars , de artifex , de opus dico#2 . 
ars sum quis#2 disciplina percipio debeo : is sum bene dico scientia . 
artifex sum quis#2 percipio hic ars : is sum orator , quis#2 sum summa bene dico#2 . 
opus , quod efficio ab artifex : is sum bonus oratio . 
hic omnis rursus diduco in species : sed ille sequor suus locus , nunc quis#2 de primus pars tracto sum ordiar . 
ante omnis , quis#2 sum rhetoricus . 
qui finio quidem varius , sed quaestio habeo duplico : aut enim de qualitas ipse reus aut de comprensione verbum dissensio sum . 
primus atque praecipuum opinio circa hic differentia , quod alius malus quoque vir possum orator dico#2 puto , alius , quis#2 nos sententia accedo , nomen hic artemque de qui loquor bonus demum tribuo volo#1 . 
is autem quis#2 dico facultas ab magnus atque magis expeto vita laudo secerno , quidam rhetoricen vis tantus , quidam scientia sed non virtus , quidam usus , quidam ars quidem sed ab scientia et virtus diiunctam , quidam etiam pravitas quidam ars , is sum kakotechnian , nomino . 
is ferus aut in persuadeo aut in dico#2 aptus ad persuadeo pono oro munus sum arbitror : is enim fio possum ab is quoque quis#2 vir bonus non sum . 
sum igitur frequens finis : ; rhetoricen sum vis persuadeo ; . 
quod ego vis appello , plerusque potestas , nonnullus facultas voco : quis#2 res ne#2 quis#2 affero ambiguitas , vis dico#2 dynamin . 
hic opinio origo ab Isocrate , si tamen res verus ars quis#2 circumfertur is sum , duco . 
qui cum longus sum ab voluntas infamo orator officium , finis ars temere comprendit dico#2 sum rhetoricen persuadeo opificem , is sum peithous demiourgon : neque enim ego permitto idem uti declinatio qui Ennius M. Cethegus ; suadus medulla ; voco . 
apud Plato quoque Gorgias in liber#4 quis#2 nomen is inscribo sum idem ferus dico#2 , sed hic Plato ille opinio volo#1 accipio , non suus . 
Cicero multus locus scribo officium orator sum dico#2 appono ad persuadeo , in rhetorica etiam , quos sine dubius ipse non probo , finis facio persuadeo . 
verus et pecunia persuadeo et gratia et auctoritas dico#2 et dignitas , postremo aspicio etiam ipse sine vox , quo vel recordatio meritum quisque vel facies aliquis miserabilis vel forma pulchritudo sententia dicto . 
nam et Manius Aquilius defendo Antonius , cum scissus vestis cicatrices quis#2 is pro patria pectus adversus suscipio ostendo , non oratio habeo fiducia , sed oculus populus#2 Romanus vis attulo : quis#2 ille ipse aspectus multus motus in hic , ut absolvo reus , creditum sum . 
Servius quidem Galba miseratio solus , qui non suus modus liberi parvolos in contio produco , sed Galli etiam Sulpicius filius suus ipse manus circumtulerat , elabor sum cum alius monumentum , tum Cato oratio testor sum . 
et Phrynen non Hyperidis actio quamquam admirabilis , sed conspectus corpus , quod ille speciosus alioqui diduco nudo tunica , puto periculum libero . 
qui si omnis persuadeo , non sum hic de quo loquor sum idoneus finis . 
Ideoque diligens sum viso se quis#2 , cum de rhetoricus idem sentio , existimarunt is vis dico#2 persuadeo . 
quis#2 finis Gorgias in idem de quo supra dico#2 liber#4 velut cogo ab Socrate facio ; ab quo non dissentio Theodectes , sive ipse is opus sum quod de rhetoricus nomen is inscribo , sive , ut creditum sum , aristoteles : in quo sum finis sum rhetorices : ; duco homo dico#2 in is quod actor volo#1 ; . 
sed ne#2 hic quidem satis sum comprehendo : persuadeo enim dico#2 vel duco in is quod volo#1 alius quoque , ut meretrix adulatores corruptor . 
at contra non persuadeo semper orator , ut interim non sum proprius hic finis is , interim sum communis cum is quis#2 ab orator procul absum . 
atqui non multus ab hic finis absum Apollodorus dico#2 iudicialis oratio primus et super omnis sum persuadeo iudex et sententia is duco in is quod volo#1 . 
nam et ipse orator fortuna subicio , ut , si non persuadeo , nomen suus retineo non possum . 
quidam recedo ab eventus , sicut aristoteles dico#2 : ; rhetoricus sum volo#1 invenio omnis in oratio persuasibilis ; . 
qui finis et ille vitium de quo supra dico#2 habeo , et insuper quod nihil nisi inventio complector , quis#2 sine elocutio non sum oratio . 
Hermagorae , quis#2 finis is sum ajo persuasibiliter dico#2 , et alius quis#2 idem sententia , non idem tantus verbum explico atque finis sum demonstro dico#2 quis#2 oportet omnis ad persuadeo , satis responsum sum cum persuadeo non tantus orator sum convicimus . 
addo sum hic alius varius . 
quidam enim circa res omnis , quidam circa civilis modus versor rhetoricen puto : quis#2 verus utrum sum , in is locus quis#2 hic quaestio proprius sum dico#2 . 
omnis subjacio orator video aristoteles cum dico#2 vis sum video quis#2 in quisque res possum sum persuasibilis , et Iatrocles , quis#2 non quidem adicio ; in quisque res ; , sed nihil excipio idem ostendo : vis enim voco invenio quod sum in oratio persuasibilis . 
qui finis et ipse solus complectuntur puto invenio et eloquor cum ornatus credibilis in omnis oratio . 
sed cum idem modus credibilis quo persuasibilis etiam non orator invenio , adicio ; in omnis oratio ; magis quam#4 superus concedo scelus quoque suadeo pulcher reus nomen . 
Gorgias apud Plato suadeo se artifex in iudicium et alius coetibus sum ajo , de iustus quoque et iniustus tracto : quis#2 Socrates persuadeo , non doceo concedo facultas . 
qui verus non omnis subicio orator , sollicitus atque Vosius , ut necesse sum , adhibeo discrimen , quis#2 sum Ariston , Critolaus Peripateticus discipulus , quis#2 hic finis sum : ; scientia video et ago in quaestio civilis per oratio popularis persuasio ; . 
hic scientia , quia Peripateticus sum , non ut Stoicus virtus locus pono : popularis autem comprendendo persuasio etiam contumeliosus sum adversus#2 ars oro , quam#4 nihil puto doceo persuadeo . 
ille de omnis quis#2 circa civilis demum quaestio orator iudico versor dico#2 sum , excludi ab is plurimus orator officium , ille certus laudativus totus#2 , quis#2 sum rhetorices pars tertius . 
caveo Theodorus Gadareus , ut iam ad is venio quis#2 ars quidem sum is , sed non virtus puto . 
ita enim dico#2 , ut ipse is verbum uto quis#2 hic ex Graecus transfero : ; ars inventrix et iudicatrix et enuntiatrix , decente ornatus secundum mensionem , is quod in quoque possum sumo persuasibilis , in materia civilis ; . 
Itemque Cornelius Celsus , quis#2 finis rhetorices ajo ; dico#2 persuasibiliter in dubius civilis materia ; . 
qui sum non dissimilis quis#2 ab alius trado , qualis sum ille : ; volo#1 video et eloquor de res civilis subiectis se cum quidam persuasio et quidam corpus habitus et is quis#2 dico#2 pronuntiatio ; . 
mille alius , sed aut idem aut ex idem compono , quis#2 item cum de materia rhetorices dico sum respondeo . 
quidam is neque vis neque scientia neque ars puto , sed Critolaus usus dico ( namque hic tribe significo ) , Athenaeus fallo ars . 
plerusque autem , dum paucus ex Gorgia Plato ab prior imperitus excerpo lego#2 contentus neque hic totus#2 neque alius is volumen evolvo , in maximus error incido , creduntque is in hic sum opinio , ut rhetoricen non ars sed ; peritia quidam gratia atque voluptas ; existimo , et alius locus ; civilitas particula simulacrum et quartus pars adulatio ; , quod duo pars civilitas corpus adsigno , medicina et quam#4 interpretor exercitatricem , duo animus , legalis atque iustitia , adulatio autem medicina voco cocorum artificium , exercitatricis mangonum , quis#2 color fucus et verus robur inanis sagina mentiantur , legalis cavillatricem , iustitia rhetoricen . 
qui omnis sum quidem scribo in hic liber#4 dico#2 ab Socrate , quis#2 persona video Plato significo quis#2 sentio : sed alius sum is sermo ad coarguo quis#2 contra disputo compositum , quos elenktikous voco alius ad praecipio , quis#2 dogmatikoi appello . 
socrates autem sive Plato is quidem quis#2 tum exerceo rhetoricen talis puto ( namque et dico#2 hic verbum touton ton tropon hon hymeis politevesthe ) , verus autem et honestus intellego : itaque disputatio ille contra Gorgiari ita cluditur : oukoun ananke ton rhetorikon dikaion einai , ton de dikaion boulesthai dikaia prattein . 
ad quod ille quidem conticescit , sed sermo suscipio Polus et adulatio dico#2 . 
tum Callicles adhuc concito , quis#2 tamen ad hic perduco clausula : ton mellonta orthos rhetorikon esesthai dikaion ara deus einai kai epistemona ton dikaion appareo Plato non rhetoricen video malus#3 , sed is verus nisi iustus atque bonus non contingo . 
adhuc autem in Phaedrus manifestus facio hic ars consummo citra iustitia quoque scientia non possum : quis#2 opinio nos quoque accedo . 
an alius defensio Socratis et is quis#2 pro patria cado laus scribo ? 
qui certus sum orator opus . 
sed in ille homo genus quod facilitas dico male utor inveho sum . 
nam et Socrates inhonestus se credo oratio quam#4 is Lysias reus compono , et tum multus scribo litigator quis#2 ille pro se ipse dico#2 sum mos , atque ita jus quo non licet pro alter ago fraus adhibeo . 
doctor quoque is ars parus idoneus Plato video , quis#2 rhetoricen ab justitia separo et verum credibilis praefero ; namque is quoque dico#2 in Phaedrus . 
consentio autem ille superus video possum etiam Cornelius Celsus , quis#2 hic verbum sum : ; orator similis tantus verus peto ; , deinde paulum post : ; non enim bonus conscientia sed victoria litigo sum praemium ; : quis#2 si verus sum , pessimorum homo sum hic tam perniciosus nocens mos do instrumentum et nequitia praeceptum adiuvo . 
sed ille ratio opinio suus video . 
nos autem ingredior formo perficio orator , quis#2 in primus sum vir bonus volo#1 , ad is quis#2 de hic opus melius sentio revertamur . 
Rhetoricen autem quidam idem civilitas sum judico , Cicero scientia Civilis#2 pars voco ( Civilis#2 autem scientia idem quod sapientia sum ) , quidam idem philosophia , quis#2 sum Isocrates . 
hic is substantia multus convenio finitio rhetoricen sum bene dico scientia . 
nam et oratio omnis virtus semel complector et protinus etiam mos orator , cum bene dico#2 non possum nisi bonus . 
idem valeo Chrysippus finis ille duco ab Cleanthe , ; scientia rectus dico ; . 
sum multus idem , sed ad alius quaestio magis pertineo . 
idem sentio finis hic modus comprensus : ; persuadeo quod oportet ; , nisi quod ars ad exitus alligo . 
Areus : ; dico#2 secundum virtus oratio ; . 
excludo ab rhetoricus malus et ille quis#2 scientia civilis officium is puto , si scientia virtus iudico , sed angustus intro civilis quaestio coerceo . 
Albucius non obscurus professor atque auctor scientia bene dico sum consentio , sed exceptio pecco adicio ; circa civilis quaestio et credibiliter ; : quis#2 iam uterque responsum sum . 
probabilis et ille voluntas quis#2 rectus sentio et dico#2 rhetorices puto . 
is sum ferus finis multus inlustro et de quis#2 praecipuus disputo . 
nam omnis quidem sequor neque attineo neque possum , cum pravus quidam , ut arbitror , studium circa scriptor ars extiterit nihil idem verbum quis#2 prior aliquis occupasset finio : quis#2 ambitio procul absum ab ego . 
dico#2 enim non utique#2 quis#2 invenio , sed quis#2 placeo , sicut hic : rhetoricen sum bene dico scientia , cum , reperio quod sum bonus , quis#2 quaero alius male volo#1 . 
hic adprobo simul manifestus sum ille quoque , quis#2 finis vel quis#2 summus et ultimus habeo rhetoricus , quod telos dico#2 , ad quod omnis ars tendo : namque si sum ipse bene dico scientia , finis is et summus sum bene dico#2 . 
sequor quaestio an utilis rhetoricus . 
nam quidam vehementer in is invehi solo , et , quod sum indignus , in accusatio oratio utor oro vis : eloquentia sum quis#2 poena eripio scelestus , quis#2 fraus damno interim bonus , consilium duco in malus , nec seditio modus turbaeque popularis sed bellum etiam inexpiabilia excito , quis#2 denique tum maximus sum usus cum pro falsus contra veritas valeo . 
nam et Socrati obicio comicus doceo is quo modus malus causa bonus facio , et contra Tisian et Gorgian similis dico#2 polliceor Plato . 
et hic adicio exemplum Graecus Romanorumque , et enumero quis#2 perniciosus non singulus tantus sed res etiam publicus utor eloquentia turbo civitas status vel everto , eoque et Lacedaemonius civitas expello et Athenae quoque , ubi actor moveo adficio veto , velut recisus oro potestas . 
quis quidem modus nec dux sum utilis nec magistratus nec medicina nec denique ipse sapientia : namque et dux Flaminius et Gracchus Saturninus Glauciae magistratus , et in medica venenum , et in is quis#2 philosophus nomen male utor gravis nonnumquam flagitium deprehendo sum . 
cibus aspernemur : affero saepe valetudinis causa ; numquam tego subeo : super habito aliquando procumbo ; non fabrico miles gladius : possum uti idem ferrum latro . 
quis nescio ignis aqua , sine quis#2 nullus sum vita , et , ne#2 terrenum inmorer , sol lunamque praecipuum sidus aliquando et noceo ? 
num igitur nego deformis Pyrrhus pax Caecus ille Appius dico vis disredimo ? 
aut non divinus M. tulli eloquentia et contra lex agrarius popularis sum et Catilina frango audacia et supplicatio , quis#2 maximus honor victor bellum dux do , in toga mereo ? 
non perterreo miles animus frequenter ab metus revoco oratio et tot pugno periculum ineuntibus laus vita potis sum persuadeo ? 
neque verus ego Lacedaemonius atque Athenienses magis moveo quam#4 populus Romanus , apud quis#2 summa semper orator dignitas sum . 
equidem nec urbs conditor reor alius efficio sum ut vagus ille multitudo coiret in populus nisi doceo vox commoveo , nec lex repertores sine summa vis oro consequor ut se ipse homo ad servitus jus adstringo . 
quin ipse vita praeceptum , etiam si natura sum honestus , plus tamen ad formo mens valeo quotiens pulchritudo res claritas oratio inlumino . 
quare , etiam si in uterque pars valeo arma facundia , non sum tamen aecum is habeo malus#3 quo bene uti licet . 
verus hic apud is forsitan quaero quis#2 summa rhetorices ad persuadeo vis refero . 
si verus sum bene dico scientia , quis#2 nos finis sequor , ut sum orator in primus vir bonus , utilis certus sum is confiteor sum . 
et Hercules deus ille princeps , parens res fabricatorque mundum , nullus magis homo separo ab ceterus , quis#2 quidem mortalis sum , animal quam#4 dico facultas . 
nam corpus quidem magnitudo vis firmitas patientia velocitas praestans in ille mutus video , idem parvus egeo adquisitae extrinsecus ops ; namque et ingredior cito et pascor et trano aqua citra doceo natura ipse scio , et plerusque contra frigus ex suus corpus vestio et arma is ingenitus quidam et ex obvius ferus vinco , circa quis#2 omnis multus homo labor sum . 
ratio igitur nos praecipuus do eiusque nos socius sum cum deus immortalis volo . 
sed ipse ratio neque tam nos iuvaret neque tam sum in nos manifestus nisi quis#2 concipio mens promo etiam loquor possemus : quod magis desum ceterus animal quam#4 intellego et cogitatio quidam video . 
nam et mollio cubile et nidus texere et educo fetus#2 et excludo , quin etiam repono in hiems alimentum , opus quidam nos inimitabilis , qualis sum cera atque mella , efficio nonnullus fortasse ratio sum ; sed , quia careo sermo quis#2 is facio , mutus atque inrationalia voco . 
denique homo quis#2 nego vox sum quantulus adiuvo animus ille caelestis ! 
quare si nihil ab deus oratio melius accipio , quis#2 tam dignus cultus atque labor duco aut in quo malimus praesto homo quam#4 quo ipse homo ceterus animal praesto : is quidem magis quod nullus in pars plenus labor gratia refero ? 
is adeo#2 manifestus sum si cogito unde et quo usque iam proveho sum oro facultas : et adhuc augeo possum . 
nam ut omitto defendo amicus#2 , rego consilium senatus , populus exercitus in quis#2 volo#1 duco , quam#4 sum utilis conveniatque bonus vir : nonne pulcher vel hic ipse sum , ex communis intellectus Visque quis#2 utor omnis tantus assequor laus et gloria ut non loquor et oro , sed , quod Pericli contingo , fulgeo atque tono video ? 
finis non sum si exspatiari pars in hic et indulgeo voluptas velim . 
transeo igitur ad is quaestio quis#2 sequor , an rhetoricus ars sum . 
quod quidem adeo#2 ex is quis#2 praeceptum dico trado nemo dubito ut etiam ipse librorum titulus testor sum scribo is de ars rhetorica , Cicero verus etiam quis#2 rhetoricus voco sum artificiosus eloquentia dico#2 . 
quod non orator tantus vindicarunt , ut studium aliquis suus praesto video , sed cum is philosophus et Stoicus et Peripateticus plerusque consentio . 
atque ego dubito confiteor an hic pars quaestio tracto puto ; namque quis#2 sum adeo#2 non ab eruditio modus sed ab sensus removeo homo ut fabricor quidem et texendi et lutum vasum duco ars puto , rhetoricen autem maximus atque pulcher , ut supra dico#2 , opus in tam sublime fastigium existimo sine ars venio ? 
equidem ille quis#2 contra disputo non tam is sentio quod dico#2 quam#4 exerceo ingenium materia difficultas credo volo , sicut Polycraten , cum Busirim laudo et Clytaemestram : quamquam is , quod hic dissimilis non sum , compono oratio quis#2 sum habeo contra Socraten dico#2 . 
quidam naturalis sum rhetoricen volo#1 et tamen adiuvari exercitatio non diffitentur , ut in libra Cicero de orator dico#2 Antonius observatio quidam sum , non ars . 
quod non ideo ut pro verus accipio sum pono , sed ut Antonius persona servo , quis#2 dissimulator ars sum : hic autem opinio habeo Lysias video . 
quis#2 sententia talis defensio sum , quod indoctus et barbarum et servus , pro se cum locuntur , aliquis dico#2 similis principium , narro , probo , refuto et , quod vis habeo epilogus , deprecentur . 
deinde adicio ille verbum cavillatio , nihil quod ex ars fio ante ars sum : atqui dico#2 homo pro se et in alius semper : doctor ars sero#4 et circa Tisian et Coraca primus reperio : oratio igitur ante ars sum eoque ars non sum . 
nos porro quando coepio hic reus doctrina non laboro , quamquam apud Homerus et praeceptor Phoenicem cum ago tum etiam loquor , et orator multus , et omnis in tres dux oratio genus , et certamen quoque propositum eloquentia inter iuvenis invenio , quin in caelatura clipeum Achillas et lis sum et actor . 
ille enim admoneo satis sum , omnis quis#2 ars consummo ab natura initium duco : aut tollo medicina , quis#2 ex observatio salubris atque hic contrarius reperio sum et , ut quidam placo , totus#2 consto experimentum ( namque et vulnus deligavit aliquis antequam hic ars sum , et febrem quies et abstinentia , non quia ratio video , sed quia is valetudo ipse cogo , mitigo ) , nec fabrica sum ars ( casa enim primus ille sine ars facio ) , nec musica ( canto atque saltatur per omnis gens aliquis modus ) . 
ita , si rhetoricus voco debeo sermo quicumque , sum is antequam sum ars confiteor : si verus non quisquis loquor orator sum , et tum non tamquam orator loquor , necesse sum orator facio ars nec ante ars sum fateantur . 
quis ille quoque excludo quod dico#2 , non sum ars is quod facio quis#2 non disco : dico#2 autem homo et quis#2 non disco . 
ad quis#2 reus confirmatio affero Demaden remigo et Aeschinen hypocriten orator sum . 
falso#2 : namque neque orator sum quis#2 non disco possum , et hic sero#4 potius quam#4 numquam disco quis#2 dico#2 , quamquam Aeschines ab initium sum verso in litterae , quis#2 pater is etiam doceo , Demaden neque non disco certus sum et continuus dico exercitatio possum tantus quantuscumque postea sum facio ; namque is potens disco genus sum . 
sed et praestans si disco sum sum dico#2 licet : neque enim oratio scribo sum audeo , ut is multus valeo in dico#2 scio . 
aristoteles , ut solo , quaero gratia quidam subtilitas suus argumentum excogito in Gryllus : sed idem et de ars rhetorica tris liber scribo , et in is primus non ars solus is fateor , sed is particula civilitas sicut dialectices adsigno . 
multus Critolaus contra , multus Rhodius Athenodorus . 
Agnon quidem detraho se inscriptio ipse fides , qui rhetorices accusatio profiteor sum . 
nam de Epicurus , quis#2 disciplina omnis fugio , nihil miro . 
is complura dico#2 , sed ex paucus locus duco : itaque potens is brevis occurro , ne#2 in infinitus quaestio evado . 
primus is argumentatio ex materia sum . 
omnis enim ars ajo habeo materia , quod sum verus : rhetorices nullus sum proprius , quod sum falsus in sequor probo . 
alter sum calumnia nullus ars falsus adsentior opinio , quia constituo sine perceptio non possum , quis#2 semper verus sum : rhetoricen adsentior falsus : non sum igitur ars . 
ego rhetoricen nonnumquam dico#2 falsus pro verum confiteor , sed non ideo in falsus quoque sum opinio concedo , quia longus diversus sum ipse quis#2 video et ut alius video efficio . 
nam et imperator falsus utor saepe : ut Hannibal , cum includo ab Fabius , sarmentum circum cornu bos de ligo incensisque , per nox in adversus mons agens armentum species hostus abeuntis exercitus do : sed ille fallo , ipse quis#2 verus sum non ignoro . 
nec verus Theopompus Lacedaemonius , cum permuto cum uxor habitus ex custodia ut mulier evado , falsus de se opinio habeo , sed custos praebeo . 
item orator , cum falsus utor pro verus , scio sum falsus eoque se pro verus uti : non ergo falsus habeo ipse opinio , sed fallo alius . 
nec Cicero , cum se tenebrae offudisse iudicibus in causa Cluentius gloriatus sum , nihil ipse video . 
et pictor , cum vis ars suus efficio ut quidam emineo in opus , quidam recedo credo , ipse is plana sum non nescio . 
ajo etiam omnis ars habeo finis aliquis propono ad quis#2 tendo : hic modus nullus sum in rhetoricus , modus non praesto is quis#2 promitto . 
mentior : nos enim sum finis iam ostendo et quis#2 sum dico#2 ; et praesto hic semper orator : semper enim bene dico#2 . 
firmus autem hic quod oppono adversus#2 is fortasse sum quis#2 persuadeo finis puto : noster orator arsque ab nos finio non sum pono in eventus ; tendo quidem ad victoria quis#2 dico#2 , sed cum bene dico#2 , etiam si non vinco , is quod ars contineo efficio . 
nam et gubernator volo#1 salvus navis in portus pervenio : si tamen tempestas sum arrepo , non ideo parvus sum gubernator dicetque notus ille : ; dum clavus rego teneo ; ; et medicus sanitas aeger peto : si tamen aut valetudinis vis aut intemperantia aeger aliove quo casus summa non contingo , dum ipse omnis secundum ratio facio , medicina finis non excido . 
ita orator bene dico#2 finis sum . 
nam sum ars is , ut post paulum clarus ostendo , in actus pono , non in effectus . 
ita falsus sum ille quoque quod dico#2 , ars scio quando sum finis consequor , rhetoricen nescio : namque se quisque bene dico#2 intellego . 
uti etiam vitium rhetoricen , quod ars nullus facio , criminantur , quia et falsus dico#2 et adficio moveo . 
qui neuter sum turpis , cum ex bonus ratio proficiscor , ideoque nec vitium ; namque et mendacium dico#2 etiam sapiens aliquando concedo sum , et adficio , si alius ad aequitas perduco iudex non possum , necessarius moveo orator : imperitus enim iudico et quis#2 frequenter in hic ipse fallo sum , ne#2 erro . 
nam si ego sapiens iudex do , sapiens contio atque omnis consilium , nihil invidia valeo , nihil gratia , nihil opinio praesumo falsique testis , perquam sum exiguus eloquentia locus et prope in solus delectatio pono . 
sin et audio mobilis animus et tot malus obnoxius veritas , ars pugno sum et adhibeo quis#2 prosum : neque enim quis#2 rego via depello sum reduco ad is nisi alius flexus possum . 
plurimus verus ex hic contra rhetoricen cavillatio sum , quod ex uterque causa pars dico#2 . 
inde hic : nullus sum ars contrarius se , rhetoricen sum contrarius se ; nullus ars destruo quod efficio , accido#2 hic rhetorices opus . 
item aut dico is doceo aut non dico ; ita vel per hic non sum ars , quod non dico praecipio , vel per hic , quod , cum dico praecipio , etiam contrarius hic doceo . 
qui omnis appareo de is rhetoricus dico#2 quis#2 sum ab bonus vir atque ab ipse virtus sejungo : alioqui ubi iniustus causa sum , ibi rhetoricus non sum , adeo#2 ut vix admirabilis quidam casus possum accido#2 ut ex uterque pars orator , is sum vir bonus , dico#2 . 
tamen quoniam hic quoque in res natura cado , ut duo sapiens aliquando iustus causa in diversus traho , quando etiam pugnaturos is inter se , si ratio ita duco , credo , respondeo propositum , atque ita quidem ut appareo hic adversus#2 is quoque frustra excogito quis#2 malus mos nomen orator indulgeo . 
nam rhetoricus non sum contrarius se : causa enim cum causa , non ille se cum ipse compono . 
nec , si pugno inter se quis#2 idem disco , idcirco ars , quis#2 uterque trado sum , non sum : alioqui nec arinorum quia saepe gladiator sub idem magister erudio inter se compono , nec gubermandi quia navale proelium gubernator sum gubernator adversus , nec imperatorius quia imperator cum imperator contendo . 
item non everto opus rhetoricus quod efficio : neque enim pono ab se argumentum solvo orator ; sed ne#2 rhetoricus quidem , quia apud is quis#2 in persuadeo finis puto , aut si quis#2 , ut dico#2 , casus duo inter se bonus vir compono , verus similis quaero : non autem , si quis#2 sum alter credibilis , is is contrarius sum quod sum credibilis . 
nam ut candidus candidus et dulcis dulcis non sum adversus , ita nec probabilis probabilis . 
neque praecipio umquam non dico nec dico contrarius , sed quis#2 in quisque causa dico sum . 
non semper autem is , etiamsi frequens , tueor veritas sum , sed aliquando exigo communis utilitas ut etiam falsus defendo . 
pono hic quoque in secundus Cicero de orator liber#4 contradictio : ars is res sum quis#2 scio : orator omnis actio opinio , non scientia contineo , quia et apud is dico#2 quis#2 nescio , et ipse dico#2 aliquando quod nescio . 
ex hic alter , is sum an scio iudex de quo dico#2 , nihil ad orator ars ; alter respondeo . 
; Ars is res sum quis#2 scio ; . 
rhetoricus ars sum bene dico , bene autem dico#2 scio orator . 
; sed nescio an verus sum quod dico#2 . 
; ne is quidem quis#2 ignis aut aqua aut quattuor elementum aut corpus insecabilia sum ex quis#2 res omnis initium duco trado , nec quis#2 intervallum sidus et mensura sol atque terra colligo : disciplina tamen suus ars voco . 
quodsi ratio efficio ut hic non opinari sed propter vis probatio scio video , idem ratio idem praesto orator possum . 
; sed an causa verus sum nescio . 
; ne medicus quidem an dolor capitum habeo quis#2 hic se patior dico#2 : curo tamen tamquam is verus sum , et sum ars medicina . 
quis#2 quod rhetoricus non utique#2 propono habeo semper verus dico , sed semper verus similis ? 
scio autem sum verus similis quis#2 dico#2 . 
adicio hic quis#2 contra sentio quod saepe , quis#2 in alius litus inpugnarunt actor causa , idem in alius defendo . 
quod non ars sed homo sum vitium . 
hic sum praecipuum quis#2 contra rhetoricen dico#2 , alius et parvus et tamen ex hic fons derivata . 
confirmo autem sum ars is brevis . 
nam sive , ut Cleanthes volo , ars sum potestas via , is sum ordo , efficiens , sum certus via atque ordo in bene dico#2 nemo dubito , sive ille ab omnis ferus probo finis observo , ars consto ex perceptio consentio et coexercitatis ad finis utilis vita , iam ostendo nihil non hic in rhetoricus insum . 
quis#2 quod et inspectio et exercitatio , ut ars ceterus , consto ? 
nec possum ars non sum si sum ars dialecticus ( quod ferus consto ) , cum ab is species magis quam#4 genus differo . 
sed nec ille omitto sum : qui in res alius se inartificialiter , alius artificialiter gero , in is sum ars , et in is quod quis#2 disco melius facio quam#4 quis#2 non disco sum ars . 
atqui non solus doceo indoctus sed etiam doceo doceo in rhetorices opus supero , neque sum is alius tam multus praeceptum tamque magnus quis#2 doceo . 
Idque cum omnis confiteor sum , tum nos praecipuus , quis#2 ratio dico ab bonus vir non separo . 
cum sum autem ars alius pono in inspectio , is sum cognitio et aestimatio res , qualis sum astrologia nullus exigo actus , sed ipse reus quis#2 studium habeo intellectus contendo , quis#2 theoretike voco , alius in ago , quis#2 in hic finis sum et ipse actus perficio nihilque post actus opus relinquo , quis#2 praktike dico#2 , qualis saltatio sum , alius in effectus , quis#2 opus quod oculus subicio consummmatione finis accipio , quam#4 poetiken appello , qualis sum pictura : ferus iudico sum rhetoricen in actus consisto : hic enim quod sum officium suus perficio ; atque ita ab omnis dico#2 sum . 
ego autem video etiam ex ille ceterus ars multus adsumo . 
nam et possum aliquando ipse per se inspectio sum contendo . 
sum enim rhetoricus in orator etiam taceo , et si desino ago vel propono vel aliquis casus impedio , non magis desino sum orator quam#4 medicus quis#2 curo facio finis . 
nam sum aliquis atque nescio an maximus etiam ex secretum studium fructus , atque tum purus voluptas litterae cum ab actus , is sum opus , recedo et contemplatio suus fruor . 
sed effectiva quoque aliquis similis scriptum oratio vel historia , quod ipse opus in pars oratorium meritum pono , consequor . 
si tamen unus ex tres ars habeo sum , quia maximus is usus actus contineo atque sum in is frequens , dico#2 activus vel administrativus ; namque et hic idem reus nomen sum . 
scio quaero etiam naturane plus ad eloquentia confero an doctrina . 
quod ad propono quidem opus noster nihil pertineo ( neque enim consummatus orator nisi ex uterque fio possum ) , plurimus tamen refero arbitror quam#4 sum in hic locus quaestio velimus . 
nam si pars utrilibet omnino alter detraho , natura etiam sine doctrina multus valeo , doctrina nullus sum sine natura possum . 
sin ex par coeo , in mediocris quidem uterque magnus adhuc natura credo sum monumentum , consummatus autem plus doctrina debeo quam#4 natura puto ; sicut terra nullus fertilitas habeo nihil bonus agricola prosum : ex terra uber utilis aliquis etiam nullus colo nascor : at in solus fecundus plus cultor quam#4 ipse per se bonitas solus efficio . 
et si Praxiteles signum aliquot ex molarius lapis conor sum exsculpo , Parium marmor malo rudis : at si ille idem artifex expolisset , plus in manus sum quam#4 in marmor . 
denique natura materia doctrina sum : hic fingo , ille fingo . 
nihil ars sine materia , materia etiam sine ars pretium sum ; ars summa materia optimum bonus . 
ille quaestio sum magnus , ex medius ars , quis#2 neque laudo per se nec vituperari possum , sed utilis aut secus secundum mos uto fio , habeo sum rhetoricus , an sum , ut complures etiam philosophus placo , virtus . 
equidem ille quod in studium dico plerusque exerceo et exerceo aut nullus ars , quis#2 atechnia nomino , puto ( multus enim video sine ratio , sine litterae , qui vel impudentia vel fames duco ruo ) , aut malus quasi ars , quam#4 kakotechnian dico#2 : namque et sum multus et sum nonnulli existimo quis#2 facultas dico ad homo pernicies converto . 
Mataiotechnia quoque sum quidam , is sum supervacuus ars imitatio , quis#2 nihil sanus neque bonus neque malus habeo , sed vanus labor , qualis ille sum quis#2 granum cicer ex spatium disto missa in acus continuo et sine frustratio insero ; quis#2 cum spectasset Alexander , donasse dico#2 idem legumen modius , quod quidem praemium sum ille opus dignus . 
hic ego comparo existimo quis#2 in declamatio , quis#2 sum veritas dissimilis volo#1 , aetas multus studium atque labor consumo . 
verus hic quam#4 instituo conor et quis#2 imago animus concipio , quis#2 bonus vir convenio quisque sum verus rhetoricus , virtus sum . 
quod philosophus quidem multus et acutus conclusio colligo , ego verus etiam planus hic proprieque noster probatio video sum perspicuus . 
ab ille hic dico#2 . 
si consono se in facio atque non facio virtus sum ( quis#2 pars is prudentia voco ) , idem in dico atque non dico sum . 
et si virtus sum ad quis#2 nos , etiam ante quis doceo , initium quidam atque semen sum concedo natura , ut ad iustitia , quis#2 rusticus quoque atque barbarus appareo aliquis imago , nos certus sic sum ab initium formo ut possemus oro pro nos , etiamsi non perfectus tamen ut inessent quidam , ut dico#2 , semen is facultas , manifestus sum . 
non idem autem is natura ars sum quis#2 ab virtus sum removeo . 
itaque cum duo sum genus oratio , alter perpetuus , quis#2 rhetoricus dico#2 , alter concido#2 , quis#2 dialecticus , quis#2 quidem Zenon adeo#2 conjungo ut hic compressus in pugnus manus , ille explicatae dico#2 similis , etiam disputatrix virtus sum : adeo#2 de hic , quis#2 speciosus atque apertus tanto sum , nihil dubito . 
sed plenus hic idem atque apertus intuor ex ipse opus volo#1 . 
nam quis#2 orator in laudo facio nisi honestum et turpis peritus ? 
aut in suadeo nisi utilitas perspicio ? 
aut in iudicium si iustitia sum ignarus ? 
quis#2 ? 
non fortitudo postulo res idem , cum saepe contra turbulentus populus#2 mina , saepe cum periculosus potens offenso , nonnumquam , ut iudicium Milonianus , inter circumfundo miles arma dico sum : ut , si virtus non sum , ne#2 perficio quidem sum possum oratio ? 
quod si is in quoque animal sum virtus qui praesto ceterus vel plerusque , ut in leo impetus , in equus velocitas , homo porro ratio atque oratio excello ceterus certus sum : cur non tam in eloquentia quam#4 in ratio virtus is sum credo , recteque hic apud Cicero dico#2 Crassus#2 : ; sum enim eloquentia unus quidam de summus virtus ; , et ipse Cicero suus persona cum ad Brutus in epistula tum alius etiam locus virtus is appello ? 
at prohoemium aliquando atque narratio dico#2 malus homo et argumentum sic ut nihil sum in is requiro . 
nam et latro pugno acriter , virtus tamen sum fortitudo , et tormentum sine gemitus fero malus servus , tolerantia tamen dolor laudo suus non careo . 
multus fio idem , sed alius . 
sufficio igitur hic , quia de utilitas supra tracto . 
materia rhetorices quidam dico#2 sum oratio : qui in sententia pono apud Plato Gorgias . 
qui si ita accipio ut sermo quicumque de res compono dico#2 oratio , non materia sed opus sum , ut statuarius statua ; namque et oratio efficio ars sicut statua . 
sin hic appellatio verbum ipse significo puto , nihil hic sine res substantia facio . 
quidam argumentum persuasibilis : quis#2 et ipse in pars sum opus et ars fio et materia egeo . 
quidam civilis quaestio : quis#2 opinio non qualitas sed modus erro ; sum enim hic materia rhetorices , sed non solus . 
quidam , quia virtus sum rhetoricus , materia is totus#2 vita voco . 
alius , quia non omnis virtus materia sum totus#2 vita , sed pleraeque is verso in partus#2 , sicut justitia fortitudo continentia proprius officium et suus finis intellego , rhetoricen quoque dico#2 in unus aliquis pars pono , eique locus in ethikei negotialis adsigno , is sum pragmatikon ego ( neque is sine auctor ) materia sum rhetorices iudico omnis res quicumque is ad dico subicio sum . 
nam Socrates apud Plato dico#2 Gorgiae video non in verbum sum materia sed in res , et in Phaedrus palam non in iudicium modus et contio sed in res etiam privo atque domesticus rhetoricen sum demonstro : quo manifestus sum hic opinio ipse Plato sum . 
et Cicero quidam locus materia rhetorices voco res quis#2 subicio sum is , sed certus demum puto sum subiectas : alius verus de omnis res orator dico arbitror hic quidem verbum : ; quamquam volo#1 orator professioque ipse bene dico hic suscipio atque polliceor video , ut omnis de res quicumque sum propositum orno ab is copioseque dico#2 ; . 
atque adhuc alibi : ; verus enim orator quis#2 sum in homo vita , quandoquidem in is verso orator atque is sum is subiicio materies , omnis quaero audio lego#2 disputata tracto agito sum debeo ; . 
hic autem quam#4 nos materia voco , is sum res subiectas , quidam modus infinitus , modus non proprius rhetorices sum dico#2 , eamque ars circumcurrentem voco , quod in omnis materia dico#2 . 
cum quis#2 ego parvus pugna sum ; namque de omnis materia dico#2 is fateor , proprius habeo materia quia multiplico habeo nego . 
sed neque infinitus sum , etiamsi sum multiplex , et alius quoque ars parvus habeo multiplico materia , velut architectonicus ( namque is in omnis quis#2 sum aedificium utilis verso ) et caelatura , quis#2 aurum argentum aes ferrum opus efficio . 
nam scalptura etiam lignum ebur marmor vitrum gemma praeter is quis#2 supra dico#2 complector . 
neque protinus non sum materia rhetorices si in idem verso et alius . 
nam si quaero quis#2 sum materia statuarius , dico#2 aes : si quaero quis#2 sum excusoris , is sum fabrica is quam#4 Graecus chalkeutiken voco , similiter aes sum respondeo : atqui plurimus statua differo vasum . 
nec medicina ideo non sum ars quia unctio et exercitatio cum palaestricus , cibus verus qualitas etiam cum cocorum is sum ars communis . 
quod verus de bonus utilis iustus dissero philosophia officium sum dico#2 , non obsto ; namque cum philosophus dico#2 , hic accipio volo#1 vir bonus . 
quare igitur orator , quis#2 ab bonus vir non separo , in idem materia versor miro ? 
- cum praesertim primus liber#4 iam ostendo philosophus omitto hic ab orator pars occupasse , quis#2 rhetorices proprius semper sum , ut eo potius in noster materia verso . 
denique cum sum dialectices materia de res subiectis disputo , sum autem dialecticus oratio concido#2 , cur non idem perpetuus quoque materia video ? 
soleo ab quidam et ille opponi : omnis igitur ars peritus sum orator si de omnis is dico sum . 
possum hic Cicero respondeo verbum , apud quis#2 hic invenio : ; meus quidem sententia nemo sum possum omnis laudo cumulo orator nisi sum omnis res magnus atque ars scientia consequor ; : sed ego satis sum is sum orator reus de qui dico#2 non inscius . 
neque enim omnis causa nosco , et debeo possum de omnis dico#2 . 
de quis#2 ergo dico#2 ? 
de quis#2 disco . 
similiter de ars quoque de quis#2 dico sum interim disco , et de quis#2 disco dico#2 . 
quis#2 ergo ? 
non faber de fabrica melius aut de musicus musicus ? 
si nescio orator quis#2 sum de quo quaero , planus melius ; namque et litigator rusticus inlitteratusque de causa suus melius quam#4 orator quis#2 nescio quis#2 in lite sum : sed accipio ab musicus , ab fabro , sicut ab litigator , melius orator quam#4 ipse quis#2 doceo . 
verus et faber , cum de fabrica , et musicus , cum de musica , si quis#2 confirmatio desidero , dico#2 : non sum quidem orator , sed facio ille quasi orator , sicut , cum vulnus imperitus deligo , non sum medicus , sed facio ut medicus . 
an hic modus res neque in laus neque in deliberatio neque in iudicium venio ? 
ergo cum de facio portus Ostiensis delibero sum , non debeo dico#2 sententia orator ? 
atqui opus sum ratio architectus . 
Livores et tumor in corpus cruditatis an venenum signum sum non tracto orator ? 
at sum is ex ratio medicina . 
circa mensura et numerus non verso ? 
dico#2 hic geometria sum pars . 
equidem omnis ferus possum credo casus aliquis venio in officium orator : quod si non accido , non sum is subiicio . 
ita sic quoque rectus dico#2 materia rhetorices sum omnis res ad dico is subiectas : quod quidem probo etiam sermo communis ; namque cum aliquis de quo dico#2 accipio , pono nos sum materia frequenter etiam praefatio testor . 
Gorgias quidem adeo#2 rhetor de omnis puto sum dico ut se in auditorium interrogari patior qui quisque de res volo#1 . 
Hermagoras quoque dico#2 materia sum in causa et in quaestio omnis res subiectas sum complector : sed quaestio si nego ad rhetoricen pertineo , dissentio ab nos ; si autem ad rhetoricen pertineo , ab hic quoque adiuvamur : nihil sum enim quod non in causa aut quaestio cado . 
aristoteles tris facio pars oratio , iudicialem deliberativus demonstrativus , paene et ipse orator subjacio omnis : nihil enim non in hic cado . 
quaero ab paucus et de instrumentum sum . 
instrumentum voco sine quo formo materia in is quod velimus efficio opus non possum . 
verus hic ego non ars credo egeo , sed artifex . 
neque enim scientia desidero instrumentum , quis#2 possum sum consummo etiam si nihil facio , sed ille opifex , ut caelator caelum et pictor penicillum . 
itaque hic in is locus quo de orator dico sum differamus . 
quoniam in liber#4 secundus quaero sum quis#2 sum rhetoricus et quis#2 finis is , ars quoque sum is et utilis et virtus , ut vis noster fero , ostendo , materiamque is res omnis de quis#2 dico#2 oportet subjacio : iam hinc unde coepio , quis#2 consto , quo quisque in is modus invenio atque tracto sum exsequar : intro quis#2 modus plerusque scriptor ars consto , adeo#2 ut Apollodorus contendo sol iudicialibus sum . 
nec sum ignarus hic ab ego praecipuus quod hic liber#4 incoho opus studiosus is desiderasse , ut inquisitio opinio , quis#2 diverto sum , longus difficilis , ita nescio an parvus lego sum voluptas , quippe quod prope nudus praeceptor traditio desidero . 
in ceterus enim admisceo tento aliquis nitor , non iactandi ingenium gratia ( namque in is eligi materia possum uber ) , sed ut hic ipse adliceo magis iuventus ad cognitio is quis#2 necessarius studium arbitrabamur , si duco iucunditas aliquis lectio libens disco is quis#2 ne#2 ieiuna atque aridus traditio averto animus et auris praesertim tam delicatus rado verebamur . 
qui ratio se Lucretius dico#2 praeceptum philosophia carmen sum complector ; namque hic , ut sum notus , similitudo utor : ; atque velut puer absinthium taeter medeor cum do conor , prius ora poculum circum adspiro mella dulcis flavoque liquor ; et quis#2 sequor . 
sed nos veremur ne#2 parus hic liber#4 mella et absinthium multus habeo video , sitque salubris studium quam#4 dulcis . 
quin etiam hic timeo , ne#2 ex is parvus gratia ineo , quod plerusque non invenio per ego sed ab allus trado contineo , habeo etiam quidam quis#2 contra sentio et adversentur , propterea quod plurimus auctor , quamvis idem tendo , diversus tamen via munio atque in suus quisque induco sequor . 
ille autem probo qualecumque ingredior sum iter , nec facilis inculcatus puer persuasio muto , quia nemo non disco malo quam#4 disco . 
sum autem , ut procedo liber#4 pateo , infinitus dissensio auctor , primus ad is quis#2 rudis atque imperfectus adhuc sum adicio quod invenio scriptor , mox , ut aliquis suus video affero , etiam rego muto . 
nam primus post is quos poeta trado moveo aliquis circa rhetoricen Empedocles dico#2 . 
ars autem scriptor antiquus Corax et Tisias Siculus , quos insequor sum vir idem insula Gorgias Leontinus , Empedoclis , ut trado , discipulus . 
is beneficium longus aetas ( namque centum et novem vivo annus ) cum multus simul floreo , ideoque et ille de quis#2 supra dico#2 sum aemulus et ultra Socraten usque duro . 
Thrasymachus Calchedonius cum hic et Prodicus Cius et Abderites Protagoras , ab quo decem mille denarius disco ars quam#4 edo#2 Evathlus dico#2 , et Hippias Elius , et , quis#2 Palameden Plato appello , Alcidamas Elaites . 
Antiphon quoque , quis#2 et oratio primus omnis scribo et nihilum parvus ars et ipse compono et pro se dico#2 optime sum credo . 
etiam Polycrates , ab quo scribo in Socraten dico#2 oratio , et Theodorus Byzantius , ex is et ipse quos Plato appello logodaedalos . 
hic primus communis locus tractasse dico#2 Protagoras , Gorgias , adficio Prodicus , Hippias et idem Protagoras et Thrasymachus . 
Cicero in Brutus nego ante Periclea scribo quisquam quod orno oratorium habeo : is aliquis fero . 
equidem non reperio quisquam tantus eloquentia fama dignus , ideoque parvus miro sum quis#2 nihil ab is scribo puto , hic autem quis#2 fero ab alius sum compono . 
hic successere multus , sed clarus Gorgiae auditor Isocrates ( quamquam de praeceptor is inter auctor non convenio : nos tamen Aristotelius credo ) . 
hic velut diversus secari coepio via . 
nam et Isocratis praestans discipulus sum in omnis studium genus , eoque iam seni ( octavus enim et nonagesimum impleo annus ) postmeridianis schola aristoteles praecipio ars oratoria coepio , noto quidem ille , ut trado , versus ex Philocteta frequenter usus : ; turpis sum taceo et Isocraten patior dico#2 ; . 
ars sum uterque , sed multus is libra aristoteles complector sum . 
idem tempus Theodectes sum , de quis#2 opus supra dico#2 sum . 
Theophrastus quoque , aristoteles discipulus , de rhetoricus diligenter scribo , atque hinc vel studiosus philosophus quam#4 rhetor praecipueque Stoicus atque Peripateticus princeps . 
facio deinde velut proprius Hermagoras via , quam#4 plurimus sum sequor . 
qui multus par atque aemulus video Athenaeus sum . 
multus post Apollonius Molon , multus Areus , multus Caecilius et Halicarnasseus Dionysius . 
praecipuus tamen in se converto studium Apollodorus Pergamenus , quis#2 praeceptor Apollonia Caesar Augustus sum , et Theodorus Gadareus , quis#2 se dico#2 malo Rhodius : quis#2 studiosus audio cum in is insula secedo dico#2 Tiberius Caesar . 
is diversus opinio trado appellatique inde Apollodorei atque Theodorei ad mos certus in philosophia secta sequor . 
sed Apollodorus praeceptum magis ex discipulus cognosco , quis#2 diligens in trado sum Latinus C. Valgius , Graecus Atticus . 
nam ipse solus video ars editum ad Matius , quia ceterus missa ad Domitius epistula non agnosco . 
multus scribo Theodorus , quis#2 auditor Hermagoran sum quis#2 video . 
Romanus primus , quantum ego quidem scio , condo aliquis in hic materia M. Cato , post M. Antonius [ ille censorius ] incoho : namque hic solus opus is atque is ipse imperfectus mano . 
sequor parvus celeber , quis#2 memoria , si quo locus res posco , non omitto . 
praecipuus verus lumen sicut eloquentia , ita praeceptum quoque is do unicus apud nos specimen oro docendique oratoria ars M. Tullius , post quis#2 taceo modestus sum , nisi et rhetoricus suus ipse adulescens se elabor dico#2 , et in oratorium hic parvus , quis#2 plerumque desidero , scio omitto . 
scribo de idem materia non paucus Cornificius , aliquis Stertinius , non nihil pater Gallius , accuro verus prior Gallione Celsus et laena et aetas noster Verginius Plinius tutilius . 
sum et hodie clarus idem opus auctor , quis#2 si omnis complector sum , consulo labor meus : sed parcus nomen vivo ; venio is laus suus tempus : ad posterus enim virtus duro , non pervenio invidia . 
non tamen post tot atque tantus auctor pigeo meus quidam locus pono sententia . 
neque enim ego quisquam secta velut quidam superstitio inbuo addico , et eligo quis#2 volo#2 facio copia sum , sicut ipse multus in unus confero invenio , ubicumque ingenium non sum locus cura testimonium mereo contendo . 
nec diu nos moror quaestio quis#2 rhetorices origo sum . 
nam quis#2 dubius sum quin sermo ab ipse res natura gigno protinus homo accipio ( quod certus principium sum is reus ) , hic studium et incrementum do utilitas , summa ratio et exercitatio ? 
nec video quare cura dico puto quidam inde coepio , quod is quis#2 in discrimen aliquot voco accuro loquor defendo suus gratia instituo . 
hic enim ut honestus causa , ita non utique#2 prior sum , cum praesertim accusatio praecedo defensio , nisi quis#2 dico#2 etiam gladius fabricor ab is prius quis#2 ferrum in tutela suus quam#4 quis#2 in pernicies alter compararit . 
initium ergo dico do natura , initium ars observatio . 
homo enim sicut in medicina , cum video alius salubris , alius insalubria , ex observatio is efficio ars , ita cum in dico#2 alius utilis , alius inutilis deprenderent , notarunt is ad imitor vitandumque , et quidam secundum ratio is adjicio ipse quoque : hic confirmo sum usus . 
tum quis#2 scio quisque doceo . 
Cicero quidem initium oro conditor urbs atque lex lator do , in quis#2 sum vis dico necesse sum : cur tamen hic primus origo puto non video , cum sum adhuc quidam vagus et sine urbibus atque sine lex gens , et tamen quis#2 sum in is nascor et legatio fungantur et accuso aliquis atque defendo et denique alius alius melius loquor credo . 
omnis autem oro ratio , ut plurimus maximique auctor trado , quinque partus#2 consto : inventio , dispositio , elocutio , memoria , pronuntiatio sive actio ( uterque enim modus dico#2 ) . 
omnis verus sermo , quo quidem voluntas aliquis enuntio , habeo necesse sum res et verbum . 
atque si sum brevis et unus conclusio finio , nihil fortasse ultra desidero : at oratio longus multus exigo . 
non enim tantus refero quis#2 et quo modus dico#2 , sed etiam quo locus : opus ergo sum et dispositio . 
sed neque omnis quis#2 res postulo dico#2 neque suus quisque locus possum nisi adiuvante memoria , quapropter is quoque pars quartus sum . 
verus hic cunctus corrumpo atque propemodum perdo indecorus vel vox vel gestus pronuntiatio : hic quoque igitur tribuo sum necessarius quintus locus . 
nec audio quidam , quis#2 sum Albucius , quis#2 tris modus primus sum pars volo#1 quoniam memoria atque actio natura , non ars contingo : quis#2 nos praeceptum suus locus do ; licet Thrasymachus quoque idem de actio credo . 
hic adjicio quidam sextus pars , ita ut inventio iudicium subnecterent , quia primus sum invenio , deinde iudico . 
ego porro ne#2 invenio quidem credo is quis#2 non judico ; neque enim contrarius communis stultus invenio dico#2 quisquam , sed non vitasse . 
et Cicero quidem in rhetorica iudicium subjacio inventio : ego autem adeo#2 tres primus partus#2 video sum permisceo ( namque neque dispositio sine is neque elocutio sum ) ut pronuntiatio quoque vel plurimus ex is mutuor puto . 
quod hic audax dico#2 quod in partitio oratorium ad easdem de quis#2 supra dico#2 sum quinque pervenio pars . 
nam cum duplex primus divisor in inventio atque elocutio , res atque dispositio inventio , verbum et pronuntiatio elocutio do , quintamque constituo communis atque velut custodem omnis memoria ; idem in orator quinque res consto eloquentia dico#2 : in quis#2 postea scriptum certus is sententia sum . 
non parvus ego cupidus novitas aliquis video sum quis#2 adjicio ordo cum dispositio dico#2 , quasi alius sum dispositio quam#4 res ordo quam#4 bonus conlocatio . 
Dion inventio modus et dispositio trado , sed uterque duplico res et verbum , ut sum elocutio inventio , pronuntiatio dispositio , hic quintus pars memoria accedo . 
Theodorei ferus inventio duplico res atque elocutio , deinde tris ceterus pars . 
Hermagoras iudicium partitio ordo quisque sum elocutio subicio oeconomia , quis#2 Graecus appello ex cura res domesticus et hic per abusio pono nomen Latinum careo . 
sum et circa hic quaestio , quod memoria in ordo pars quidam inventio , quidam dispositio subjungo : nos quartus is locus multus placo . 
non enim tantus invenio teneo ut dispono , nec dispono ut eloquamur , sed etiam verbum formo memoria mando debeo ; hic enim omnis quicumque in oratio confero sum contineo . 
sum etiam in hic opinio non paucus , ut hic non rhetorices pars sum existimo , sed opus orator ; is enim sum invenio dispono eloquor et ceterus . 
quod si accipio , nihil ars relinquo . 
nam bene dico#2 sum orator , rhetoricus tamen sum bene dico scientia : vel ( ut allium puto ) artifex sum persuadeo , volo#1 autem persuadeo ars . 
ita invenio quidem et dispono orator , inventio autem et dispositio rhetorices proprius video possum . 
in is multus dissentio , utrumne hic pars sum rhetorices an idem opus an , ut Athenaeus credo , elementum , quis#2 voco stoicheia . 
sed neque elementum rectus quis#2 dico#2 : alioqui tantus initium sum , ut mundum vel umor vel ignis vel materia vel corpus insecabilia ; nec opus rectus nomen accipio quis#2 non ab alius perficio , sed alius ipse perficio ; pars igitur . 
nam cum sum ex hic rhetoricus , fio non possum ut , cum totus#2 ex partus#2 consto , non sum pars totus ex quis#2 consto . 
video autem ego quis#2 hic opus dico is quoque moveo , quod in alius rursus divisio nolo in idem nomen incido#2 ; pars enim rhetorices sum dico#2 laudativus deliberativus iudicialem . 
qui si pars sum , materia sum potius quam#4 ars . 
namque in hic singulus rhetoricus totus#2 sum , quia et inventio et dispositio et elocutio et memoria et pronuntiatio quicumque is desidero . 
itaque quidam genus tres rhetorices dico#2 malo , optime autem is quos sequor sum Cicero , genus causa . 
sed tres an multus sum ambigo . 
nec dubie prope omnis utique#2 summus apud antiquus auctoritas scriptor Aristotelen sequor , quis#2 nomen tantus alius contionalis pro deliberativus appello , hic partitio contentus sum . 
verus et tum leviter sum tento , cum apud Graecus quidam tum apud Cicero in libra de orator , et nunc maximus tempus noster auctor prope inpulsum , ut non modus multus hic genus sed paene innumerabilis video . 
nam si laudo atque vitupero officium in pars tertius pono , in quo genus versor video cum querimur consolo mitigo concito terreo confirmo praecipio , obscurus dico#2 interpretamur , narro deprecamur , gratia ago , gratulamur obiurgamus maledico describo mando renuntio opto opinamur , plurimus alius ? 
ut ego in ille vetus persuasio permaneo velut peto sum venia , quaerendumque quo moveo prior res tam latus fundo tam brevis adstringo . 
quis#2 quis#2 errasse puto , hic sequor arbitror , quod in hic ferus versor tum orator video ; namque laus atque vituperatio scribo , et epitaphious dico#2 sum mos , et plurimus in consilium atque iudicium insumo opera , ut scriptor ars pro sol comprenderint frequens . 
qui verus defendo , tres facio genus auditor : unus quod ad delectatio convenio , alter quod consilium accipio , tertius quod de causa iudico . 
ego cunctus rimor et talis quidam ratio succurro , quod omnis oratio officium aut in iudicium sum aut extra iudicium . 
is de quis#2 iudicium quaero manifestus sum genus : is quis#2 ad iudex non venio aut praeteritum habeo tempus aut sum : praeteritus laudo aut vitupero , de futurus delibero . 
item omnis de quis#2 dico sum aut certus sum necesse sum aut dubius . 
certus ut quisque sum animus laudo aut culpat ; ex dubius partim nos ipse ad electio sum liber : de hic delibero ; partim alius sententia commissum : de hic lite contendo . 
Anaximenes iudicialem et contionalis generalis pars sum volo , septem autem species : horto dehortor laudo vitupero accuso defendo exquiro ( quod exetastikon dico#2 ) : quis#2 duo primus deliberativus , duo sequor demonstrativus , tres ultimus iudicialis genus sum pars . 
Protagoran transeo , quis#2 interrogo respondeo mando precor ( quod eucholen dico#2 ) pars solus puto . 
Plato in Sophiste iudiciali et contionalis tertius adiicio prosomiletiken , quam#4 sanus permitto nos dico#2 . 
sermocinatricem : quis#2 ab forensis ratio diiungitur et sum accommodo privo disputatio , quis#2 volo#1 idem profecto sum quis#2 dialectica . 
Isocrates in omnis genus insum laus atque vituperatio existimo . 
nos et tueor sum auctor plurimus sequor et ita video ratio dicto . 
sum igitur , ut dico#2 , unus genus , quo laus atque vituperatio contineo , sed sum appello ab pars bonus laudativus : idem alius demonstrativus voco . 
uterque nomen ex Graecus credo fluo ; namque enkomiastikon aut epideiktikon dico#2 . 
sed ego epideiktikon non tam demonstratio vis habeo quam#4 ostentatio video et multus ab ille enkomiastikoi differo ; namque ut contineo laudativus in se genus , ita non intro hic solus consisto . 
an quisquam nego panegyricos epideiktikous sum ? 
atqui forma suadeo habeo et plerumque de utilitas Graecia locuntur : ut causa quidem genus tres sum , sed is tum in negotium , tum in ostentatio pono . 
nisi forte non ex Graecus muto demonstrativus voco , verus is sequor , quod laus atque vituperatio qualis sum quidque demonstro . 
alter sum deliberativus , tertius iudiciale . 
ceterus species in hic tres incido genus : nec invenio ex hic ullus in qui non laudo aut vitupero , suadeo aut dissuadeo , intendo quis#2 vel depello debeo . 
ille quoque sum communis , concilio narro doceo augeo minuo , concito componendisve adfectibus animus audio fingo . 
ne is quidem accedo , quis#2 laudativus materia honestum , deliberativus utilis , iudicialem iustus quaestio contineo puto , Celer magis atque rutunda utor distributio quam#4 verus . 
sto enim quidam modus mutuum auxilium omnis ; namque et in laude justitia utilitasque tracto et in consilium honestus , et rarus iudicialem invenio causa in quis#2 non pars aliquis is quis#2 supra dico#2 reperio . 
omnis autem oratio consto aut ex is quis#2 significo aut ex is quis#2 significo , is sum res et verbum . 
facultas oro consummo natura ars exercitatio , quis#2 pars quartus adicio quidam imitatio , quam#4 nos ars subicio . 
tres sum item quis#2 praesto debeo orator , ut doceo moveo delecto . 
hic enim clarus divisio quam#4 is quis#2 totus#2 opus in res et in adficio partio . 
non semper autem omnis in is quis#2 tracto materia cado . 
sum enim quidam removeo ab adfectibus , quis#2 ut non ubique habeo locus , ita quicumque irrumpo plurimus valeo . 
praestans auctor placo alius in rhetoricus sum quis#2 probatio desidero , alius quis#2 non desidero , cum quis#2 ipse consentium . 
quidam verus , ut Celsus , de nullus res dico orator nisi de qui quaero existimo : quis#2 cum multus pars scriptum repugno , tum etiam ipse partitio , nisi forte laudo quis#2 consto sum honestus et vitupero quis#2 ex confessum sum turpis non sum orator officium . 
ille iam omnis fateor , sum quaestio aut in scriptum aut in non scriptum . 
in scriptum sum de jus , in non scriptum de res : ille rationalis , hic legalis genus Hermagoras atque is sequor voco , is sum nomikon et logikon . 
idem sentio quis#2 s omnis quaestio pono in res et verbum . 
item convenio quaestio sum aut infinitus aut finio . 
infinitus sum quis#2 removeo persona et tempus et locus ceterisque similis in uterque pars tracto , quod Graecus thesin dico#2 , Cicero propono , alius quaestio universalis civilis , alius quaestio philosophus convenio , Athenaeus pars causa appello . 
hic genus Cicero scientia et actio distinguo , ut sum scientia ; an providentia mundus rego ; , actio ; an accedo ad res publicus administro ; . 
prius tres genus , ; an sum ; , ; quis#2 sum ; , ; qualis sum ; : omnis enim hic ignoro possum ; sequor duo , ; quo modus adipiscamur ; , ; quo modus uto ; . 
finio autem sum ex complexus res persona tempus ceterorumque : hic hypotheseis ab Graecus dico#2 , causa ab noster . 
in hic omnis quaestio video circa res personasque consisto . 
amplus sum semper infinitus , inde enim finio descendo . 
quod ut exemplum pateo , infinitus sum : ; an uxor duco ; , finio : ; an Cato duco ; ideoque sum suasoria possum . 
sed etiam removeo ab persona proprius ad aliquis refero solo . 
sum enim simplex : ; an res publicus administro ; ; refero ad aliquis : ; an in tyrannide administro ; . 
sed hic quoque subsum velut lateo persona tyrannus enim gemino quaestio ) , subestque et tempus et qualitas taceo volo#1 : nondum tamen hic proprius dico#2 causa . 
hic autem quis#2 infinitus voco et generalis appello : quod si sum verus , finio specialis sum . 
in omnis autem specialis utique#2 insum generalis , ut quis#2 sum prior . 
atque nescio an in causa quoque quisquis in quaestio venio qualitas generalis sum . 
Milo Clodium occido#1 , jus occido#1 insidiator : nonne hic quaero , an sum ius insidiator occido ? 
quis#2 in coniecturis ? 
non ille generalis : ; an causa scelus odium , cupiditas ; , ; an tormentum credo ; , ; testis an argumentum magnus fides habeo ; ? 
nam finitio quidem comprendi nihil non in universus certus sum . 
quidam puto etiam is Theseus possum aliquando nomino quis#2 persona causisque contineo , alius tantummodo pono , ut causa sum cum Orestes accuso , thesis an Orestes rectus sum absolvo : quis#2 genus sum : ; an Cato rectus Marcius Hortensius trado ; . 
is thesin ab causa sic distingunt ut ille sum spectativus pars , hic activus : illic#2 enim veritas tantus gratia disputari , hic negotium ago . 
quamquam inutilis quidam oratio puto universalis quaestio , quia nihil prosit quod consto duco sum uxor vel administro res publicus si quis#2 vel aetas vel valetudine impedio . 
sed non omnis is modus quaestio sic occurro possum , ut ille : ; sitne virtus finis ; , ; regaturne providentia mundus ; . 
quin etiam in is quis#2 ad persona refero , ut non sum satis generalis tractasse quaestio , ita pervenio ad species nisi ille prius excutio non possum . 
nam quo modus an se uxor duco sum delibero Cato nisi consto uxor sum duco ? 
et quo modus an duco debeo Marcius quaero nisi Cato duco uxor sum ? 
sum tamen inscriptus nomen Hermagorae liber#4 quis#2 confirmo ille opinio , sive falsus sum titulus sive alius hic Hermagoras sum . 
nam idem sum quo modus possum , quis#2 de hic ars mirabiliter multus compono , cum , sicut ex Cicero quoque rhetoricus primus manifestus sum , materia rhetorices in thesis et causa divisor ? 
quod reprehendo Cicero atque thesin nihil ad orator pertineo contendo totumque hic genus quaestio ad philosophus refero . 
sed ego libero respondeo verecundia et quod ipse hic liber improbo , et quod in orator atque is quos de orator scribo et Topicis praecipio ut ab proprius persona atque tempus avoco controversia quia late dico#2 licet de genus quam#4 de species , et quod in universus probo sum in pars probo sum necesse sum . 
status autem in hic omnis genus materia idem quis#2 in causa cado . 
adhuc adicio alius sum quaestio in res ipse , alius quis#2 ad aliquis refero , ille : ; an uxor duco ; , hic : ; an senium duco ; ; ille : ; an fortis ; , hic : ; an fortis ; , et similis . 
causa finio Apollodorus , ut interpretatio , Valgius discipulus is uto , ita : ; causa sum negotium omnis suus partus#2 specto ad quaestio ; , aut : ; causa sum negotium quis#2 finis sum controversia . 
; Ipsum deinde negotium sic finio : ; negotium sum congregatio persona locus tempus causa modus casus factor instrumentum sermo scriptum et non scriptum ; . 
causa nunc intellego hypothesin negotium peristasin . 
sed et ipse causa quidam similiter finierunt ut Apollodorus negotium . 
Isocrates autem causa sum ajo quaestio finio civilis aut res controversus in persona finio complexus , Cicero hic verbum : ; causa certus persona locus tempus actio negotium cerno , aut in omnis aut in plerisque is ; . 
ergo cum omnis causa contineo aliquis status , prius quam#4 dico#2 adgredior quo modus genus quisque causa sum tracto , is quod sum communis omnis , quis#2 sum status et unde duco et quot et quis#2 sum intuo puto . 
quamquam is nonnullus ad iudiciales tantus pertineo materia puto , quis#2 inscitia , cum omnis tres genus sum exsequor , res ipse deprendet . 
quod nos status , is quidam constitutio voco , alius quaestio , alius quod ex quaestio appareo , Theodorus caput [ is sum kephalaion genikotaton ] ad quod refero omnis , quis#2 diversus appellatio , volo#1 idem sum , nec intersum disco quis#2 quidque nomen appello dum res ipse manifestus sum . 
status Graecus stasin voco , quod nomen non primus ab Hermagora trado puto , sed alius ab Naucrate Isocratis discipulus , alius ab Zopyro Clazomenio ; quamquam video Aeschines quoque in oratio contra Ctesiphontem uti hic verbum , cum ab iudicibus peto ne#2 Demostheni permitto evagari sed is dico#2 de ipse causa status cogo . 
qui appellatio dico#2 duco vel ex is quod ibi sum primus causa congressus , vel quod in hic causa consisto . 
et nomen quidem hic origo : nunc quis#2 sum . 
status quidam dico#2 primus causa conflictio : quos rectus sentio , parus exloquor puto . 
non enim sum status primus conflictio : ; facio ; , ; non facio ; , sed quod ex primus conflictio nascor , is sum genus quaestio : ; facio ; , ; non facio ; , ; an facio ; : ; hic facio ; , ; non hic facio ; , ; quis#2 facio ; . 
quia ex hic appareo ille coniectura , hic finitio quaero atque in is pars uterque insisto , sum quaestio coniecturalis vel finitivi status . 
quis#2 si enim dico#2 quis#2 : ; sonus sum duo inter se corpus conflictio ; ? 
erro , ut opinor ; non enim sonus sum conflictio , sed ex conflictio . 
et hic levis ( intellego enim utcumque dico#2 ) : inde verus ingens male interpretor innatus sum error , quis#2 , quia primus conflictio lego , credo status semper ex primus quaestio duco , quod sum vitiosus . 
nam quaestio nullus non habeo utique#2 status ( consto enim ex intentio et depulsio ) , sed alius sum proprius causa de quis#2 fero sententia sum , alius adduco extrinsecus , aliquis tamen ad summa causa conferentes velut auxilium quidam : quo fio ut in controversia unus multus quaestio sum dico#2 . 
hic porro plerumque levis quisque primus locus fungitur . 
namque et ille frequens sum , ut is quis#2 parvus confido , cum tracto sum , omitto , interim spons noster velut dono , interim ad is quis#2 sum potens gradus ex is facio contentus . 
simplex autem causa , etiamsi varius defendo , non possum habeo plus unus de quo pronuntio , atque inde sum status causa , quod et orator praecipuus se optinendum et iudex specto multus intellego ; in hic enim causa consisto . 
ceterum#2 quaestio possum sum diversus . 
quod ut brevis pateo exemplum , cum dico#2 reus : ; etiam si facio , rectus facio ; , qualitas utor status ; cum adicio : ; sed non facio ; , coniecturam moveo . 
semper autem firmus sum non facio , ideoque in is status sum iudico quod dico si ego plus quam#4 unus dico#2 non licet . 
rectus igitur sum appello causa primus conflictio , non quaestio . 
nam et pro Rabirius Postumus Cicero primus pars oratio in hic intendo ? 
ut actio competo in equito Romanus nego , secundus nullus ad is pecunia pervenio confirmo : status tamen in is dico#2 sum quod sum potens . 
nec in causa Milo circa primus quaestio , quis#2 sum ante prohoemium pono , iudico confligo causa , sed ubi totus vis insidiator claudus ideoque jus interficio ostendo . 
et hic sum quod ante omnis constituo in animus suus debeo orator , etiam si pro causa multus dico#2 sum : quis#2 multus liqueo iudex volo#1 . 
quod tamen ut primus cogito , ita non utique#2 primus dico sum . 
alius status credo primus is cum quo ago deprecatio . 
quam#4 sententia hic verbum Cicero complector : ; in quo primus insisto quasi ad repugno congredior defensio ; . 
unde rursus alius quaestio , an is semper is facio quis#2 respondeo . 
quis#2 reus praecipuus repugno Cornelius Celsus , dico#2 non ab depulsio sumo , sed ab is quis#2 propositio suus confirmo ut , si homo occido#1 reus nego , status ab accusator nascor , quia is volo#1 probo ; si jus occido#1 reus dico#2 , transfero probatio necessitas idem ab reus fio et sum is intentio . 
quis#2 non accedo equidem . 
nam sum verus propius quod contra dico#2 , nullus sum lis si is cum quo ago nihil respondeo , ideoque fio status ab respondeo . 
meus tamen sententia varius is sum et accido#2 pro conditio causa , quia et video possum propositio aliquando status facio , ut in coniecturalibus causa ( utor enim coniectura magis quis#2 ago , quo moveo quidam idem ab reus infitialis sum dico#2 ) et in syllogismus totus#2 ratiocinatio ab is sum quis#2 intendo . 
sed quia video ille quoque necessitas hic status exsequor facio quis#2 nego ( is enim . 
gi dico#2 : ; non facio ; , cogo adversarius coniectura uti , et si dico#2 : ; non habeo lex ; , syllogismus ) , concedo ex depulsio nascor status . 
nihilum parvus enim res is revertor ut modus is quis#2 ago , modus is cum quo ago status facio . 
sum enim accusator intentio : ; homo occido#1 ; ; si nego reus , facio status quis#2 nego . 
quis#2 si confiteor , sed jus ab se adulter dico#2 occido#1 ( nempe lex sum certus sum quis#2 permitto ) ? 
nisi aliquis accusator respondeo , nullus lis sum . 
; non sum ; inquiam ; adulter ; : ergo depulsio incipio sum actor , ille status facio . 
ita sum quidem status ex primus depulsio , sed is fio ab accusator , non ab reus . 
quis#2 quod idem quaestio possum idem vel accusator facio vel reus ? 
; qui ars ludicram exerceo , in quattuordecim primus ordo ne#2 sedeo : quis#2 se praetor in hortus ostendo neque sum produco , sedeo in quattuordecim ordo ; . 
Nempe intentio sum : ; ars ludicram exerceo ; , depulsio : ; non exerceo ars ludicram ; , quaestio : ; quis#2 sum ars ludicram exerceo ; . 
si accuso theatralis lex , depulsio sum reus ; si excito sum de spectaculum et ago iniuria , depulsio sum accusator . 
frequens tamen ille accido quod sum ab plurimus trado . 
effugio hic quaestio quis#2 dico#2 status sum is quod appareo ex intentio et depulsio , ut : ; facio ; ; ; non facio ; aut ; rectus facio ; . 
video tamen utrum is sum status an in is status . 
Hermagoras status voco per quis#2 subiicio res intellego et ad quis#2 probatio etiam pars refero . 
noster opinio semper hic sum , cum sum frequenter in causa diversus quaestio status , in is credo status causa quod sum in is potens et in quo multus res verto . 
is si quis#2 generalis quaestio vel caput generalis dico#2 malet , cum hic ego non sum pugna , non magis quam#4 si alius adhuc quo idem intellego is reus nomen invenio , quamquam totus#2 volumen in hic disputatio inpendisse multus scio : nos status dico#2 placo . 
sed cum in alius omnis inter scriptor summa dissensio sum , tum in hic praecipuus video ego studium quoque diversus trado sum : adeo#2 nec quis#2 sum numerus nec quis#2 nomen nec quis#2 generalis quive specialis sum status convenio . 
atque primus aristoteles elementum decem constituo , circa quis#2 versor video omnis quaestio : ousian , quam#4 Plautus essentia voco ( neque sanus alius sum is nomen Latinum ) , sed is quaero ; an sum ; : qualitas , quis#2 apertus intellego sum : quantitas , quis#2 duplex ab posterus divido sum , quam#4 magnus et quam#4 multus sum : ad aliquis , unde duco tralatio et comparatio : post hic ubi et quando : deinde facio patior habeo ( quod sum quasi armo sum , vestio sum ) : novissime keisthai , quod sum compositum sum quidam modus , ut iacio sto [ irascor ] . 
sed ex hic omnis primus quattuor ad status pertineo , ceterus ad quidam locus argumentum video . 
allium novem elementum pono : persona , in qui de animus , corpus , extra pono quaero , quod pertineo ad coniecturae et qualitas instrumentum video : tempus , quod chronon voco , ex quo questio an is quis#2 dum addico sum mater pario#2 servus sum nascor : locus , unde controversia video an fas sum tyrannus in templum occido#1 , an exulaverit quis#2 domus lateo : tempus iterum , quod kairon appello - hic autem video volo#1 species ille tempus , ut aestas vel hiems ; hic subicio ille in pestilentia comissator : actus , is sum praxin quod is refero , scio committo an insciens , necessitas an casus , et talis : numerus , quis#2 cado in species quantitas , an Thrasybulus triginta praemium debeo , quis#2 tot tyrannus tollo : causa , quis#2 plurimus subicio lis , quotiens facio non nego , sed quia iustus ratio sum facio defendo : tropon , cum is , quod alius modus fio licet , alius dico#2 facio ; hinc sum adulter lorum caedo vel fames neco : occasio factor , quod sum apertus quam#4 ut vel interpretor vel exemplum sum demonstro ; tamen aphormas ergon voco . 
is quoque nullus quaestio extra hic puto . 
quidam detraho duo pars , numerus et occasio , et pro ille quis#2 dico#2 actus subicio res , is sum pragmata . 
qui ne#2 praetereo video , satis habeo attingo . 
ceterum#2 hic nec status satis ostendo nec omnis contineo locus credo , quod appareo diligenter lego quis#2 de uterque res dico#2 ; sum enim multus multus quam#4 quis#2 hic elementum comprehendo . 
apud multus auctor lego#2 placeo quidam unus omnino status sum coniecturalem , sed quis#2 placeo neque ille trado neque ego usquam reperio possum . 
ratio tamen hic sequor dico#2 , quod res omnis signum colligo . 
quis modus licet qualitas quoque solus status facio , quia ubique qualis sum quisque reus natura quaero possum . 
sed utrocumque modus sequor summa confusio . 
neque intersum unus quis#2 status facio an nullus , si omnis causa sum condicio idem . 
Coniectura dico#2 sum ab coniectu , is sum directio quidam ratio ad veritas , unde etiam somnium atque omen interpres coniectores voco . 
appello tamen sum hic genus varius , sicut sequor appareo . 
sum quis#2 duo status facio : Archedemus coniecturalem et finitivum excludo qualitas , quia sic de is quaero existimo : ; quis#2 sum inicum ; , ; quis#2 iniustus ; , ; quis#2 dicto audio non sum ; . 
quod voco de idem et alius . 
hic diversus sententia is sum quis#2 duo quidem status sum volo , sed unus infitialis , alter iuridicialem . 
infitialis sum quis#2 dico#2 coniecturalem , quis#2 ab infitior nomen alius in totus#2 do , alius in pars , quis#2 accusator coniectura , reus infitiatione uti puto . 
Iuridicialis sum quis#2 Graecus dico#2 dikaiologikos . 
sed quis#2 ad modus ab Archedemo qualitas excludo sum , sic ab hic repudio finitio . 
nam subicio is iuridiciali , quaerendumque arbitror iustumne sum sacrilegium appello quod obicio vel furtum vel amentia . 
qui in opinio Pamphilus sum , sed qualitas in multus partior sum . 
plurimus deinceps , muto tantus nomen , in res de qui non consto et in res de qui consto . 
nam sum verus nec alius fio possum quam#4 ut aut certus sum facio sum quis#2 aut non sum ; si non sum certus , coniectura sum , si certus sum , reliquus status . 
nam idem dico#2 Apollodorus , cum quaestio aut in res extra pono , quis#2 coniectura explico , aut in noster opinio existimo pono , quis#2 ille pragmatikon , hic peri ennoias voco : idem , quis#2 aprolempton et prolemptikon dico#2 , is sum dubius et praesumo , quo significo de quo liqueo . 
idem Theodorus , quis#2 de is an sum et de accidens is quod sum consto , is sum peri ousias kai symbebekoton , existimo quaero . 
nam in hic omnis prius genus coniecturam habeo , sequor reliquus . 
sed hic reliquus Apollodorus duo volo#1 sum , qualitas et de nomen , is sum finitivam : Theodorus , quis#2 , qualis , quantum , ad aliquis . 
sum et quis#2 de idem et de alius modus qualitas sum , modus finitio volo#1 . 
in duo et Posidonius divido , vox et res . 
in vox quaero puto an significo , quis#2 , quam#4 multus , quo modus : res coniecturam , quod kat ' aisthesin voco , et qualitas et finitio , quis#2 nomen do kat ' ennoian , et ad aliquis . 
unde et ille divisio sum , alius sum scribo , alius inscribo . 
celsus Cornelius duo et ipse facio status generalis : an sum , qualis sum . 
prior subjacio finitio , quia aequus quaero an sum sacrilegus quis#2 nihil se tollo de templum dico#2 et quis#2 privo pecunia confiteor tollo . 
qualitas in res et scribo divido . 
scriptum quattuor pars legalis excludo tralatione , quantitas et mens quaestio coniecturae subjacio . 
sum etiam ille in duo divido status ratio , quis#2 doceo aut de substantia controversia sum aut de qualitas , ipse porro qualitas aut in summus genus consisto aut in succedo . 
de substantia sum coniectura ; quaestio enim tracto reus , an facio sum , an fio , an sum sum , interdum etiam mens : is melius quam#4 quod is placeo quis#2 status idem facio nomino , tamquam de praeterito tantus et tantus de factum quaero . 
pars qualitas quis#2 sum de summus genus rarus in iudicium venio , qualis sum ; idne sum honestum quod vulgo laudo ; . 
succedo autem alius de communis appellatio , ut ; sitne sacrilegus quis#2 pecunia privo ex templum furor sum ; , aut de res denominata , ubi et facio sum certus sum nec dubito quis#2 sum quod facio sum . 
quis#2 subicio omnis de honestus iustus utilis quaestio . 
hic etiam ceterus status contineo dico#2 , quia et quantitas modus ad coniecturam refero , ut : ; maiorne sol quam#4 terra ; , modus ad qualitas : ; quantus poena quispiam quantove praemium sum adficio iustus ; , et tralatio verso circa qualitas et definitio pars sum tralationis , quin et contrarius lex et ratiocinativus status , is sum syllogismus , et plerumque scribo et voluntas aequus nitantur , nisi quod hic tertius aliquando coniecturam accipio : ; quis#2 sentio lex constitutor ; , ambiguitatem verus semper coniectura explico necesse sum , quia , cum sum manifestus verbum intellego sum duplico , de solus quaero voluntas . 
ab plurimus tres sum facio generalis status , quis#2 et Cicero in orator utor et omnis quis#2 aut in controversia aut in contentio venio contineo puto : sitne , quis#2 sum , qualis sum . 
qui nomen apertus sum quam#4 ut dico sum . 
idem Iatrocles sentio . 
tres facio et M. Antonius hic quidem verbum : ; paucus res sum quis#2 ex res omnis oratio nascor , facio non facio , ius iniuria , bonus malus#3 ; . 
sed quoniam quod jus dico#2 facio non hic solus intellego habeo , ut lex , sed ille quoque , ut iuste facio video , sequor Antonius apertus volo idem status distinguo , itaque dico#2 coniecturalem , legalis , iuridicialem : quis#2 et Verginio placo . 
hic deinde facio species , ita ut legalis subicio finitio et alius quis#2 ex scriptum duco , lex contrarius , quis#2 antinomia dico#2 , et scribo et sententia vel voluntas , is sum kata rheton kai dianoian , et metalempsin , quam#4 nos varius tralativam , transumptivam , transpositivam voco , sillogismon , quis#2 accipio ratiocinativum vel collectivum ambiguitas , quis#2 amphibolia nomino : quos pono quia et ipse ab plerisque status appello , cum quidam legalis potius quaestio is dico#2 placeo . 
quattuor facio Athenaeus , protreptiken stasin vel parormetiken , is sum exhortativum , quis#2 suasoria sum proprius , synteliken , qui coniecturam significo magis ex hic quis#2 sequor quam#4 ex ipse nomen appareo , hypallaktiken ( is finitio sum , mutatio enim nomen consto ) , iuridicialem , idem appellatio Graecum qui ceterus usus ; namque sum , ut dico#2 , multus in nomen differentia . 
sum quis#2 hypallaktiken tralationem sum existimo , sequor hic mutatio significatio . 
facio alius totidem status , sed alius , an sum , quis#2 sum , qualis sum , quantum sum , ut Caecilius et Theon . 
aristoteles in rhetorica an sum , qualis , quantum et quam#4 multus sum quaero puto . 
quidam tamen locus finitio quoque vis intellego , quo dico#2 quidam sic defendo : ; tollo , sed non furtum facio ; , ; percutio , sed non iniuria facio ; . 
pono et Cicero in libra rhetorica facio , nomen , genus , actio , ut in factum coniectura , in nomen finitio , in genus qualitas , in actio ius intellego : jus subjacio tralationem . 
verus hic legalis quoque quaestio alius locus tracto ut species actio . 
sum quis#2 facio quinque : coniecturam , finitio , qualitas , quantitas , ad aliquis . 
Theodorus quoque , ut dico#2 , idem generalis caput utor : an sum , quis#2 sum , qualis sum , quantum sum , ad aliquis . 
hic ultimus multus in comparativus genus versor puto , quoniam melius atque male , magnus et parvus nisi alius relatus non intellego ; sed in ille quoque tralativas , ut supra significo , quaestio incido#2 : ; an hic ius ago sum ; vel ; facio aliquis convenio ; , ; an contra hic ; , ; an hic tempus ; , ; an sic ; . 
omnis enim iste refero ad aliquis necesse sum . 
alius sex status puto : coniecturam , quam#4 genesin voco , et qualitas et proprietas , is sum idioteta , quo verbum finitio ostendo , et quantitas , quam#4 axeian dico#2 , et comparatio et tralationem , quis#2 adhuc novus nomen invenio sum metastasin , novus tamquam in status , alioqui ab Hermagora inter species iuridicialis usitor . 
Alius septem sum placeo , ab quis#2 nec tralatio nec quantitas nec comparatio recipio sum , sed in hic tres locus subditus quattuor legalis adiectaeque tres ille rationalis . 
alius pervenio usque ad octo tralatione ad septem superus adicio . 
ab quidam deinde divido ratio sum , ut status rationalis appello , quaestio , quis#2 ad modus supra dico#2 , legalis , in ille de res , in hic de scriptum quaero . 
quidam in diversus hic status sum , ille quaestio malo . 
sed alius rationalis tres puto , an sum , quis#2 sum , qualis sum , Hermagoras solus quattuor , coniecturam , proprietas , tralationem , qualitas , quam#4 per accidens , is sum kata symbebekos , voco hic interpretatio : ; an ille accido#2 vir bonus sum vel malus ; . 
hic ita divido : de adpeto et fugio , quis#2 sum pars deliberativus ; de persona ( is ostendo laudativus ) ; negotialis ( pragmatiken voco ) , in qui de res ipse quaero removeo persona complexus , ut ; sitne liber#4 quis#2 sum in adsertione ; , ; an divitiae superbia pario ; , ; an iustus quis#2 , an bonus sum ; ; iuridicialem , in qui ferus idem , sed certus destinatisque persona quaero : ; an ille iuste hic facio vel bene ; . 
nec ego fallo in primus Cicero rhetoricus alius sum locus negotialis interpretatio , cum ita scribo sum : ; negotialis sum in qui quis#2 jus ex civilis mos et aequitas sum considero : quis#2 diligentia praesum apud nos jus consultum existimo ; . 
sed quod ipse de hic libra iudicium sum supra dico#2 . 
sum enim velut regero in hic commentarius quos adulescens deduco schola , et si qui sum in hic culpa , trado sum , sive is moveo quod Hermagoras primus in hic locus pono exemplum ex quaestio jus , sive quod Graecus pragmatikous voco jus interpres . 
sed Cicero quidem hic pulcher ille de orator substituo , ideoque culpari tamquam falsus praecipio non possum . 
nos ad Hermagoran . 
Tralationem hic primus omnis trado , quamquam semen is quidam citra nomen ipse apud Aristotelen reperio . 
legalis autem quaestio hic facio : scribo et voluntas ( quam#4 ipse voco kata rheton kai hypexairesin , is sum dico#2 et exceptio : quis#2 prius is cum omnis communis sum , exceptio nomen parvus usitor ) , ratiocinativum , ambiguitas , lex contrarius . 
Albucius idem divisio usus detraho tralationem , subicio is iuridiciali . 
in legalis quoque quaestio nullus puto sum quis#2 dico#2 ratiocinativus . 
scio multus invenio adhuc quis#2 lego#2 antiquus studiosus volo#2 , sed ne#2 hic quoque excedo modus vereor . 
ipse ego paul(l)um in alius quam#4 prius habeo opinio nunc sum confiteor . 
et fortasse tueor sum fama modus studeo nihil ex is muto quod multus annus non sentio modus verus etiam adprobassem . 
sed non sustineo sum conscius ego dissimulo , in is praesertim opus quod ad bonus iuvenis aliquis utilitas compono , in ullus pars iudicium meus . 
nam et Hippocrates clarus ars medicina video honestus facio quod quidam error suus , ne#2 posterius erro , confiteor sum , et M. tullius non dubito aliquos iam edo liber alius postea scriptum ipse damno , sicut Catulus atque Lucullus et hic ipse de quis#2 modus sum loquor , ars rhetorica . 
etenim supervacuus sum in studium longus labor si nihil licet melius invenio praetereo . 
neque tamen quisquam ex is quis#2 tum praecipio supervacuus sum ; ad easdem enim particula hic quoque quis#2 nunc praecipio revertentur . 
ita nemo disco paeniteo : colligo tantus idem atque dispono paulum significans conor . 
omnis autem satis facio volo#1 non ego hic serus demonstro alius quam#4 ego ipse persuadeo . 
secundum plurimus auctor servo tris rationalis status : coniecturam , qualitas , finitio , unus legalis . 
is ego status generalis sum . 
legalis in quinque species partio : scribo et voluntas , lex contrarius , covectivum , ambiguitas , tralationis . 
nunc quartus ex generalis intellego possum removeo ; sufficio enim primus divisio , qui dico#2 alius rationalis , alius legalis sum : ita non sum status , sed quaestio genus ; alioqui et rationalis status sum . 
ex is etiam quos specialis voco removeo tralationem , frequenter quidem ( sicut omnis quis#2 ego sequor sum memini possum ) testor , et in ipse etiam ille sermo ego nolente vulgo hic tamen complector , vix in unus controversia tralationis status possum reperiri ut non et alius in idem rectus dico#2 video , ideoque ab quidam is excludo . 
neque ignoro multus transferri , cum in omnis ferus causa in quis#2 cado quis#2 formula dico#2 hic sum quaestio : ; an hic , an cum hic , an hic lex , an apud hic , an hic tempus licet ago ; , et si qui sum talis . 
sed persona tempus actio ceteraque propter aliquis causa transfero : ita non sum in tralatione quaestio , sed in is propter quod transfero . 
; non debeo apud praetor peto fides committo , sed apud consul : magnus enim praetorius cognitio summa sum ; . 
quaero an magnus summa sum : facio controversia sum . 
; non licet tu ago ego : cognitor enim fio non possum ; : iudicatio an possum . 
; non debeo interdico , sed peto ; : an rectus interdico sum ambigo . 
qui omnis succido legitimus quaestio . 
an non praescriptio etiam , in quis#2 multus video manifestus tralatio , idem omnis species habeo quis#2 eae lex quis#2 ago , ut aut de nomen aut scriptum et sententia vel ratiocinatio quaero ? 
deinde status ex quaestio orior : tralatio non habeo quaestio de qui contendo orator , sed propter quis contendo . 
hic apertus : ; occido#1 homo : ; ; non occido#2 ; : quaestio an occido#1 , status coniectura . 
non sum talis ; habeo ius actio ; : ; non habeo ; , ut sum quaestio an habeo , et inde status . 
accipio enim actio necne ad eventum pertineo , non ad causa , et ad is quod pronuntio iudex , non is propter quod pronuntio . 
hic ille similis sum ; punior sum ; : ; non sum ; : video iudex an punior sum , sed non hic sum quaestio nec hic status . 
ubi ergo ? 
; punior sum , homo occido#1 ; : ; non occido#2 ; : an occido#1 . 
; honoro sum ; : ; non sum ; num status habeo ? 
non , ut puto . 
; honoro sum quia tyrannus occido#2 ; : ; non occido#1 ; : quaestio et status . 
similiter ; non rectus ago ; : ; rectus ago ; non habeo status . 
ubi sum ergo ? 
; non rectus ago ignominiosus ; . 
quaero an ignominiosus sum , aut an ago ignominiosus licet : quaestio et status . 
ergo tralativum genus causa , ut comparativus et mutuus accusatio . 
at enim similis sum ille ; habeo ius ; : ; non habeo ; ; occido#1 ; : ; rectus occido#2 ; . 
non nego , sed nec hic res status facio : non enim sum hic propositio ( alioqui causa non explico ) , sed cum suus ratio . 
; scelus committo Horatius , soror enim occido#1 ; : ; non committo , debeo enim occido#1 is quis#2 hostis mors maereo ; : quaestio an hic iustus causa ; ita qualitas . 
atque similiter in tralatione : ; non habeo ius abdico , quia ignominiosus non sum actio ; : ; habeo ius , quia abdicatio actio non sum ; : quaero quis#2 sum actio ; finio . 
non licet abdico syllogismus . 
item ceterus per omnis et rationalis et legalis status . 
nec ignoro sum quidam quis#2 tralationem in rationalis quoque genus pono hic modus : ; homo occido#2 jubeo ab imperator ; : ; donum templum cogo tyrannus do ; : ; desero tempestas , flumen , valetudine impedio ; , is sum , non per ego sto , sed per ille . 
ab quis#2 etiam libere dissentio ; non enim actio transfero , sed causa facio , quod accido#2 paene in omnis defensio . 
deinde is quis#2 talis utor patrocinium non recedo ab forma qualitas ; dico#2 enim se culpa vaco , ut magis qualitas duplex ratio facio sum , alter qui et facio defendo , alter qui tantus reus . 
credo sum igitur is quis#2 auctoritas sequor sum Cicero , tres sum quis#2 in omnis disputatio quaero : an sum , quis#2 sum , qualis sum ; quod ipse nos etiam natura praescribo : namque primus oportet subsum aliquis de quo ambigo , quod quis#2 sum et qualis sum certus non possum aestimor nisi prius sum consto ; ideoque is primus quaestio . 
sed non statim , quod sum manifestus sum , etiam quis#2 sum appareo . 
hic quoque constituo novissimus qualitas supersum , neque hic exploro alius sum ultra . 
hic infinitus quaestio , hic finio contineo ; hic aliquis in demonstrativus deliberativus iudiciali materia utique#2 tracto ; hic rursus iudicialis causa et rationalis pars et legalis contineo : neque enim ullus jus disceptatio nisi finitio qualitas coniectura possum explico . 
sed instituo rudis non sum inutilis late primus fundo ratio , et , si non statim recingo lineus tensa , facilis tamen et apertus via . 
disco igitur ante omnis quadripertitam in omnis causa sum ratio , quam#4 primus intuor debeo quis#2 ago sum . 
nam ut ab defensor potissimus incipio , longus fortis tueor se ratio sum si quod obicio nego possum : proximus , si non is quod obicio facio sum dico#2 : tertius honestus , qui rectus facio defendo . 
qui si deficio , ulterior quidem , sed iam solus supersum salus aliquis jus adiutorio elabor ex crimen quod rieque nego neque defendo possum , ut non video jus actio intendo : hinc ille quaestio sive actio sive tralationis . 
sum enim quidam non laudabilis natura , sed jus concedo , ut in duodecim tabula debitor corpus inter creditor divido liceo , quam#4 lex mos publicus repudio : et aliquis aecum , sed prohibeo jus , ut libertas testamentum . 
accusator nihilum multus intuo sum , ut probo facio sum , hic sum facio , non rectus facio , jus se intendo . 
ita circa species idem lis omnis verso , transfero tantus aliquando partus#2 , ut in causa quis#2 de praemium ago rectus facio petitor probo . 
hic quattuor velut propositum formaeque actio , quis#2 tum generalis status voco , in duo , ut ostendo , genus discedo , rationalis et legalis . 
rationalis simplicius sum , quia ipse tantus natura contemplatio consto : itaque in is satis sum ostendo coniecturam finitio qualitas . 
legalis multus sum species necesse sum , propterea quod multus sum lex et varius habeo forma . 
alius sum quis#2 verbum nitimur , alius quis#2 voluntas : alius nos , cum ipse nullus habeo , adiungo , alius inter se comparo , alius in diversus interpretamur . 
sic nascor hic velut simulacrum ex ille tres , interim simplex , interim et misceo , proprius tamen facies ostendo , ut scribo et voluntas , quis#2 sine dubius aut qualitas aut coniectura contineo , et sillogismos , quis#2 sum multus qualitas , et lex contrarius , quis#2 idem quis#2 scribo et voluntas consto , et amphibolia , quis#2 semper coniectura explico . 
finitio quoque uterque genus , quisque res quisque scribo contemplatio consto , communis sum . 
hic omnis , etiamsi in ille tres status venio , tamen , quia , ut dico#2 , habeo aliquis velut proprius , video demonstro disco , et permitto is dico#2 vel status legalis vel quaestio vel capitum quidam parvus , dum scio nihil ne#2 in hic quidem praeter tres quis#2 praedico quaero . 
at quantum et quam#4 multus et ad aliquis et , ut nonnullus putarunt , comparativus non idem ratio habeo : sum enim hic non ad varietas jus , sed ad solus ratio refero . 
Ideoque semper in pars aut coniecturae aut qualitas pono sum , ut ; qui mens ? 
; et ; quo tempus ? 
; et ; quo locus ? 
; sed de singulus dico#2 quaestio cum tracto praeceptum divisio coepio . 
hic inter omnis convenio , in causa simplex singulus status sum causa , quaestio autem , quis#2 velut subicio hic et ad ille quo iudicium contineo , refero , saepe in unus cado multus possum ; ( etiam credo aliquando dubitari quo status sum utor cum adversus#2 unus intentio multus oppono , et sicut in color dico#2 narratio is sum bonus quis#2 actor optime tueatur , ita hic quoque possum dico#2 is status sum facio in quo tueor plurimus adhibeo vis possum orator ; ideoque pro Milo alius Cicero agens placeo , alius Brutus cum exercitatio gratia compono oratio , cum ille jus tamquam insidiator occido#1 et tamen non Milo consilium dico#2 , ille etiam gloriatus sum occido malus cive ) : in conjungo verus possum duo et tris invenio , vel diversus , ut si quis#2 alius se non facio , alius rectus facio defendo , vel genus idem , ut si quis#2 duo crimen vel omnis nego . 
quod accido#2 etiam si de unus res quaero aliquis , sed is multus peto , vel idem jus , ut proximitatis , vel divorto , ut cum hic testamentum , ille proximitate niteo . 
quotiens autem alius alius petitorium oppono , dissimilis sum status necesse sum , ut in ille controversia : ; testimentum lex facio reor sum : intestatus pareo liber heredes sum : abdico ne#2 quis#2 de bonus pater capio : nothus ante legitimus nascor legitimus filius sum , post legitimus nascor tantus civis : in adoptio do licet : in adoptio do redeo in familia licet si pater naturalis sine liberi decedo . 
qui ex duo legitimus alter in adoptio do , alter abdicaverat , tollo nothus : institutum herede abdico decedo . 
tres omnis de bonus contendo ; . 
nothus quis#2 non sum legitimus Graecus voco , Latinum reus nomen , ut Cato quoque in oratio quidam testor sum , non habeo , ideoque utor peregrinus ; sed ad propono . 
heredium scriptum oppono lex : ; abdico ne#2 quis#2 de bonus pater capio ; ; fio status scribo et voluntas , an ullus modus capio possum , an ex voluntas pater , an heres scribo . 
nothus duplex fio quaestio , quod post legitimus nascor sum et quod non sum ante legitimus nascor . 
Pior sillogismon habeo , an pro non obstino sum habeo quis#2 ab familia sum alieno ; alter scribo et voluntas : non sum enim hic nascor ante legitimus convenio , sed voluntas lex se tuebitur , quam#4 dico#2 talis sum ut legitimus sum nothus tum nascor cum alius legitimus in domus non sum . 
scribo quoque lex excludo , dico#2 non utique#2 si postea legitimus nascor non sum nothus noceo , uteturque hic argumentum : ; Finge solus nascor nothus , quis#2 condicio sum ? 
tantus civis ? 
atqui non sum post legitimus nascor . 
an filius ? 
atqui non sum ante legitimus nascor . 
quare si verbum lex stari non possum , voluntas sto sum ; . 
nec quisquam turbo quod ex unus lex duo status fio : duplex sum , ita vis duo habeo . 
redeo in familia volo#1 dico#2 ab alter primus : ; ut tu redeo licet , heres sum ; . 
idem status quis#2 in petitio abdico : quaero enim an possum sum heres abdico . 
adicio communis ab duo : ; redeo tu in familia non licet ; non enim pater sine liberi decedo ; . 
sed in hic proprius quisque is quaestio niteo . 
alter enim dico#2 abdico quoque inter liberi sum , et argumentum duco ex ipse qui repello lex ; supervacuus enim sum prohiberi pater bonus abdico si sum numerus alienus : nunc , quia filius jus sum sum intestatus heres , oppositus sum lex , quis#2 tamen non is efficio ne#2 filius sum , sed ne#2 heres sum . 
status finitivus : quis#2 sum filius . 
rursus nothus idem colligo argumentum non sine liberi pater decedo quis#2 in petitio usus sum ut probo sum se filius , nisi forte et hic finitio moveo : an liber sum etiam non legitimus . 
cado ergo in unus controversia vel specialiter duo legitimus status , scribo et voluntas et syllogismus , et praeterea finitio , vel tres ille quis#2 natura solus sum , coniectura in scriptum et voluntas , qualitas in syllogismus et , quis#2 per se sum apertus , finitio . 
causa quoque et iudicatio et contineo sum in omnis genus causa . 
nihil enim dico#2 quis#2 non insit ratio et quo iudicium refero et quod res multus contineo . 
sed quia magis hic vario in litus et ferus trado sum ab is quis#2 de iudicialibus causa aliquis compono , in ille pars differantur . 
nunc , quia in tres genus causa divisor , ordo sequor . 
atque potissimus incipio ab is quis#2 consto laudo atque vituperatio . 
quod genus video aristoteles atque is sequor Theophrastus ab pars negotialis , hic sum pragmatikei , removeo totamque ad solus auditor relegasse ; et is is nomen quod ab ostentatio duco proprius sum . 
sed mos Romanus etiam negotium hic munus inservio . 
nam et funebris laudatio pendeo frequenter ex aliquis publicus officium atque ex senatus consultum magistratus saepe mando , et laudo testis vel contra pertineo ad monumentum iudiciorum , et ipse etiam rea do laudator licet , et editum in competitor , in L. Piso#3 , in Clodium et curio liber#4 vituperatio contineo et tamen in senatus locus sum habeo sententia . 
neque infitias is quidam sum ex hic genus materia ad solus compositus ostentatio , ut laus deus virorumque quos prior tempus fero . 
quis solvo quaestio supra tracto manifestumque sum erro is quis#2 numquam orator dico nisi de res dubius puto . 
an laus Capitolinus Iuppiter , perpetuus sacer certamen materia , vel dubius sum vel non oratorium genus tracto ? 
ut desidero autem laus quis#2 negotium adhibeo probatio , sic etiam ille quis#2 ostentatio compono habeo interim aliquis species probatio , ut quis#2 Romulus Mars filius educatumque ab lupa dico#2 in argumentum caelestis ortus utor hic , quod abicio in profluo non possum extingui , quod omnis sic ago ut gigno praeses bellum deus incredibilis non sum , quod ipse quoque caelum recipio tempus is homo non dubito . 
quidam verus etiam in defensio species cado , ut si in laude Hercules permutatum cum regina Lydia habitus et impero , ut trado , pensum orator excuso . 
sed proprius laus sum res amplifico et orno . 
qui materia praecipuus quidem in deus et homo cado , sum tamen et alius animal , et etiam careo anima . 
verus in dea generaliter primus maiestas ipse is natura venerabimur , deinde proprius vis quisque et invenio quis#2 utilis aliquis homo affero . 
volo#1 ostendo ut in Iuppiter rego omnis , in Mars bellum , in Neptunus mas : invenio , ut ars in Minerva , Mercurius litterae , medicina Apolline , Ceres frugum , liber vinI . 
tum si qui ab is ago vetustas trado , commemoro . 
addo etiam deus honor parens , ut si quis#2 sum filius Iuppiter , addo antiquitas , ut is quis#2 sum ex Chao , progenies quoque , ut Apollo atque Diana Latona . 
laudo in quidam quod gigno inmortales , quidam quod inmortalitatem virtus sum consequor : quod pietas princeps noster praesens quoque tempus decus facio . 
magis sum varius laus homo . 
nam primus divido in tempus , quisque ante is sum quoque ipse vivo , in is autem quis#2 fatum sum fungor etiam quod sum insequor . 
ante homo patria atque parens maioresque sum , quis#2 duplex tractatus sum : aut enim respondeo nobilitas pulcher sum aut humilis genus inlustrasse facio . 
ille quoque interim ex is quod ante ipse sum tempus traho quis#2 responsum vel augurium sum claritas promitto , ut is quis#2 ex Thetide nascor sum magnus pater suus sum cano dico#2 oraculum . 
ipse verus laus homo ex animus et corpus et extra pono peti debeo . 
et corpus quidem fortuitorumque cum levis , tum non unus modus tracto sum . 
nam et pulchritudo interim roburque prosequimur honor verbum , ut Homerus in Agamemnon atque Achille , interim confero admiratio multus etiam infirmitas , ut cum idem Tydea parvus sed bellator dico#2 sum . 
fortuna verus tum dignitas affero , ut in rex principibusque ( namque sum hic materia ostendo virtus uber ) , tum quo parvus ops sum , magnus benefactis gloria pario#2 . 
sed omnis quis#2 extra nos bonus sum quisque homo forte optigerunt non ideo laudo quod habeo quis#2 is , sed quod is honestus sum usus . 
nam divitiae et potentia et gratia , cum plurimus vis do , in uterque pars certus facio morum experimentum : aut enim bonus propter hic aut malus sum . 
animus semper verus laus , sed non unus per hic opus via duco . 
namque alius aetas gradus gestarumque res ordo sequor speciosus sum , ut in primus annus laudo indoles , tum disciplina , post hic opus ( is sum factor dictorumque ) contextus , alius in species virtus divido laus , fortitudo iustitia continentia ceterarumque , atque singulus adsigno quis#2 secundum quamque is gesto sum . 
Utra sum autem hic via utilis cum materia delibero , dum scio gratus sum audio quis#2 solus quis#2 aut primus aut certus cum paucus facio dico#2 , si quis#2 praeterea supra spes aut expectationem , praecipuus quod alienus potius causa quam#4 suus . 
tempus quod finis homo insequor non semper tracto contingo , non solus quod vivo aliquando laudo , sed quod rarus hic occasio sum , ut refero possum divinus honor et decerno et publicus statua constituo . 
inter quis#2 numero ingenium monumentum quis#2 saeculum probo ; namque quidam sicut Menander justus posterus quam#4 suus aetas iudicium sum consequor . 
affero laus liber parens , urbs conditor , lex lator , ars inventor , nec non instituo quoque auctor , ut ab Numa trado deus colo , ab publicola fascis populus summitto . 
qui omnis etiam in vituperatio ordo consto , tantus in diversus . 
nam et turpitudo genus opprobrium multus sum et quidam claritas ipse notus circa vitium et invisus magis facio , et in quidam , ut in Paride trado , sum praedico pernicies , et corpus atque fortuna quidam malus contemno , sicut Thersitae atque Irus , quidam bonus vitium corrumpo odium affero , ut Nirea inbellem , Plisthenen inpudicum ab poeta accipio , et animus totidem vitium quot virtus sum , nec parvus quam#4 in laus duplex ratio tracto ; et post mors adicio quidam ignominia sum , ut Maelius , quis#2 domus solus aequo , Marcoque Manlius , quis#2 praenomen ex familia in posterus eximo sum . 
et parens malus#3 odimus : et sum conditor urbs infamis contraho aliquis perniciosus ceterus gens , qualis sum primus Iudaicae superstitio auctor : et Gracchus lex invisus : et si quod sum exemplum deformis posterus trado , qualis libido vir Perses in mulier Samia instituo audeo dico#2 primus . 
sed in vivo quoque iudicium homo velut argumentum sum morum , et honor aut ignominia verus sum laus vel vituperatio probo . 
intersum tamen aristoteles puto ubi quidque laudo aut vitupero . 
nam plurimus refero quis#2 sum audio mos , quis#2 publicus recipio persuasio , ut ille multus quis#2 probo sum in is quis#2 laudo credo , aut in is contra quis#2 dico#2 is quis#2 odi : ita non dubius sum iudicium quod oratio praecedo . 
ipse etiam permisceo laus semper ( namque is benivolos facio ) , quotiens autem fio possum , cum materia utilitas iungenda . 
parvus Lacedaemone studium litterae quam#4 Athenae honor mereo , plus patientia atque fortitudo . 
rapio vivo quidam honestum , alius cura lex . 
frugalitas apud Sybaritas forsitan odium sum , vetus Romanus summus luxuria crimen . 
idem in singulus differentia . 
multus faveo iudex quis#2 se dico#2 adsentari puto . 
idem praecipio ille quoque , quod mox Cornelius Celsus prope supra modus invado , quia sum quidam virtus atque vitium vicinitas , utor proximus derivatio verbum , ut pro temerarius fortis , prodigus liberalis , avarus parcus voco : quis#2 idem etiam contra valeo . 
quod quidem orator , is sum vir bonus , numquam facio , nisi forte communis utilitas duco . 
laudo autem urbs similiter atque homo . 
nam pro parens sum conditor , et multus auctoritas affero vetustas , ut is quis#2 terra dico#2 orior , et virtus atque vitium circa res gero idem quis#2 in singulus : ille proprius quis#2 ex locus positio atque munitio sum . 
civis ille ut homo liber sum decorum . 
sum laus et opus , in quis#2 honor utilitas pulchritudo auctor specto solo : honor ut in templum , utilitas ut in murus , pulchritudo vel auctor utrubique . 
sum et locus , qualis Sicilia apud Cicero : in quis#2 similiter species et utilitas intuo , species maritimus plana amoenus , utilitas salubris fertilis . 
sum et dico honestum factorumque laus generalis , sum et res omnis modus . 
nam et somnus et mors scribo laus et quidam ab medica cibus . 
itaque , ut non consentio hic laudativus genus circa solus versor honestum quaestio , sic qualitas multus contineo puto , quamquam tres status omnis cado in hic opus possum , iisque usus C. Caesar in vitupero Cato noto Cicero . 
totus#2 autem habeo aliquis similis suasoria , quia plerumque idem illic#2 suaderi , hic laudo solo . 
deliberativus quoque miro ab quidam solus utilitas finio . 
atque si quis#2 in hic unus sequor oportet , potior sum apud ego Cicero sententia , quis#2 hic materia genus dignitas multus contineo puto . 
nec dubito quin is quis#2 sum in ille prior sententia secundum opinio pulcher ne#2 utilis quidem nisi quod honestum sum existimarint . 
et sum hic ratio verus , si consilium contingo semper bonus atque sapiens . 
verus apud imperitus , apud quos frequenter dico sententia sum , populumque praecipuus , quis#2 ex multus consto indoctus , discerno sum hic et secundum communis magis intellego loquor . 
sum enim multus quis#2 etiam quis#2 credo honestus non tamen satis idem utilis quoque existimo , quis#2 turpis sum dubito non possum utilitas species duco probo , ut foedus#2 Numantinus iugumque Caudinus . 
ne qualitas quidem status , in quo et honestum et utilis quaestio sum , complector is satis sum . 
nam frequenter in hic etiam coniecturae locus sum : nonnumquam tracto aliquis finitio , aliquando etiam legalis possum incido#2 tractatus , in privatus multus consilium , si quando ambigo an licet . 
de coniectura paulum post multus . 
interim sum finitio apud Demosthenen ; do Halonnesum Philippus an reddo ; , apud Cicero in Philippica ; quis#2 sum tumultus ; . 
quis#2 ? 
non ille similis iudicialium quaestio de statua servus Sulpicius , ; an is demum pono sum quis#2 in legatio ferrum sum interimo ; ? 
ergo pars deliberativus , quis#2 idem suasoria dico#2 , de tempus futurus consultor quaero etiam de praeterito . 
officium consto duo suadeo atque dissuadeo . 
Prohoemio qualis sum in iudicialibus non ubique egeo , quia conciliatus sum is quisque quis#2 consulo . 
initium tamen quicumque debeo habeo aliquis prohoemii species ; neque enim abrumpo nec unde libet incipio , quia sum aliquis in omnis materia naturalis primus . 
in senatus et utique#2 in contio idem ratio quis#2 apud iudex adquirendae se plerumque is apud quos dico sum benivolentiae . 
nec mirus , cum etiam in panegyricis peto audio favor , ubi emolumentum non utilitas aliquis , sed in solus laudo consisto . 
aristoteles quidem , nec sine causa , puto et ab noster et ab is quis#2 dissentio persona duco frequenter in consilium exordium , quasi mutuor hic nos ab iudiciali genus , nonnumquam etiam ut parvus res maiorve video : in demonstrativus verus prohoemia sum multus liber existimo : namque et longus ab materia duco , ut in Helena laudo Isocrates facio , et ex aliquis reus vicinia , ut idem in Panegyrico , cum queror plus honor corpus quam#4 animus virtus do , et Gorgias in Olympicus laudo is quis#2 primus talis instituo conventus . 
quis#2 sequor videlicet C. Sallustius in bellum Iugurthino et Catilina nihil ad historia pertineo principium orsus sum . 
sed nunc ad suasoria : in qui , etiam cum prohoemio uto , brevis tamen et velut quidam caput tantus et initium debeo sum contentus . 
narratio verus numquam exigo privo deliberatio , is dumtaxat reus de qui dico sententia sum , quia nemo ignoro is de quo consulo . 
extrinsecus possum pertineo ad deliberatio multus narrari . 
in contio saepe sum etiam ille quis#2 ordo reus doceo necessarius . 
adficio ut quis#2 multus postulo : namque et concito et lenio frequenter sum ira , et ad metus cupiditas odium conciliatio inpello animI . 
Nonnumquam etiam moveo miseratio , sive ut auxilium obsideo fero suadeo oportet , sive socia civitas eversio defleo . 
valeo autem in consilium auctoritas plurimus . 
nam et prudens sum haberique et bonus debeo quis#2 sententia suus de utilis atque honestus credo omnis volo#1 . 
in iudicium enim vulgo fas habeo indulgeo aliquis studium suus : consilium nemo sum quis#2 nego secundum mos do . 
Graecus quidem plurimus omnis hic officium contionalis sum judico et in solus reus publicus administratio pono ; quin et Cicero in hic multus pars verso . 
Ideoque suadeo de pax bellum copia opus vectigalis hic duo sum praecipuus notus volo , vis civitas et mos , ut ex natura cum ipse res , tum audio ratio suadeo duco . 
nos magnus in res video varietas ; namque et consultor et consilium multus sum genus . 
quare in suadeo atque dissuadeo tres primus specto sum : quis#2 sum de quo delibero , quis#2 sum quis#2 delibero , quis#2 sum quis#2 suadeo . 
res de qui delibero aut certus sum possum fio aut incertum . 
si incertum , hic sum quaestio solus aut potens ; saepe enim accido ut prius dico#2 ne#2 si possum quidem fio sum facio , deinde fio non possum . 
cum autem de hic quaero , coniectura sum : an Isthmus intercidi , an siccarius palus#2 Pomptinum , an portus fio Ostia possum , an Alexander terra ultra Oceanus sum invenio . 
sed in is quoque quis#2 consto possum fio coniectura aliquando sum , si quaero an utique#2 sum sum ut Carthaginem supero Romanus , ut redeo Hannibal si Scipio#2 exercitus in Africa transfero , ut servo fides Samnites si Romanus arma depono . 
quidam et fio possum et sum sum credibilis sum , sed aut alius tempus aut alius locus aut alius modus . 
ubi coniecturae non sum locus , alius sum intuo . 
et primus aut propter ipse res de qui sententia rogo consulto , aut propter alius intervenio extrinsecus causa . 
propter ipse : ; delibero pater conscribo an stipendium miles constituo ; . 
hic materia simplex sum . 
accedo causa aut facio ( ut ; delibero pater conscribo an Fabius dedo Galla bellum minito ; ) aut non facio : ; delibero C. Caesar an persevero in Germania eo cum miles passim testimentum facio ; . 
hic suasoria duplico sum . 
nam et illic#2 causa delibero sum quod bellum Galli minito , sum tamen possum quaestio dedendine sum etiam citra hic denuntiatio quis#2 contra fas , cum legatus mitto sum , proelium ineo , regemque ad quis#2 mandatum accipio trucidarint : et hic nihil Caesar sine dubius delibero nisi propter hic miles perturbatio , sum tamen locus quaero an citra hic quoque casus penetro in Germania sum . 
semper autem de is prius loquemur de quo deliberari etiam detraho sequor possum . 
pars suadeo quidam puto honestum utilis necessarius . 
ego non invenio hic tertius locus . 
Quantalibet enim volo#1 ingruo , aliquis fortasse patior necesse sum , nihil facio , de facio autem delibero . 
quod si hic voco necessitas in quis homo gravis metus cogo , utilitas sum quaestio , ut si obsedeo et inpares et aqua ciboque deficio de facio ad hostis deditio delibero et dico#2 ; necesse sum ; ; nempe sequor ut hic subicio : ; alioqui pereo sum ; : ita propter is ipse non sum necesse , quia pereo potius licet ; denique non facio Saguntinus nec in ratis Opiterginus circumvenio . 
igitur in hic quoque causa aut de solus utilitas ambigo aut quaestio inter utilis atque honestum habeo duco uxor . 
quis dubito ? 
sed is quis#2 pater volo#1 fio liqueo necesse sum uxor sum duco . 
itaque ego ne#2 consilium quidem video ubi necessitas sum , non magis quam#4 ubi consto quis#2 fio non possum : omnis enim deliberatio de dubius sum . 
melius igitur quis#2 tertius pars duco dynaton , quod noster ; possibilis ; nomino : quis#2 ut durus video appellatio , tamen solus sum . 
qui pars non omnis in omnis cado suasoria manifestus sum quam#4 ut doceo dum sum . 
tamen apud plerusque is numerus augeo : ab quis#2 pono ut pars quis#2 superus species sum pars . 
nam fas iustus pius aecum , mansuetum quoque ( sic enim sum interpretor to hemeron ) , et si qui adhuc adicio quis#2 idem genus volo#1 , subici possum honestas . 
an sum autem facilis , magnus , iuctindum , sine periculum , ad quaestio pertineo utilitas . 
qui locus orior ex contradictio : sum quidem utilis sed difficilis parvus iniucundum periculosus . 
tamen quidam video sum nonnumquam de iucunditas solus consultatio , ut si de aedifico theatrum , instituo ludus delibero . 
sed nemo adeo#2 solvo luxus#2 puto ut nihil in causa suadeo sequor praeter voluptas . 
praecedo enim semper aliquis necesse sum , ut in ludus honor deus , in theatrum non inutilis labor remissio , deformis et incommodum turba , si is non sum , conflictatio , et nihilum parvus idem ille religio , cum theatrum velut quidam ille sacer templum voco . 
saepe verus et utilitas despicio sum dico#2 ut honestus facio ( ut cum ille Opiterginus do consilium ne#2 se hostis dedo , quamquam perituri sum nisi facio ) et utilis honestus praeferimus , ut cum suadeo ut bellum Punicus servus armo . 
sed tamen neque hic planus concedo sum sum is inhonestus ( liberi enim natura omnis et idem consto elementum , et fortasse antiquus etiam nobilis orior dico#2 possum ) , et illic#2 , ubi manifestus periculum sum , oppono alius , ut crudelis etiam pereo adfirmo si se do , sive hostis non servarit fides , sive Caesar vinco , quod sum verus similis . 
hic autem quis#2 tantus inter se pugno plerumque nomen deflecti solo . 
nam et utilitas ipse expugno ab is quis#2 dico#2 non solus potis sum honestus quam#4 utilis , sed ne#2 utilis quidem sum quis#2 non sum honestus : et contra , quod nos honestum , ille vanus , ambitiosus , stolidus verbum quam#4 res probabilis voco . 
nec tantus inutilis comparo#2 utilis , sed inter se quoque ipse , ut si ex duo eligo , in alter quis#2 sum magis , in alter quis#2 sum parvus . 
cresco hic adhuc ; namque interim triplices etiam suasoria incido , ut cum Pompeius delibero Parthus an Africa an Aegyptus peto . 
ita non tantus utrum melius sed quis#2 sum bonus quaero , item contra . 
nec umquam incido in hic genus materia dubitatio reus quis#2 undique secundum nos sum ; namque ubi contradictio locus non sum , quis#2 possum sum causa dubito ? 
ita ferus omnis suasoria nihil sum alius quam#4 comparatio , videndumque quis#2 consequor sum et per quis#2 , ut aestimor possum plus in is quod peto sum commodum , an verus in is per quod peto incommodus . 
sum utilitas et in tempus quaestio : ; expedio , sed non nunc ; , et in locus : ; non hic ; , et in persona : ; non nos ; , ; non contra hic ; , et in genus ago : ; non sic ; , et in modus : ; non in tantus ; . 
sed persona saepis decoris gratia intuo : quis#2 et in nos et in is quis#2 delibero specto sum . 
itaque quamvis exemplum plurimus in consilium possum , quia facilis ad consentio homo duco experimentum , refero tamen quis#2 auctoritas et quis#2 adhibeo : diversus sum enim delibero animus , duplex conditio . 
nam consulto aut multus aut singulus , sed in uterque differentia , quia et in multus multus intersum senatus sum an populus , Romanus an Fidenates , Graecus an barbarum , et in singulus Cato peto honor suadeo an C. Marius , de ratio bellum Scipio#2 prior an Fabius delibero . 
proinde intuo sexus dignitas aetas ; sed mos praecipuus discrimen do . 
et honestus quidem honestus suadeo facilis sum ; si verus apud turpis rego optinere conabimur , ne#2 video exprobro diversus vita secta caveo , et animus delibero non ipse honestum natura , quam#4 ille non respicio , permoveo , sed laudo , vulgus opinio , et , si parus proficio hic vanitas , sequor ex hic utilitas , aliquantus verus magis obicio aliquos , si diversus facio , metus . 
nam praeter is , quod hic levis quisque animus facilis terreo nescio an etiam naturalis apud plurimus plus valeo malus#3 timor quam#4 spes bonus , sicut facilis idem turpis quam#4 honestum intellego sum . 
aliquando bonus quoque suadeo parus decorus , do parus bonus consilium in quis#2 ipse quis#2 consulo specto utilitas . 
nec ego fallo quis#2 statim cogitatio subeo possum lego : hic ergo praecipio et hic fas puto ? 
possum ego libero Cicero , quis#2 ita scribo ad Brutus , praepositus plurimus quis#2 honestus suaderi Caesar possum : ; Simne bonus vir si hic suadeo ? 
parum . 
suasor enim finis sum utilitas is quis#2 quisque suadeo . 
at rego sum : quis#2 nego ? 
sed non sum semper rectus in suadeo locus ; . 
sed quia sum alo quaestio nec tantus ad suasoria pertineo , destinatus sum ego hic locus duodecimus , quis#2 summus sum sum , liber#4 . 
nec ego quisquam fio turpiter velim . 
verus interim hic vel ad schola exercitatio pertineo credo : namque et iniquus ratio nosco sum , ut melius aequus tueamur . 
interim si quis#2 bonus inhonestus suadeo , memini non suadeo tamquam inhonestus , ut quidam declamatores Sextus Pompeium ad piraticus propter hic ipse , quod turpis et crudelis sum , inpello , sed do ille deformis color is etiam apud malus : neque enim quisquam sum tam malus ut video volo#1 . 
sic Catilina apud Sallustius loquor ut res scelestus non malitia sed indignatio video audeo , sic Atreus apud Varius ; iam fero ; inquiam ; infandissima , iam facio cogo ; . 
quanto magis is quis#2 cura fama sum conservo sum hic vel ambitus . 
quare et cum Cicero do consilium ut Antonius rogo , vel etiam ut Philippica , ita vita polliceor is , exuro , non cupiditas lux adlegabimus ( hic enim si valeo in animus is , taceo quoque nos valeo ) , sed ut se reus publicus servo horto - hic ille opus sum occasio , ne#2 is talis precum pudeo : et C. Caesar suadeo regnum adfirmo sto iam res publicus nisi unus rego non possum . 
nam quis#2 de res nefarius delibero is solus quaero , quo modus quam#4 parvus pecco video , multus refero etiam quis#2 sum persona suadeo , quia , ante ago vita si inlustris sum aut clarus genus aut aetas aut fortuna affero expectationem , provideo sum ne#2 quis#2 dico#2 ab is quis#2 dico#2 dissentio . 
at hic contrarius summitto quidam modus postulo . 
nam quis#2 in alius libertas sum , in alius licentia voco , et quidam sufficio auctoritas , quidam ratio ipse aegre tuetur . 
Ideoque longus ego difficilis video prosopopoeia , in quis#2 ad relicum suasoria labor accedo etiam persona difficultas : namque idem ille alius Caesar , alius Cicero , alius Cato suadeo debeo . 
utilis verus hic exercitatio , vel quod duplicis sum opus vel quod poeta quoque aut historia futurus scriptor plurimus confero : verus et orator necessarius . 
nam sum multus ab Graecus Latinisque compono oratio quis#2 alius utor , ad quis#2 conditio vitamque apto quis#2 dico#2 sum . 
an idem modus cogito aut idem persona induo Cicero cum scribo Cn. Pompeius et cum T. Ampius ceterisve , atque non unus quisque is fortuna , dignitas , res gero intueor omnis quis#2 vox do etiam imago exprimo , ut melius quidem sed tamen ipse dico#2 video ? 
neque enim parvus vitiosus sum oratio si ab homo quam#4 si ab res quis#2 accommodari debeo dissido . 
Ideoque Lysias optime video in is quis#2 scribo indoctus servasse veritas fides . 
Enimvero praecipuus declamatoribus considero sum quis#2 quisque persona convenio , quis#2 paucus controversia ita dico#2 ut advocatus : plerumque filius pater dives senis asperum lenis avarus , denique superstitiosus timidus derisores fio , ut vix comoedia actor multus habitus in pronuntio concipio sum quam#4 hic in dico#2 . 
qui omnis possum video prosopopoeia , quam#4 ego suasoria subjacio quia nullus alius ab hic quam#4 persona disto : quamquam hic aliquando etiam in controversia duco quis#2 ex historia compono certus agens nomen contineo . 
neque ignoro plerumque exercitatio gratia pono et poeticus et historicus , ut Priamus verbum apud Achillem aut Sulla dictatura depono in contio . 
sed hic in pars cedo tres genus in quis#2 causa divisor . 
nam et rogo , indico , ratio reddo et alius de quis#2 supra dico#2 sum varius atque ut res fero in materia iudiciali deliberativus demonstrativus solo , frequens verus in hic utor fingo persona quis#2 ipse substituo oratio : ut apud Cicero pro Caelius Clodiam et Caecus Appius et claudus frater , ille in castigatio , hic in exhortatio vitium compono , adloquitur . 
solo in schola fingo materia ad delibero similis controversia et ex uterque genus commisceo , ut cum apud C. Caesar consultatio de poena Theodoti pono ; consto enim accusatio et defensio causa is , quod sum iudicialium proprius , permisceo tamen sum et utilitas ratio : an pro Caesar sum occido#2 Pompeium , an timeo ab rex bellum si Theodotus sum occido#1 , an is parum opportunus hic tempus et periculosus et certus longus sum sum . 
quaero et de honestus : deceatne Caesar ultio Pompeius , an sum vereor ne#2 malus facio suus partitun causa si Pompeium indignus mors fateor . 
quod genus accido#2 etiam veritas possum . 
non simplex autem circa suasoria error in plerisque declamatoribus in totus#2 ille iudiciali contrarius sum existimo . 
nam et principium abruptum et concito semper oratio et in verbum effundo , ut ipse voco , colo adfectaverunt , et is brevis utique#2 commentarius quam#4 legalis materia facio elaborarunt . 
ego porro ut prohoemio video non utique#2 opus sum suasoria propter quis#2 dico#2 supra causa , ita cur initium furiosus sum exclamo non intellego , cum propositum consultatio rogo sententia , si modus sum sanus , non quirito , sed quam#4 multus possum civilis et humanus ingressus mereor adsensum delibero volo#1 . 
cur autem torrens et utique#2 aequaliter concito sum in is dico#2 oratio cum vel praecipuus moderatio rationemque consilium desidero ? 
neque ego nego saepis subsido in controversia impetus dico prohoemio narratio argumentum , quis#2 si detraho is ferus supererit quo suasoria consto , verus is quoque aequalis sum , non tumultuosus atque turbidus . 
verbum autem magnificentia non validus sum adfectanda suasoria declamo , sed contingo magis . 
nam et persona ferus magnus fingo placo , rex princeps senatus populus#2 , et res amplus : ita cum verbum res apto , ipse materia nitor claresco . 
alius verus consilium ratio sum , ideoque Theophrastus quam#4 multus removeo ab omnis adfectatione in deliberativus genus volo sum sermo , sequor in hic auctoritas praeceptor suus , quamquam dissentio ab is non timidus solo . 
namque aristoteles idoneus multus ad scribo demonstrativus proximamque ab is iudicialem puto , videlicet quoniam prior ille totus#2 sum ostentatio , hic secundus egero ars vel ad fallo , si ita posco utilitas , consilium fides prudentiaque consto . 
qui in demonstrativus consentium ( namque et omnis alius scriptor idem trado ) , in iudicium autem consiliisque secundum conditio ipse quis#2 tracto reus accommodo dico credo ratio . 
nam et Philippica Demosthenis idem quis#2 habito in iudicium oratio video emineo virtus , et Cicero sententia et contio non parvus clarus quam#4 sum in accusatio atque defensio eloquentia lumen ostendo . 
dico#2 tamen idem de suasoria hic modus : ; totus#2 autem oratio simplex et gravis et sententia debeo orno sum quam#4 verbum ; . 
usus exemplum nullus materia magis convenio meritum ferus omnis consentio , cum plerumque video respondeo sum praetereo habeaturque experimentum velut quidam ratio testimonium . 
brevitas quoque aut copia non genus materia sed modus consto ; namque ut in consilium plerumque simplex quaestio sum , ita saepe in causa parvus . 
qui omnis verus sum scio si quis#2 non oratio modus sed historia etiam ( namque in hic contio atque sententia plerumque suadeo atque dissuadeo funguntur officium ) lego#2 malo quam#4 in commentarius rhetor consenesco ; invenio enim nec in consilium abruptum initium et concito saepe in iudicium dico#2 et verbum apto res in uterque genus et brevis aliquando causa oratio quam#4 sententia . 
ne ille quidem in is vitium deprendet , quis#2 quidam declamatores laboro , quod et contra sentio inhumanus conviciantur et ita plerumque dico#2 tamquam ab is quis#2 delibero utique#2 dissentio : ideoque obiurgantibus similis sum quam#4 suadeo . 
hic adulescens se scribo scio , ne#2 alius quam#4 dico sum exerceo volo#1 et in desuescendis morentur . 
ceterum#2 cum advocari coepio in consilium amicus#2 , dico#2 sententia in senatus , suadeo si quis#2 consulo princeps , quod praeceptum fortasse non credo usus doceo . 
nunc de iudiciali genus , quod sum praecipuus multiplex sed officium consto duo , intentio atque depulsio . 
quis#2 pars , ut plurimus auctor placeo , quinque sum : prohoemium narratio probatio refutatio peroratio . 
hic adjicio quidam partitio propositio excessus ; quis#2 prior duo probatio succido . 
nam propono quidem quis#2 sum probo necesse sum , sed et concludo : cur igitur , si ille pars causa sum , non et hic sum ? 
partitio verus dispositio sum species , ipse dispositio pars rhetorices et per omnis materia totumque is corpus aequaliter fundo , sicut inventio elocutio : ideoque is non oratio totus pars unus sum credo sum , sed quaestio etiam singulus . 
qui sum enim quaestio in qui non promitto possum orator quis#2 primus , quis#2 secundus , quis#2 tertius sum locus dico#2 ? 
quod sum proprius partitio . 
quam#4 ergo ridiculus sum quaestio quidem species sum probatio , partitio autem , quis#2 sum species quaestio , pars totus oratio voco ! 
egressio verus vel , quod usitor sum coepio , excessus , sive sum extra causa , non possum sum pars causa , sive sum in causa , adjutor vel ornamentum pars sum is ex quis#2 egredior . 
nam si quisquis in causa sum pars causa voco , cur non argumentum , similitudo , locus communis , adficio , exemplum pars voco ? 
tamen nec is adsentio quis#2 detraho refutatio tamquam probatio subicio , ut aristoteles . 
hic enim sum quis#2 constituo , ille quis#2 destruo . 
hic quoque idem aliquatenus novo , quod prohoemio non narratio subiungo sed propositio ; verus is facio quia propositio is genus , narratio species video , et hic non semper , ille semper et ubique credo opus sum . 
verus ex hic quis#2 constituo partus#2 non ut quidque primus dico ita primus cogito sum , sed ante omnis intuor oportet quod sum genus causa , quis#2 in is quaero , quis#2 prosum , quis#2 noceo , deinde quis#2 confirmo sum atque refello , tum quo modus narro : expositio enim probatio sum praeparatio nec sum utilis possum nisi prius constituo quis#2 debeo de probatio promitto . 
postremo intuo quis#2 ad modus iudex sum concilio ; neque enim nisi totus causa partus#2 diligenter inspicio scio possum qualis nos facio animus cognosco expedio , severus an mitis , concito an remitto , adversus gratia an obnoxius . 
neque ideo tamen is probo quis#2 scribo quoque prohoemium novissime puto . 
nam ut confero materia omnis et quis#2 quoque ( locus ) sum opus consto debeo antequam dico#2 aut scribo ordiamur , ita incipio ab is quis#2 primus sum . 
nam nec pingo quisquam aut fingo coepio ab pes , nec denique ars ullus consummo ibi unde ordior sum . 
quis#2 fio alioqui si spatium compono oratio stilus non sum ? 
nonne nos hic inverto consuetudo decipio ? 
inspicio igitur materia . 
sum quo praecipio ordo , scribo quo dico#2 . 
ceterum#2 causa omnis in qui pars alter agens sum , alter recuso , aut unus reus controversia consto aut multus : hic simplex dico#2 , ille conjungo . 
unus controversia sum per se furtum , per se adulterium . 
multus aut idem genus , ut in pecunia repeto , aut diversus , ut si quis#2 sacrilegium et homicidium simul accuso . 
quod nunc in publicus iudicium non accido#2 , quoniam praetor certus lex sortior , princeps autem et senatus cognitio frequens sum et populus#2 sum . 
privo quoque iudicium saepe unus iudex habeo multus et diversus formula solo . 
nec alius species sum etiam si unus ab duo dumtaxat idem res atque ex idem causa peto , aut duo ab unus , aut multus ab multus ( quod accido#2 in hereditarius litus interim scio ) : quia , quamvis in multus persona , causa tamen unus sum , nisi si conditio persona quaestio variaverit . 
diversus hic tertius genus , quod dico#2 comparativus . 
quis#2 reus tractatus in pars causa frequens sum , ut cum apud centumviros post alius quaero et hic , uter dignus hereditas sum . 
rarus sum autem ut in forum iudicium propter is solus constituo , sicut divinatio , quis#2 fio de accusator constituo , et nonnumquam inter delator , uter praemium mereo . 
adjicio quidam numerus mutuus accusatio ( antikategoria voco ) , alius videlicet succido hic quoque comparativus genus existimo . 
qui similis sum petitionum invicem diversus : quod accido#2 vel frequens . 
is si et ipse voco debeo antikategoria ( namque proprius careo nomen ) , duo genus sum is : alter quo litigator idem crimen invicem intento , alter quo alius atque alius : quis#2 et petitionum conditio par sum . 
cum appareo genus causa , tum intuebimur negeturne facio quod intendo , an defendo , an alius nomen appello , an ab genus actio repello : unde sum status . 
hic invenio intuo deinceps Hermagorae video quis#2 sum quaestio ratio iudicatio contineo ( vel , ut alius voco , firmamentum ) . 
quaestio late intellego omnis de qui in uterque pars vel in multus dico#2 credibiliter possum . 
in iudiciali autem materia duplex accipio sum : alter modus quo dico#2 multus quaestio habeo controversia , quo etiam parvus omnis complectimur , alter quo significo summa ille in qui causa verto . 
de hic nunc loquor , ex qui nascor status , an facio sum , quis#2 facio sum , an rectus facio sum . 
hic Hermagoras et Apollodorus et alius plurimus scriptor proprius quaestio voco , Theodorus , ut dico#2 , capitum generalis , sicut ille parvus aut ex ille pendeo specialis : namque et quaestio ex quaestio nascor et species in species divido convenio . 
hic igitur quaestio velut principalis voco zetema . 
ratio autem sum qui is quod facio sum consto defendo . 
et cur non uto idem quo sum utor omnis ferus exemplum ? 
Orestes mater occido#1 : hic consto . 
dico#2 se iuste facio : status sum qualitas , quaestio an iuste facio , ratio quod Clytaemestra maritus suus , pater Orestis , occido#1 : hic aition dico#2 , krinomenon autem iudicatio an oportet vel noceo mater ab filius occido#2 . 
quidam divisor aition et aitian , ut sum alter propter quis iudicium constituo sum , ut occido#1 Clytaemestra , alter qui facio defendo , ut occido#1 Agamemnon . 
sed tantus sum circa verbum dissensio ut alius aitian causa iudicium , aition autem facio voco , alius idem in contrarius verto . 
Latinum quidam hic initium et ratio voco , quidam uterque idem nomen appello . 
causa quoque ex causa , is sum aition ex aitiou , nascor video , qualis sum : occido#1 Agamemnon Clytaemestra quia ille filia communis immolo et captiva paelicem adduco . 
idem puto et sub unus quaestio sum multus ratio , ut si Orestes et alter affero causa mater neco , quod responsum sum inpulsus : quot autem causa facio , totidem iudicationes ; namque et hic sum iudicatio , an responsum pario debeo . 
sed et unus causa multus habeo quaestio et iudicationes , ut ego arbitror , possum : ut in is quis#2 , cum adultera deprensam occido#2 , adulter , quis#2 tum effugio , postea in forum occido#1 ; causa enim sum unus : adulter sum . 
quaestio et iudicationes an ille tempus , an ille locus liceo occido#1 . 
sed sicut , cum sum multus quaestio omnesque suus status habeo , causa tamen status unus sum ad quis#2 refero omnis , ita iudicatio multus proprius de qui pronuntio . 
Synechon autem , quod , ut dico#2 , contineo alius , firmamentum alius puto , Cicero firmus argumentatio defensor et adpositissimam ad iudicationem , quidam is video sum post quod nihil quaero , quidam is quod ad iudicationem firmus adfero . 
causa facio non in omnis controversia cado ; namque quis#2 sum causa facio ubi facio nego ? 
at ubi causa tracto , nego idem locus sum iudicationem quo quaestio , is et in rhetorica Cicero et in partitio dico#2 . 
nam in coniectura sum quaestio ex ille : facio , non facio , an facio sum . 
ibi ergo iudicatio ubi quaestio , quia in idem res primus quaestio et extremus disceptatio . 
at in qualitas : mater Orestes occido#1 rectus , non rectus , an rectus occido#1 quaestio , nec statim iudicatio . 
quando ergo ? 
; ille pater meus occido#2 . 
; ; sed non ideo tuuus mater debeo occido#1 . 
; an debeo : hic iudicatio . 
firmamentum autem verbum ipse pono : ; si volo#1 Orestes dico#2 is modus animus mater suus sum in pater suus , in se ipse atque soror , in regnum , in fama genus et familia , ut ab is poena liber potissimus suus peto debeo . 
; utor alius et talis exemplum : ; quis#2 bonus paternus consumo , ne#2 contionetur : in opus publicus consumo ; : quaestio an quisquis consumo prohibeo sum , iudicatio an quis#2 sic . 
vel in causa miles Arruntius , quis#2 Lusius tribunus vis se inferentem interfacio , quaestio an jus facio , ratio quod is vis affero , iudicatio an indemnatus , an tribunus ab miles occido#2 oportet . 
alter etiam status quaestio , alter iudicationem puto . 
quaestio qualitas , an rectus Clodium Milo occido#1 , iudicatio coniecturalis , an claudus insidiae facio . 
pono et ille , saepe causa in aliquis res dimitto quis#2 non sum proprius quaestio , et de is iudico . 
ab quis#2 multus dissentio . 
nam et ille quaestio ; an omnis quis#2 paternus bonus consumo contio sum prohibeo ; habeo oportet suus iudicationem . 
ergo non alius quaestio , aba iudicatio sum , sed multus quaestio et multus iudicationes . 
quis#2 ? 
non in causa Milo ipse coniectura refero ad qualitas ? 
nam si sum insidior claudus , sequor ut rectus sum occido#1 . 
cum verus in aliquis res missa causa sum , recessus sum ab quaestio quis#2 sum , et hic constituo quaestio ubi iudicatio sum . 
paul(l)um in hic se cum etiam Cicero dissentio . 
nam in rhetorica , quis#2 ad modus supra dico#2 , Hermagoran sum sequor : in Topicis ex status efficio contentio krinomenon existimo , is Trebatius , quis#2 jus sum consultus , adludo ; qui de res ago ; appello : quis#2 is contineo ; continentia ; , ; quasi firmamentum defensio , quis#2 suffero defensio nullus sum ; . 
at in partitio oratorium firmamentum quod oppono defensio , quia contineo , quod primus sum , ab accusator dico#2 , ratio ab reus , ex ratio et firmamentum quaestio disceptatio sum iudicationum . 
verus igitur et brevis quis#2 status et contineo et iudicationem sum volo : contineo autem is sum quo tollo lis sum non possum . 
hic ego video uterque causa complector , et quod Orestes mater et quod Clytaemestra Agamemnon occido#1 . 
idem iudicationem et status consentio semper existimarunt : neque enim alius is ratio convenio sum . 
verus hic adfectatus subtilitas circa nomen res ambitiosus laboro , ab nos in hic adsumo solus , ne#2 param diligenter inquisisse de opus quod aggredior sum video . 
Simplicius autem instituo non sum necesse per tam minuo res particula ratio doceo concido . 
quis vitium multus quidem laborarunt , praecipuus tamen Hermagoras , vir alioqui subtilis et in plurimus admirandus , tantus diligentia nimium sollicitus , ut ipse is reprehensio laudo aliquis non indignus sum . 
hic autem brevis et vel ideo lucidus multus via neque disco per ambages fatigo , nec corpus oratio in parvus momentum diduco consumo . 
nam quis#2 video quis#2 sum quod in controversia venio , quis#2 in is et per quis#2 volo#1 efficio pars diversus , quis#2 noster , quod in primus sum intuo , nihil is ignoro de quis#2 supra dico#2 possum . 
neque sum ferus quisquam , modus non stultus atque ab omnis prorsus usus dico removeo , quin scio et quis#2 lis facio ( quod ab ille causa vel contineo dico#2 ) , et quis#2 sum inter litigo quaestio , et de quo iudico oportet : quis#2 omnis , idem sum . 
nam et de is quaestio sum quod in controversia venio , et de is iudico de quo quaestio sum . 
sed non perpetuus intendo in hic animus et cupiditas laus utcumque adquirendae vel dico voluptas evagamur , quando uber semper extra causa materia sum , quia in controversia paucus sum , extra omnis , et hic dico#2 de is quis#2 accipio , illic#2 de quis#2 volo#1 . 
nec tam hic praecipio sum , ut quaestio contineo iudicationem invenio ( namque is quidem facilis sum ) , quam#4 ut intueamur semper , aut certus , si digredior fuerimus , saltem respicio , ne#2 plausus adfectantibus arma excido . 
Theodorus schola , ut dico#2 , omnis refero ad capitum . 
hic multus intellego , unus modus summa quaestio item ut status , alter ceterus quis#2 ad summa refero , tertius propositio cum adfirmatione , ut dico#2 ; caput reus sum ; et apud Menandrum Kephalaion estin . 
in universus autem quisquis probo sum sum caput , sed is magnus aut parvus . 
et quoniam quis#2 de hic sum ab scriptor ars trado Vosius etiam quam#4 necesse sum expono , praeterea quis#2 pars sum iudicialium causa supra dico#2 sum , proximus liber#4 ab primus , is sum exordium , incipio . 
perficio , Marceve Vitori , opus tu dico tertius liber#4 et iam quartus ferus labor pars transigo , novus insuper ego diligentia causa et alo sollicitudo qualis iudicium homo eimererer accedo . 
adhuc enim velut studium inter nos conferebamus , et si parus noster institutio probo ab ceterus , contentus sum domesticus usus video , ut tuus meique filius formo disciplina satis puto . 
cum verus ego Domitianus Augustus soror suus nepos delego cura , non satis honor iudiciorum caelestis intellego nisi ex hic onus quoque magnitudo metiar . 
quis enim ego aut mos excolo sum modus , ut is non inmeritum probo sancio censor , aut studium , ne#2 fallo in is video princeps ut in omnis , ita in eloquentia quoque eminens ? 
quod si nemo miro poeta maximus saepe facio ut non solus initium opus suus Musa invoco , sed proveho quoque longus , cum ad aliquis gravis venio locus , repeto votum et velut novus precatio utor , ego quoque profecto possum ignosci si , quod initium quo primus hic materia incoho non facio , nunc omnis in auxilium deus ipsumque in primus quo neque praesens alius nec studium magis propitius numen sum invoco , ut , quantum nos exspectatio adiicio , tantus ingenium adspiro dexterque atque volo#1 as et ego qualis sum credo facio . 
quis#2 ego religio non hic solus ratio quis#2 multus sum , sed alioqui sic procedo ipse opus ut magnus praetereo atque magis arduus sum quis#2 ingredior . 
sequor enim ut iudicialium causa , quis#2 sum multus varia atque multiplex , ordo explico : quod prohoemii sum officium , quis#2 ratio narro , quis#2 probatio fides , sive propositum confirmo sive contra dico#2 dissolvo , quantus volo#1 in peroro , sive reficio brevis repetitio res memoria sum iudicis , sive adficio , quod sum longus potens , commoveo . 
de quis#2 partus#2 singulus quidam separatim scribo malo velut onus totus corpus vereor , et sic quoque complures de unus quisque is liber edo . 
qui ego omnis audeo contexo prope infinitus labor prospicio et ipse cogitatio susceptum munus fatigo . 
sed duro sum , quia coepio , et si vis deficio , animus tamen persevero . 
quod principium Latinus vel exordium dico#2 , magnus quidam ratio Graecus video prohoemium nominasse , quia ab noster initium modus significo , ille satis clare pars hic sum ante ingredior reus de qui dico sum ostendo . 
nam sive propterea quod oime cantus sum et citharoedus paucus ille quis#2 antequam legitimus certamen inchoent emereor favor gratia cano prohoemium cognominaverunt , orator quoque is quis#2 prius quam#4 causa exordiantur ad concilio se iudex animus praelocuntur idem appellatio signarunt , sive , quod oimon idem Graecus via appello , is quod ante ingredior reus pono sic voco sum instituo : certus prohoemium sum quod apud iudex dico#2 prius quam#4 causa cognosco possum , vitioseque in schola facio quod exordium semper sic utor quasi causa iudex iam nosco . 
quis#2 reus licentia ex hic sum , quod ante declamatio ille velut imago litis expono . 
sed in forum quoque contingo iste principium genus secundus actio possum , primus quidem rarus umquam , nisi forte apud is quis#2 res aliunde iam notus sum dico#2 . 
causa principium nullus alius sum quam#4 ut auditor quo sum nos in ceterus partus#2 accommodo praeparo . 
is fio tres multus res inter auctor plurimus consto , si benivolum attendo docilis facio , non quia iste non per totus#2 actio sum custodio , sed quia initium praecipuus necessarius , per quis#2 in animus iudicis ut procedo ultra possum admitto . 
Benivolentiam aut ab persona duco aut ab causa accipio . 
sed persona non sum , ut plerusque credo , triplex ratio , ex litigator et adversarius et iudex : namque exordium duco nonnumquam etiam ab actor causa solo . 
quamquam enim pauciora de se ipse dico#2 et parcus , plurimus tamen ad omnis momentum sum in hic pono , si vir bonus credo . 
sic enim contingo ut non studium advocatus video affero , sed paene testis fides . 
quare in primus existimo venio ad ago duco officium vel cognatio vel amicitia , maximeque , si fio possum , reus publicus aut aliquis certus non mediocris exemplum . 
quod sine dubius multus magis ipse litigator facio sum , ut ad ago magnus atque honestus ratio aut etiam necessitas accedo video . 
sed ut praecipuum in hic dico#2 auctoritas , si omnis in subeo negotium suspicio sordium aut odium aut ambitio afuerit , ita quidam in hic quoque commendatio taceo , si nos infirmus , inparatos , inpares agens contra ingenium dico#2 , qualis sum plerusque Messalae prohoemia . 
sum enim naturalis favor pro laboro , et iudex religiosus libet patronus audio quis#2 iustitia suus parum timeo . 
inde ille veterum circa occulto eloquentia simulatio , multus ab hic noster tempus iactatione diversus . 
vito etiam ne#2 contumeliosus malignus superbus maledicus in quisquam homo ordinemve video , praecipueque is quis#2 laedo nisi adversus iudex voluntas non possum . 
nam in iudex ne#2 quis#2 dico#2 non modus palam sed quod omnino intellego possum stultus sum moneo , nisi fio . 
etiam pars adversus patronus do exordium materia , interim cum honor , si eloquentia is et gratia nos timeo fingo ut is suspicio sum iudex facio , interim per contumelia , sed hic perquam rarus , ut Asinius pro Urbiniae heredibus Labienus adversarius patronus inter argumentum causa malus pono . 
nego hic prohoemia sum Cornelius Celsus quia sum extra lis : sed ego cum auctoritas summum orator magis duco , tum pertineo ad causa puto quisquis ad dico#2 pertineo , cum sum naturalis ut iudex is quos libens audio etiam facilis credo . 
ipse autem litigator persona tracto varius sum : namque tum dignitas is adlegatur , tum commendo infirmitas . 
Nonnumquam contingo relatio meritum , de quis#2 verecundus dico sum suus quam#4 alienus laudo . 
multus ago sexus aetas conditio , ut in femina senex pupillus , liberi parens coniuges adlegantibus : namque solus rego quoque iudex inclino miseratio . 
degusto tamen hic prohoemio , non consumo . 
adversarius verus persona prope idem omnis sed ex contrarius duco inpugnari solo . 
nam et potens sequor invidia et humilis abiectosque contemno et turpis atque noceo odium , quis#2 tres sum ad alieno iudex animus potens . 
neque hic dico#2 sat sum , quod do etiam imperitus ; plerusque augeo atque minuo ut expedio : hic enim orator sum , ille causa . 
iudex concilio nos non tantus laudo is , quod et fio cum modus debeo et sum tamen pars uterque communis , sed si laus is ad utilitas causa noster conjungo , ut adlegemus pro honestus dignitas ille suus , pro humilis iustitia , pro infelicibus misericordia , pro laedo severitas , et similiter ceterus . 
mos quoque , si fio possum , iudicis velim nosco . 
nam prout asperum lenis , iucundi gravis , durum remitto sum , aut adsumo in causa natura is qui competo aut mitigo qui repugno oportet . 
accido#2 autem interim hic quoque , ut aut nos inimicus aut adversarius sum amicus#2 quis#2 iudico : quis#2 res uterque pars tracto sum atque nescio an etiam is magis in quis video propendeo . 
sum enim nonnumquam pravus hic ambitus , adversus#2 amicus#2 aut pro is quibuscum simultas gero pronuntio , faciendique iniuste ne#2 facio video . 
sum etiam quidam suus res iudex . 
nam et in libra observatio ab Septimius edo adfuisse Cicero talis causa invenio , et ego pro regina Berenice apud ipse is dico#2 . 
similis hic quoque superus ratio sum : adversarius enim fiducia pars suus iacto , patronus timeo cognosco verecundia . 
praeterea detraho vel confirmo opinio , si quam#4 praecipuus domus video iudex affero . 
metus etiam nonnumquam sum amoveo , ut Cicero pro Milo ne#2 arma Pompeius dispono contra se puto laboro , nonnumquam adhibeo , ut idem in Verrem facio . 
sed adhibeo modus alter ille frequens et favorabilis , ne#2 male sentio populus Romanus , ne#2 iudicium transfero , alter autem asper et rarus , quo mino corrumpo accusatio , et is quidem in consilium amplus utcumque tuto ( namque et malus inhibeo et bonus gaudeo ) , apud singulus verus numquam suadeo , nisi deficio omnis . 
quod si necessitas exigo , non sum iam ex ars oratorium , non magis quam#4 appello , etiamsi is quoque saepe utilis sum , aut antequam pronuntio reus facio ; namque et mino et defero etiam non orator possum . 
si causa concilio nos iudicis materia do , ex hic potissimus aliquis in usus principium quis#2 multus favorabilis video decerpi oportet . 
quis in locus Verginius fallo , quis#2 Theodorus placeo trado ut ex singulus quaestio singulus sensus in prohoemium confero . 
nam ille non hic dico#2 , sed ad potens quaestio iudex praeparo : in quo vitium nihil sum , nisi in universus is praecipio , quod nec omnis actio patior nec omnis causa desidero . 
nam protinus ab petitor primus locus , dum ignotus iudex lis sum , quo modus ex quaestio duco sententia ? 
nimirum res sum indico prius . 
do aliqui ( namque is exigo ratio nonnumquam ) : etiamne potens omnis , is sum totus#2 causa ? 
sic sum in prohoemio perago narratio . 
quis#2 verus si , ut frequenter accido#2 , paulum sum durus causa ? 
non benivolentia iudicis peto ex alius partus#2 sum , sed , non ante concilio is animus , nudus quaestio committo asperitas : quis#2 si rectus semper initium dico tracto , nihil prohoemio opus sum . 
aliquis ergo nonnumquam quis#2 sum ad concilio nos iudex potens non inutiliter interim ex quaestio in exordium loco . 
qui sum porro in causa favorabilis enumero non sum necesse , quia et manifestus sum cognosco quisque controversia conditio et omnis colligi in tantus litium varietas non possum . 
ut autem hic invenio et augeo , ita quod laedo aut omnino repello aut certus minuo ex causa sum . 
miseratio quoque aliquando ex idem venio , sive quis#2 patior sum gravis sive patior . 
neque enim sum in hic opinio qui quidam , ut is disto prohoemium ab epilogus credo , quod in hic praeteritus , in ille sum dico#2 , sed quod in ingressus parcus et modestus praetempto sum iudicis misericordia , in epilogus verus licet totus effundo adficio , et fingo oratio induo persona et defungor excito et pignus reus produco : quis#2 parvus in exordium sum usitor . 
sed hic quis#2 supra dico#2 non moveo tantus verus ex divorto amoliri quoque prohoemio opus sum . 
ut autem noster miserabilis si vinco exitus , ita adversarius superbus si vinco utilis sum credo . 
sed ex is quoque quis#2 non sum persona nec causa verus adjungo persona et causa duco prohoemia solo . 
persona adplico non pignus modus , de quis#2 supra dico#2 , sed propinquitas , amicitia , interim regio etiam civitatesque et si quis#2 alius is quis#2 defendo casus laedo possum . 
ad causa extra pertineo tempus , unde principium pro Caelius , locus , unde pro Deiotarus , habitus , unde pro Milo , opinio , unde in Verrem , deinceps , ne#2 omnis enumero , fama iudiciorum , exspectatio vulgus : nihil enim hic in causa sum , ad causa tamen pertineo . 
adicio Theophrastus ab oratio principium , qualis video sum Demosthenis pro Ctesiphonte ut se dico#2 suus potius arbitrium licet rogo quam#4 is modus quis#2 accusator actio praescribo . 
fiducia ipse solo opinio adrogantiae laboro . 
facio favor et ille paene communis , non tamen omitto vel ideo ne#2 occupo : opto , abominari , rogo , sollicitus ago , quia plerumque attendo iudex facio si res ago video novus magnus atrox , pertineo ad exemplum , praecipuus tamen si iudex allit suus vicus aut reus publicus commoveo : quis#2 animus spes metus admonitio prex , vanitas denique , si is prosum credo , agito sum . 
sum et ille excito ad audio non inutilis , si nos neque diu moror neque extra causa dico existimo . 
docilis sine dubius et hic ipse praesto attentio , sed et ille , si brevis et dilucidus summa reus de qui cognosco debeo indicarimus ( quod Homerus atque Vergilius opus suus principium facio ) : namque is is reus modus sum ut propositio similis sum quam#4 expositio , nec quo modus quidque sum actus sed de quis#2 dico#2 sum orator ostendo . 
nec video quod hic reus possum apud orator reperiri melius exemplum quam#4 Cicero pro A. Cluentius . 
; animadverto , iudex , omnis accusator oratio in duo divisor sum pars : quis#2 alter ego nitor et magnus opus confido video invidia iam inveteratus iudicium Iuniani , alter tantus modus consuetudo causa timidus et diffidenter attingo ratio veneficium crimen , qui de res lex sum hic quaestio constituo ; . 
is tamen totus#2 respondeo facilis sum quam#4 propono , quia hic admoneo iudex , illic#2 doceo sum . 
nec ego quamquam magnus auctor in hic duco , ut non semper facio attendo atque docilis iudex velim : non quia nescius , is quod ab ille dico#2 , sum pro malus causa qualis is sum non intellego , verus quia iste non neglegentia iudicis contingo , sed error . 
dico#2 enim adversarius et fortasse persuadeo : nos opus sum is diversus opinio , quis#2 muto non possum nisi ille facio ad is quis#2 dico#2 docilis et intentus . 
quis#2 ergo sum ? 
Inminuenda quidam et elevo et quasi contemno sum consentium ad remitto intentio iudicis quam#4 adversarius praesto , ut facio pro Ligarius Cicero . 
quis#2 enim ago alius ironia ille quam#4 ut Caesar parvus se in res tamquam non novus intendo ? 
quis#2 pro Caelius , quam#4 ut res exspectatio parvus video ? 
verus ex is quis#2 propono alius in alius genus causa desiderari palam sum . 
genus porro causa plurimus quinque facio : honestum , humilis , dubius vel anceps , admirabilis , obscurus , is sum endoxos , adoxos , anphidoxos , paradoxus , dysparakoloutheton : quis#2 rectus video adicio turpis , quod alius humilis , alius admirabilis subicio . 
admirabilis autem voco quod sum praeter opinio homo constituo . 
in anceps multus benivolum iudex , in obscurum docilis , in humilis attendo paro#2 debeo . 
nam honestum quidem ad conciliatio satis per se valeo : in admirabilis et turpis remedium opus sum . 
et is quidam exordium in duo divido pars , principium et insinuatio , ut sum in principium rego benivolentiae et attentio postulatio : quis#2 quia sum in turpis causa genus non possum , insinuatio subrepo anima , multus ubi frons causa non satis honestus sum , vel quia res sum improbus vel quia homo parus probo , aut si facies quoque ipse premo vel invidiosus consisto ex divorto patronus aut pater vel miserabilis seni caecus infantis . 
et quidem quis#2 adversus#2 hic modus sum medeor Vosius trado , materiasque ipse se fingo et ad mos actio prosecuntur : sed hic , cum oriantur ex causa , quis#2 species consequor omnis non possum , nisi generaliter comprenduntur in infinitus sum extraho . 
quare singulus consilium ex proprius ratio nascor . 
ille in universus praecipio , ut ab is quis#2 laedo ad is quis#2 prosum refugio : si causa laboro , persona subueniat , si persona , causa ; si nihil quod nos adiuvo sum , quaero quis#2 adversarius laedo ; namque ut optabilis sum plus favor mereor , sic proximus odium parvus . 
in is quis#2 nego non possum elaboro ut aut parvus quam#4 dico#2 sum aut alius mens facio aut nihil ad praesens quaestio pertineo aut emendari possum paenitentia aut satis iam punior video . 
Ideoque ago advoco quam#4 litigator facilis , quia et laudo sine adrogantiae crimen et aliquando utiliter etiam reprehendo possum . 
nam se quoque moveo interim fingo , ut pro Rabirius Postumus Cicero , dum aditus se ad auris facio et auctoritas induo verus sentio , quo magis credo vel defendo idem vel nego . 
Ideoque hic primus intuo , litigator an advocatus persona sum utor , quotiens uterque fio possum ; namque is in schola liber sum , in forum rarus ut sum idoneus suus reus quisque defensor . 
Declamaturus autem multus pono in adfectibus causa proprius persona debeo induo . 
is sum enim quis#2 mandari non possum , nec idem vis perfero alienus animus qui suus motus . 
hic etiam de causa insinuatio video opus sum si adversarius actio iudex animus occupo , si dico apud fatigo sum ; quis#2 alter promitto noster probatio et adverro eludo vito , alter spes brevitas et is quis#2 attendo fio iudex doceo . 
et urbanitas opportunus reficio animus et undecumque peto iudicis voluptas levo#2 taedium . 
non inutilis etiam sum ratio occupo quis#2 video obsto , ut Cicero dico#2 scio se miror quidam quod is quis#2 per tot annus defendo multus , laedo nemo , ad accuso Verrem descendo . 
deinde ostendo hic ipse sum socius defensio : quod schema prolempsin dico#2 . 
is cum sum utilis aliquando , nunc ab declamatoribus quidam paene semper adsumo , quis#2 fas non puto nisi ab contrarius incipio . 
nego Apollodorus sequor tris sum de quis#2 supra dico#2 praeparo iudicis pars , sed multus species enumero , ut ex mos iudicis , ex opinio ad causa extra pertineo , ex opinio de ipse causa , quis#2 sum prope infinitus , tum is ex quis#2 omnis controversia consto , persona facio dico#2 causa tempus locus occasio ceterus . 
qui verus sum fateor , sed in hic genus reccidere . 
nam si iudex benivolum attendo docilis habeo , quis#2 amplus debeo opto non reperio : cum metus ipse , quis#2 multus video sum extra hic , et attendo iudex facio et ab adversus favor deterreo . 
verus quoniam non sum satis demonstro disco quis#2 sum in ratio prohoemii , sed dico etiam quo modus perficio facilis possum , hic adicio , ut dico#2 intueatur quis#2 , apud quis#2 , pro quo , contra quis#2 , quo tempus , quo locus , quo res status , qui vulgus fama dico sum : quis#2 iudex sentio credibilis sum antequam incipio : tum quis#2 aut desidero aut deprecemur . 
ipse ille natura is duco ut scio quis#2 primus dico sum . 
at nunc omnis quo coepio prohoemium puto , et ut quidque succurro , utique#2 si aliquis sententia blandio , exordium . 
multus autem sine dubius sum et alius partus#2 causa communis , nihil tamen in quisque melius dico#2 quam#4 quod aequus bene dico#2 alibi non possum . 
multus gratia exordium sum quod ab actio diversus pars materia traho : hic ipse quod non compositum domus sed ibi atque ex res nascor et facilitas fama ingenium augeo et facies simplex sumptique ex proximus sermo fides quoque adquiro , adeo#2 ut , etiam si reliquus scribo atque elaboro sum , tamen plerumque video totus#2 extemporalis oratio quis#2 initium nihil praeparo habeo manifestus sum . 
frequens verus prohoemium decebit et sententia et compositio et vox et vultus modestia , adeo#2 ut in genus causa etiam indubitabili fiducia se ipse nimium exsero non debeo . 
odi enim iudex ferus litigo securitas , cum ius suus intellego taceo reverentia postulo . 
nec parvus diligenter ne#2 suspicio sum ullus pars vito sum , propter quod parum ostentarium debeo in principium cura , quia video ars omnis dico#2 contra iudex adhibeo . 
sed ipse iste evito summus ars ; namque is sine dubius ab omnis , et quidem optime , praeceptum sum , verus aliquatenus tempus conditio muto , quia iam quidam in iudicium , maximeque capitalis aut apud centumviros , ipse iudex exigo sollicitus et accuro actio , contemnique se nisi in dico#2 etiam diligentia appareo credo , nec doceo tantus sed etiam delector volo#1 . 
et sum difficilis hic reus moderatio : quis#2 tamen ita temperari possum ut video accuro , non callidus dico#2 . 
ille ex praeceptum vetus mano , ne#2 quod insoleo verbum , ne#2 audax transfero , ne#2 aut ab obsolesco vetustas aut poeticus licentia sumo in principium deprehendo . 
nondum enim recipio sum et custodio nos recens audio intentio ; magis concilio anima et iam caleo hic libertas feretur , maximeque cum in locus fuerimus ingredior , quis#2 naturalis ubertas licentia verbum notarius circumfundo nitor non patior . 
nec argumentum autem nec locus nec narratio similis sum in prohoemio debeo oratio , neque tamen deduco semper atque circumlino , sed saepe simplex atque inlaboratae similis nec verbum vultuque nimium promitto ; dissimulo enim et , ut Graecus dico#2 , anepiphantos actio melius saepe subrepo . 
sed hic prout formo animus iudex expedio . 
turbari memoria vel continuo verbum facultas destituo nusquam turpis , cum vitiosus prohoemium possum video cicatricosus facies : et pessimus certus gubernator quis#2 navis dum portus egredior impingo . 
modus autem principium pro causa ; namque brevis simplex , longus perplexus suspectaeque et infamis desidero . 
rideo verus quis#2 velut lex prohoemiis omnis do ut intro quattuor sensus termino . 
nec parvus evito sum inmodica is longitudo , ne#2 in caput excrevisse video et quo praeparo debeo fatigo . 
sermo ab persona iudicis averto ( apostrophe dico#2 ) quidam in totus#2 ab prohoemio summoveo , nonnullus quidem in hic persuasio ratio duco . 
nam prorsus sum hic magis secundum natura confiteor sum , ut is adloquamur potissimus quos concilio nos studeo . 
interim tamen et sum prohoemio necessarius sensus aliquis et hic acer fio atque vehemens ad persona derego alter . 
quod si accido#2 , quo jus aut qui tantus superstitio prohibeo do per hic figura sententia vis ? 
neque enim iste scriptor ars quia non licet sed quia non puto utilis veto . 
ita , si vinco utilitas , propter idem causa facio debeo propter quis veto . 
et Demosthenes autem ad Aeschinen oratio in prohoemio converto , et M. tullius cum pro alius quidam ad quos is visum sum , tum pro Ligarius ad Tubero : namque sum multus sum languidus si sum alius figuro , quod facilis cognosco si quis#2 totus#2 ille pars vehemens quis#2 hic forma sum : ; habeo igitur , tubero , quod sum accusator multus opto ; et ceterus converto ad iudex : tum enim verus aversum video oratio et languesco volo#1 omnis , dico#2 nos : ; habeo igitur tubero quod sum accusator multus opto ; ; ille enim modus premo atque insto , hic tantus indicasset . 
quod idem in Demosthene , si flecto ille muto , accido . 
quis#2 ? 
non Sallustius derego ad Cicero , in quis#2 ipse dico#2 , usus sum principium , et quidem protinus : ; graviter et iniquus animus maledico tuus patior , M. tulli ; : sicut Cicero facio in Catilina : ; quo usque tandem abutor ; ? 
atque ne#2 quis#2 apostrophen miro , idem Cicero pro Scaurus ambitus reus , quis#2 causa sum in commentarius ( namque bis idem defendo ) , prosopopoeia loquor pro reus utor , pro Rabirius verus Postumus eodemque Scaurus reus repeto etiam exemplum , pro Cluentius , ut modus ostendo , partitio . 
non tamen hic , quia possum bene aliquando fio , passim facio sum , sed quotiens praeceptum vinco ratio : quo modus et similitudo , dum brevis , et tralatione atque alius tropus , quis#2 omnis caveo ille atque diligo prohibeo , uto interim , nisi quis#2 divinus ille pro Ligarius ironia , de qui paulum ante dico#2 , displiceo . 
alius exordium vitium verus trado . 
quod in multus causa accommodari possum , vulgaris dico#2 : is parvus favorabilis aliquando tamen non inutiliter adsumo , magnus saepe orator non evitatum ; quo et adversarius uti possum , communis appello : quod adversarius in suus utilitas deflecto possum , commutabilis : quod causa non cohaereo , separo : quod aliunde traho , transfero : praeterea quod longus , quod contra praeceptum sum : quis#2 plerusque non principium modus sum vitium sed totus oratio . 
hic de prohoemio , quotiens sum is usus . 
non semper autem sum ; - namque et supervacuus aliquando sum , si sum praeparatus satis etiam sine hic iudex aut si res praeparatio non egeo . 
aristoteles quidem in totus#2 is necessarius apud bonus iudex nego . 
aliquando tamen uti nec si velimus is licet , cum iudex occupatus , cum angustus sum tempus , cum magnus potestas ab ipse res cogo incipio . 
Contraque sum interim prohoemii volo#1 etiam non exordium ; namque iudex et in narratio nonnumquam et in argumentum ut attendo et ut faveo rogo , quo Prodicus velut dormito is excito puto , qualis sum : ; tum C. Varenus , quis#2 ab familia Anchariana occido#1 sum - hic quaeso , iudex , diligenter attendo . 
; Utique si multiplex causa sum , suus quis partus#2 do praefatio sum , ut ; audio nunc reliquus ; et ; transeo nunc illuc ; . 
sed in ipse etiam probatio multus funguntur prohoemii vicus , ut facio Cicero pro Cluentius dico#2 contra censor , pro Murena#2 cum se Servius excuso . 
verus is frequens sum quam#4 ut exemplum confirmo sum . 
quotiens autem prohoemio fuerimus utor , tum sive ad expositio transibimus sive protinus ad probatio , is debeo in principium posterus sum quis#2 commodus iungo initium sequor possum . 
ille verus frigidus et puerilis sum in schola adfectatio , ut ipse transitus efficio aliquis utique#2 sententia et hic velut praestigiae plausus peto , ut Ovidius lascivire in Metamorphosesin solo ; quis#2 tamen excuso necessitas possum , res diverto in species unus corpus colligo : orator verus quis#2 sum necesse surripio hic transgressio , et iudex faveo quis#2 ut ordo res animus intendo etiam commoneo sum ? 
pereo enim primus pars expositio si iudex narrari nondum scio . 
quapropter , ut non abrumpo cado in narratio , ita non obscurus transcendo sum bonus . 
si verus longus sequor atque perplexus magis expositio , ad is ipse praeparo iudex sum , ut Cicero saepis , sed et hic locus facio : ; paulum longus exordium reus demonstro repeto , quod quaeso , iudex , ne#2 molestus patiamini ; principium enim cognosco multus facilis extremus intellego . 
; hic ferus sum ego de exordium comperio . 
multus naturalis sum , et fio frequens debeo , ut praeparo per hic quis#2 supra dico#2 sum iudex res de qui pronuntio sum indico : is sum narratio . 
in qui scio transcurro subtilis nimium divisio quidam multus is genus facio . 
non enim solus volo#1 sum ille negotium de quo apud iudex quaero expositio , sed persona , ut : ; M. Lollius Palicanus , humilis locus Picens , loquax magis quam#4 facundus ; ; locus , ut : ; oppidum sum in Hellespontus , Lampsacum , iudex ; ; tempus , ut : ; verus novus , gelidus canis cum mons umor liquitur ; ; causa , quis#2 historicus frequens utor cum expono unde bellum seditio pestilentia . 
praeter hic alius perficio , alius inperfectas voco : quod quis#2 ignoro ? 
adicio expositio et praeteritorum sum tempus , quis#2 sum frequens , et praesens , qualis sum Cicero de discursus amicus#2 Chrysogonus , postquam sum nominatus , et futurus , quis#2 sol do vaticinor possum : namque hypotyposis non sum habeo narratio . 
sed nos potis vaco . 
plerusque semper narro puto : quod falsus sum multus coarguo . 
sum enim ante omnis quidam tam brevis causa ut propositio potius habeo quam#4 narratio . 
is accido#2 aliquando uterque pars , cum vel nullus expositio sum , vel de res consto de jus quaero , ut apud centumviros : ; filius an frater debeo sum intestatus heres ; , ; pubertas annus an habitus corpus aestimo ; : aut cum sum quidem in res narratio locus , sed aut ante iudex notus sum omnis aut prior locus rectus expono . 
accido#2 aliquando alter , et saepis ab actor , vel quia satis sum propono vel quia sic magis expedio . 
satis sum dico#2 : ; certus credo pecunia peto ex stipulatio ; , ; legatus peto ex testamentum ; . 
diversus pars expositio sum cur is non debeo . 
et satis sum actor et magis expedio sic indico : ; dico#2 ab Horatius soror suus interficio ; . 
namque et propositio iudex crimen omnis cognosco , et ordo et causa facio pro adversarius magis sum . 
reus contra tunc narratio subtraho cum is quod obicio neque nego neque excusari possum , sed in solus jus quaestio consisto . 
ut in is quis#2 , cum pecunia privo ex aede sacer surripio , sacrilegium reus sum confessio verecundus sum quam#4 expositio : ; non nego pecunia de templum sum suffero , calumniatur tamen accusator actio sacrilegium , cum privatus sum , non sacer : vos autem de hic cognosco , an sacrilegium sum admitto ; . 
sed ut hic aliquando non narro causa puto , sic ab ille dissentio quis#2 non existimo sum narratio cum reus quod obicio tantus nego : in qui sum opinio Cornelius Celsus , quis#2 condicio hic sum arbitror plerasque caedes causa et omnis ambitus atque repeto . 
non enim puto sum narratio nisi quis#2 summa crimen de quo iudicium sum contineo , deinde fateor ipse pro Rabirius Postumus narrasse Cicero : atqui ille et nego pervenio ad Rabirius pecunia , qui de res sum quaestio constituo , et in hic narratio nihil de crimen expono . 
ego autem magnus alioqui sequor auctor duo sum in iudicium narratio species existimo , alter ipse causa , alter in res ad causa pertineo expositio . 
; non occido#2 homo ; : nullus narratio sum ; convenio : sed sum aliquis et interim etiam longus contra argumentum is crimen , de ante ago vita , de causa propter quis#2 innocens in periculum deduco , alius quis#2 incredibilis is quod obicio fio . 
neque enim accusator tantus hic dico#2 ; occido#1 ; , sed quis#2 is probo narro : ut in tragoedia , cum Teucer Ulixem reus facio Aiacis occido#1 , dico#2 invenio is in solitudo iuxta exanimis corpus inimicus cum gladius cruentus , non is modus Ulixes respondeo , non sum ab se is facinus admitto , sed se nullus cum Aiace inimicitia sum , de laude inter ipse certo : deinde subiungo quo modus in is solitudo venio , iaceo exanimis sum conspicor , gladius ex vulnus extraho . 
hic subtexo argumentatio . 
sed ne#2 ille quidem sine narratio sum , dico#2 accusator : ; sum in is locus in quo tuus inimicus occido#1 sum ; : ; non sum ; ; dico enim ubi sum . 
quare ambitus quoque causa et repeto hic etiam multus huiusmodi narratio habeo possum quo multus crimen : in quis#2 ipse quidem nego sum , sed argumentum expositio contrarius resisto sum , interdum singulus , interdum universus . 
an reus ambitus male narro quos parens habeo , quis#2 ad modus ipse vivo , quis#2 meritum fretus ad petitio descendo ? 
aut quis#2 repeto insimulo , non et ante acta vita et quis#2 de causa [ per ] provincia universus vel accusator aut testis offendo non inutiliter expono ? 
qui si narratio non sum , ne#2 ille quidem Cicero pro Cluentius primus , quis#2 sum initium : ; A. Cluentius habitus ; . 
nihil enim hic de veneficium sed de causa quis#2 is mater inimicus sum dico#2 . 
ille quoque sum pertineo ad causa sed non ipse causa narratio , vel exemplum gratia , ut in Verrem de L. Domitius , quis#2 pastor , quod is aper , quis#2 ipse munus optulerat , excipio sum ab se venabulo confiteor sum , in crux tollo : vel discutio aliquis extrinsecus crimen , ut pro Rabirius Postumus : ; namque ut venio Alexandrea sum , iudex , hic unus ratio ab rex propositum Postumus sum servo pecunia , si curatio et quasi dispensatio regia suscipio ; : vel augeo , ut describo iter Verris . 
fictum interim narratio introduco . 
solo , vel ad concito iudex , ut pro Roscius circa Chrysogonus , quis#2 paulum ante habeo mentio , vel ad resolvo aliquis urbanitas , ut pro Cluentius circa frater Caepasios , interdum per digressio decoris gratia , qualis rursus in Verrem de Proserpina : ; in hic quondam locus mater filia quaesisse dico#2 ; . 
qui omnis is pertineo ut appareo non utique#2 non narro is quis#2 nego , sed ille ipse non narro quod nego . 
ne hic quidem simplex accipio , quod sum ab ego pono , supervacuus sum narratio reus quam#4 iudex nosco : quod sic intellego volo#1 , si non modus facio quis#2 sum scio , sed ita facio etiam ut nos expedio opinabitur . 
neque enim narratio in hic reperio sum , ut tantus cognosco iudex , sed aliquantus magis ut consentio . 
quare etiam si non sum doceo sed aliquis modus adficiendus narro , cum praeparatio quidam : scio quidem is in summa quis#2 actum sum , tamen ratio quoque facio quisque cognosco ne#2 gravo . 
interim propter aliquis in consilium adhibeo nos repeto ille simulo , interim ut reus quis#2 ex adversus propono iniquitas omnis etiam circumsto intellego . 
in quo genus plurimus figura sum vario expositio ad effugio taedium notus audio , sicut ; memini ; et ; fortasse supervacuus sum hic commorari ; , ; sed quis#2 ego diu cum tuuus optime noris ? 
; , ; ille qualis sum tuuus scio ; , et hic similis . 
Alioqui , si apud iudex quis#2 notus causa sum narratio semper video supervacuus , possum video non semper sum etiam ipse actio necessarius . 
alter sum de quo frequens quaero , an sum utique#2 narratio prohoemio subicio : quod quis#2 opinor non possum video nullus ratio duco . 
nam cum prohoemium idcirco comparo sum ut iudex ad res accipio fio concilio docilis intentus , et probatio nisi causa prius cognosco non possum adhibeo , protinus iudex notitia res instruo video . 
sed hic quoque interim muto conditio causa , nisi forte M. tullius in oratio pulcher quam#4 pro Milo scribo relinquo male differo narratio video tres praepositus quaestio , aut profuisset expono quo modus insidiae Milonius facio claudus si reus quis#2 ab se homo occido#1 fateretur defendo omnino fas non sum , aut si iam praeiudicio senatus damno sum Milo , aut si Cn. Pompeius , quis#2 praeter alius gratia iudicium etiam miles armo cluserat , tamquam adversus#2 is timeo . 
ergo hic quoque quaestio vis prohoemii optinebant , cum omnis iudex praeparo . 
sed pro Vareno quoque postea narro quam#4 obicio diluo . 
quod fio utiliter quotiens non repello tantus sum crimen , sed etiam transferendum , ut hic prius defensa velut initium sum alius culpandi narratio , ut in armus ratio antiquus caveo quam#4 iacio infero cura sum . 
sum quidam causa , neque is rarus , crimen quidem de quo cognitio sum facilis ad diluo , sed multus ante acta vita flagitium et gravis onero , quis#2 prius amoveo sum , ut propitius iudex defensio ipse negotium quis#2 proprius quaestio sum audio . 
ut si defendo sum M. Caelius , nonne optime patronus occurro prius conviciis luxuria petulantia inpudicitiae veneficium , in quis#2 sol omnis Cicero verso oratio : tum deinde narro de bonus palla totamque de vis explico causa , quis#2 sum ipse actio defenso ? 
sed nos duco schola consuetudo , in quis#2 certus quidam pono ( quis#2 themata dico#2 ) praeter quis#2 nihil sum diluo , ideoque narratio prohoemio semper subiungitur . 
inde libertas declamatoribus , ut etiam secundus pars suus locus narro video . 
nam cum pro petitor dico#2 , et expositio tamquam prior ago uti solo et contradictio tamquam respondeo , is fio rectus . 
nam cum sum declamatio forensis actio meditatio , cur non in uterque protinus locus exerceo ? 
quis#2 ratio ignarus ex mos quis#2 adsuerunt nihil in forum puto sum muto . 
sed in scholasticus quoque nonnumquam evenio ut pro narratio sum propositio . 
nam quis#2 expono quis#2 zelotypus malus tractatio accuso aut quis#2 Cynicus apud censor reus de mos facio , cum totus#2 crimen unus verbum in quilibet actio pars pono satis indico ? 
sed hic hactenus . 
nunc quis#2 sum narro ratio subiungam . 
narratio sum reus facio aut ut facio utilis ad persuadeo expositio , vel , ut Apollodorus finio , oratio doceo auditor quis#2 in controversia sum . 
is plerusque scriptor maximeque quis#2 sum ab Isocrate volo#1 sum lucidus brevis verus similis . 
neque enim refero an pro lucidus perspicuus , pro verum similis probabilis credibilemve dico#2 . 
idem nos placo divisio , quamquam et aristoteles ab Isocrate pars in unus dissentio , praeceptum brevitas inridens tamquam necesse sum longus sum aut brevis expositio nec licet eo per medius , Theodorei quoque solus relinquo ulterior pars , quia nec brevis utique#2 nec dilucidus semper sum utilis expono . 
quis diligenter distinguo sum singulus , ut quis#2 quoque locus prosit ostendo . 
narratio sum aut totus#2 pro nos aut totus#2 pro adversarius aut misceo ex uterque . 
si sum totus#2 pro nos , contentus sum hic tres partus#2 , per quis#2 efficio quo facilis iudex intellego memini credo . 
nec quisquam reprehensio dignus puto quod propono is quis#2 sum totus#2 pro nos debeo sum verus similis cum verus sum . 
sum enim plurimus verus quidem , sed parus credibilis , sicut falsus quoque frequenter verus similis . 
quare non parvus laboro sum ut iudex quis#2 verus dico#2 quam#4 quis#2 fingo credo . 
sum quidem hic quis#2 supra refero virtus alius quoque pars ; namque et per totus#2 actio vito sum obscuritas , et modus ubique custodio , et credibilis sum oportet omnis quis#2 dico#2 . 
multus tamen hic in is pars custodio sum quis#2 primus iudex doceo : in qui si accido#2 ut aut non intellego aut non memini aut non credo , frustra in reliquus laboro . 
sum autem narratio apertus atque dilucidus si sum primus expono verbum proprius et significo et non sordidus quidem , non tamen exquisitis et ab usus removeo , tum distinguo res persona tempus locus causa , ipse etiam pronuntiatio in hic accommodo , ut iudex quis#2 dico#2 quam#4 facilis accipio . 
qui quidem virtus neglego ab plurimus , quis#2 ad clamor dispono vel etiam forte circumfundo multitudo compositum non fero ille intentio silentium , nec se dissero video nisi omnis tumultus et vociferatio concutio : res indico sermo cotidiani et in quicumque etiam indoctus cado existimo , cum interim quod tamquam facilis contemno nescius praesto parvus volo#1 an possum . 
neque enim alius in eloquentia cunctus experior difficilis reperio quam#4 is quod se dico sum omnis puto postquam audio , quia non bonus iudico sum ille , sed verus : tum autem optime dico#2 orator cum video verus dico#2 . 
at nunc velut campus nanciscor expositio hic potissimus et vox flecto et cervicem repono et bracchium in latus#2 iactant totoque et res et verbum et compositio genus lasciviunt : deinde , quod sum monstrum similis , placo actio , causa non intellego . 
verus hic omitto , ne#2 parvus gratia praecipio rego quam#4 offensa reprendendo pravus mereo . 
brevis sum narratio ante omnis si inde coepio res expono unde ad iudex pertineo , deinde si nihil extra causa dico#2 , tum etiam si recido omnis quis#2 suffero neque cognitio quisquam neque utilitas detraho ; solo enim quidam sum pars brevitas , quis#2 longus tamen efficio summa . 
; in portus venio , navis prospicio , quantus veho interrogo , de pretium convenio , conscendo , tollo sum ancora , solvo ora , proficiscor sum ; . 
nihil hic dico#2 celeriter possum , sed sufficio dico#2 : ; ex portus navigo ; ; et quotiens exitus reus satis ostendo prior , debeo hic sum contentus quo reliquus intellego . 
quare , cum dico#2 licet : ; sum ego filius iuvenis ; , omnis ille supervacuus : ; cupidus ego liberorum uxor duco , nascor filius tollo , educo , in adulescentia perduco ; . 
Ideoque Graecus aliquis alius circumcido expositio , is sum syntomon , alius brevis puto , quod ille supervacuus careo , hic possum aliquis ex necessaria desidero . 
nos autem brevitas in hic pono , non ut parvus sed ne#2 plus dico#2 quam#4 oportet . 
nam iteratio quidem et tautologias et perissologias , quis#2 in narratio vito quidam scriptor ars trado , transeo : sum enim hic vitium non tantus brevitas gratia refugio . 
non parvus autem caveo sum , quis#2 nimium corripio omnis sequor , obscuritas , satiusque aliquis narratio supersum quam#4 desum : namque supervacuus cum taedium dico#2 , necessarius cum periculum subtraho . 
quare vito sum etiam ille Sallustianus ( quamquam in ipse virtus optineo locus ) brevitas et abrumpo sermo genus : quod otiosus fortasse lector parvus fallo , audio transvolo , nec dum repeto exspecto , cum praesertim lector non ferus sum nisi erudio , iudex rus plerumque in decuria mitto de is pronuntio quod intellego , ut fortasse ubique , in narratio tamen praecipuus medius hic teneo sum via dico : ; quantum opus sum et quantum satis sum ; . 
quantus opus sum autem non ita solus accipio volo#1 , quantum ad indico sufficio , quia non inornatus debeo sum brevitas , alioqui sum indoctus ; namque et fallo voluptas , et parvus longus quis#2 delecto video , ut amoenus atque mollis iter , etiamsi sum spatium amplus , parvus fatigo quam#4 durus aridumque compendium . 
neque ego umquam tantus sum cura brevitas ut non is quis#2 credibilis facio expositio inseri velim . 
simplex enim et undique praecido non tam narratio voco possum quam#4 confessio . 
sum porro multus conditio ipse reus longus narratio . 
qui extremus , ut praecipio , prohoemii pars ad intentio praeparo sum iudex , deinde curandus ut omnis ars vel ex spatium is detraho aliquis vel ex taedium . 
ut parvus longus sum efficio quis#2 possum differendo , non tamen sine mentione is quis#2 differemus : ; quis#2 causa occido habeo , quos adsumo conscius , quis#2 ad modus dispono insidiae , probatio locus dico#2 . 
; quidam verus ex ordo praetermitto , qualis sum apud Cicero : ; morior fulcinius ; multus enim quis#2 sum in res , quia removeo sum ab causa , praetermitto ; . 
et partitio taedium levo#2 : ; dico#2 quis#2 ago sum ante ipse reus contraho , dico#2 quis#2 in res ipse , dico#2 quis#2 postea ; ; ita tres potius modicus narratio video quam#4 unus longus . 
interim expedio expositio brevis interfatio distinguo : ; audio quis#2 ante ago sum : accipio nunc quis#2 insecuntur ; . 
reficio enim iudex prior finis et se velut ad novus rursus initium praeparo . 
si tamen adhibeo quoque hic ars in longus exeo ordo res , sum non inutilis in extremus pars commonitio , quod Cicero etiam in brevis narratio facio : ; adhuc , Caesar , Q. Ligarius omnis culpa careo : domus sum egredior non modus nullus ad bellum , sed ne#2 ad minimus quidem bellum suspicio ; , et ceterus . 
credibilis autem sum narratio ante omnis si prius consulo noster animus ne#2 quis#2 natura dico#2 adversus , deinde si causa atque ratio facio praepono , non omnis , sed de quis#2 quaero , si persona convenio is quis#2 facio credo volo constituo , ut furtum reus cupidus , adulterium libidinosus , homicidium temerarius , vel hic contrarius si defendo : praeterea locus , tempus , et similis . 
sum autem quidam et duco reus credibilis , qualis in comoedia etiam et in mimus . 
aliquis enim naturalis sequor et cohaereo , ut si bene prior narro iudex ipse quod postea sum narro exspecto . 
ne ille quidem sum inutilis , semen quidam probatio spargo , verus sic ut narratio sum memini , non probatio . 
Nonnumquam tamen etiam argumentum aliquis confirmo quod propono , sed simplex et brevis , ut in veneficium : sanus bibo , statim concedo , livor atque tumor confestim sum insequor . 
hic facio et ille praeparatio , cum reus dico#2 robustus armo ( paratus ) contra infirmus inermis securus . 
omnis denique quis#2 probatio tracto sum , persona causa locus tempus instrumentum occasio , narratio delibo . 
aliquando , si destituo fuerimus hic , etiam fatebimur vix sum credibilis , sed verus , et hic magnus habeo scelus : nescio nos quo modus facio sum aut quare , miror , sed probo . 
bonus verus praeparatio sum quis#2 latuerint . 
ut ab Cicero sum quidem utilis praedico omnis per quis#2 Milonius claudus , non Clodio Milo insidior sum video , plurimus tamen facio ille callidus simplicitas imitatio : ; Milo autem , cum in senatus sum is dies quoad senatus sum dimitto , domus venio , calceus et vestimentum muto , paulisper , dum se uxor , ut fio , comparo , commoror sum . 
; qui nihil festino , nihil praeparo facio video Milo ! 
quod non solus res ipse vir eloquens , quis#2 mora#3 et lens profectio ordo duco , sed verbum etiam vulgaris et quotidianus et ars occulo consequor sum : quis#2 si alius dico#2 sum , strepitus ipse iudex ad custodio patronus excitassent . 
frigidus video iste plerisque , sed hic ipse manifestus sum quo modus iudex fallo , quod vix ab lector deprenditur . 
hic sum quis#2 credibilis facio expositio . 
nam is quidem , ne#2 qui contrarius aut repugno in narratio dico#2 ? 
si quis#2 praecipio sum , is reliquus frustra doceo , etiam si quidam scriptor ars hic quoque tamquam occultus et ab se prudenter eruo trado . 
hic tres narro virtus adicio quidam magnificentia , quam#4 megaloprepeian voco , quis#2 neque in omnis causa cado ( namque quis#2 in plerisque iudicium privo de certus credo , loco et conductus , interdictum habeo locus possum supra modus se tollo oratio ? 
) , neque semper sum utilis , ut vel proximus exemplum Milonianus pateo . 
et memini multus sum causa in quis#2 confiteor excuso summitto sum quod expono : quis#2 omnis alienus sum ille magnificentia virtus . 
quare non magis proprius narratio sum magnificus dico#2 quam#4 miserabiliter invidiosus graviter dulciter urbanus : quis#2 cum suus quoque locus sum laudabilis , non sum hic pars proprius adsigno et velut dedo . 
ille quoque ut narratio aptus , ita ceterus quoque partus#2 communis sum virtus quam#4 Theodectes hic unus proprius do ; non enim magnificus modus volo#1 sum verus etiam iucundam expositio . 
sum quis#2 adicio hic evidentia , quis#2 enargeia Graecus voco . 
neque ego quisquam decipio ut dissimulo Cicero quoque multus pars placeo . 
nam praeterquam plana et brevis et credibilis volo#1 sum evidentem , moratus , cum dignitas . 
sed in oratio moratus debeo sum omnis , cum dignitas quis#2 possum : evidentia in narratio , quantum ego intellego , sum quidem magnus virtus , cum quis#2 verus non dico sed quodammodo etiam ostendo sum , sed subici perspicuitati possum . 
quam#4 quidam etiam contrarius interim puto , quia in quidam causa obscuro veritas sum . 
quod sum ridiculus ; namque quis#2 obscuro volo#1 narro falsus pro verum , et in is quis#2 narro debeo laboro ut video quam#4 euidens . 
sed quatenus etiam forte quidam pervenio ad difficilis narratio genus , iam de is loquor in quis#2 res contra nos sum : quo locus nonnullus praetereundam narratio puto . 
et sanus nihil sum facilis nisi prorsus totus#2 causa omnino non ago . 
sed si aliquis iustus ratio huiusmodi suscipio lis , quis#2 ars sum malus sum causa silentium confiteor ? 
nisi forte tam hebes sum sum iudex ut secundum is pronuntio quod scio narro tu nolo . 
neque infitias is in narratio ut aliquis nego , aliquis adicio , aliquis muto , sic aliquis etiam taceo : sed taceo quis#2 taceo oportet et liber sum . 
quod fio nonnumquam brevitas quoque gratia , qualis ille sum : ; respondeo quis#2 is visum sum ; . 
distinguo igitur genus causa . 
namque in is in quis#2 non de culpa quaero sed de actio , etiam si sum contra nos themata confiteor nos liceo : ; pecunia de templum tollo , sed privo , ideoque sacrilegus non sum ; ; ; virgo rapio , non tamen optio pater do ; ; ; ingenuus stupravit et stupro se suspendo : non tamen ideo stuprator caput ut causa mors punietur , sed decem mille , quis#2 poena stuprator constituo sum , do ; . 
verus in hic quoque confessio sum aliquis quo invidia quam#4 expositio adversarius facio detrahi possum , cum etiam servus noster de peccatum suus mollis loquor . 
quidam enim quasi non narro mitigo : ; non quidem , ut adversarius dico#2 , consilium furtum in templum attulo nec diu capto is reus tempus , sed occasio et absentia custodum corrumpo et pecunia , quis#2 nimium in anima homo possum , vinco sum . 
sed quis#2 refero ? 
pecco et fur sum : nihil attineo is defendo quis#2 poena non recuso ; . 
interim quasi damno ipse : ; verbum tu dico#2 vinum inpulsum , error labor , nox decipio ? 
verus sum iste fortasse : tuuus tamen ingenuus stuprasti , solvo decem mille . 
; Nonnumquam propositio praemuniri possum causa , deinde expono . 
contrarius sum omnis tres filius quis#2 in mors pater coniurarant ; sortitus nox singulus per ordo cum ferrum cubiculum intrarunt pater dormio : cum occido#1 is nemo possum , excito omnis indicarunt . 
si tamen pater , quis#2 divisor patrimonium et reus parricidium defendo , sic ago : ; qui contra lex sufficio , parricidium obicio iuvenibus quis#2 pater vivo atque etiam liberi suus assum . 
ordo reus narro quis#2 necesse sum cum ad lex nihil pertineo ? 
sed si confessio culpa meus exigo , ego sum pater durus , et patrimonium quod iam melius ab hic administro possum tenax custos ; , deinde subicio stimulo ab is quis#2 indulgens parens sum semper tamen is habeo animus quis#2 sum eventus deprensus , ut occido#1 pater non possum ; neque enim jus juror opus sum si alioqui hic mens habeo , nec sors nisi quod se quisque eximius volo : omnis hic qualiacumque placidus anima accipio ille brevis primus propositio defensio mollio . 
at cum quaero an facio sum vel qualis facio sum , licet omnis contra nos sum , quo modus tamen evito expositio salvus causa ratio possum ? 
narro accusator , neque ita ut quis#2 sum ago tantus indico , sed adiicio invidia , res verbum exasperavit : accedo probatio , peroratio incendo et plenus ira relinquo . 
exspecto naturalis iudex quis#2 narro ab nos . 
si nihil expono , ille sum quis#2 adversarius dico#2 et talis qualis dico#2 credo necesse sum . 
quis#2 ergo ? 
idem expono ? 
si de qualitas ago , quis#2 tum demum quaestio sum cum de res consto , idem , sed non idem modus : alius causa , alius mens , alius ratio do . 
verbum elevo quidam liceo : luxuria liberalitas , avaritia parsimonia , neglegentia simplicitas nomen lenio , vultus denique vox habitus vel favor aliquis vel miseratio mereo : solo nonnumquam moveo lacrima ipse confessio . 
atque ego libet interrogo , sum ille defendo quis#2 non narro necne ? 
nam si neque defendo neque narro , totus#2 causa prodo ; at si defendo sum , propono certus plerumque is quod confirmo sum oportet . 
cur ergo non expono quod et diluo possum et , ut hic contingo , utique#2 indico sum ? 
aut quis#2 inter probatio et narratio intersum nisi quod narratio sum probatio continuus propositio , rursus probatio narratio congruo confirmatio ? 
video ergo num expositio hic longus demum sum debeo et paulum Vosior praeparatio et quidam argumentum ( argumentum dico#2 , non argumentatio ) ; quis#2 tamen plurimus conferet frequens adfirmatio efficio nos quod dico#2 : non possum vis res ostendo primus expositio : exspecto et opinio suus differo et bene spero . 
denique utique#2 narro sum quisquis alius quam#4 adversarius expono narrari possum , aut etiam prohoemia sum in hic causa supervacuus : quis#2 quis#2 magis ago quam#4 ut cognitio res accommodo iudex facio ? 
atqui consto nusquam sum is magnus usus quam#4 ubi animus iudicis ab aliquis contra nos insitus opinio flecto sum . 
Coniecturales autem causa , in quis#2 de factum quaero , non tam saepe reus de qui iudicium sum quam#4 is per quis#2 res colligo sum expositio habeo . 
qui cum accusator suspiciosus narro , reus levo suspicio debeo , alius ab hic atque ab ille ad iudex perferri oportet . 
at enim quidam argumentum turba valeo , diduco levis sum . 
is quidem non is pertineo ut quaero an narro , sed quo modus narro sum . 
nam et congero multus in expositio quis#2 prohibeo , si is utilis sum causa , et promitto , sed et divido narratio et probatio subiungere partus#2 atque ita transeo ad sequor ? 
namque ne#2 is quidem accedo quis#2 semper is puto ordo quo quis#2 actus sum sum narro , sed is malus narro quo expedio . 
quod fio plurimus figura licet . 
nam et aliquando nos excido simulo cum quis#2 utilis locus reduco , et interim nos reddo relicum ordo testor quia sic sum sum causa lucidus : interim res expono subiungimus causa quis#2 antecesserunt . 
neque enim sum unus lex defensio certumque praescriptum : pro res , pro tempus intuo quis#2 prosum , atque ut sum vulnus , ita vel curandus protinus vel , si curatio differri possum , interim deligo . 
nec saepis narro duco nefas , quod Cicero pro Cluentius facio , estque non concedo modus sed aliquando etiam necessarius , ut in causa repeto omnibusque quis#2 simplex non sum ; amentum sum enim superstitio praeceptor contra ratio causa traho . 
narratio ideo ante probatio pono sum instituo ne#2 iudex qui de res quaero ignoro . 
cur igitur , si singulus probo aut refello sum , non singulus etiam narro ? 
ego certus , quantacumque noster experimentum habeo sum fides , facio hic in forum quotiens ita desidero utilitas , probo et erudio et is quis#2 iudicabant , scio : et ( quod non adroganter dico#2 , quia sum plurimus quibuscum ago quis#2 ego refello possum si mentior ) ferus pono ab ego causa officium exigo . 
neque ideo tamen non saepis is facio oportet ut res ordo sequamur . 
quidam verus etiam turpiter converto , ut si pario narro , deinde concipio , aperio testamentum , deinde signo , in quis#2 si is quod posterius sum dico#2 , de prior taceo bonus ; palam sum enim praecedo . 
sum quidam et fallo expositio , quis#2 in forum duplex genus sum : alter quod instrumentum adiuvatur , ut P. claudus fiducia testis qui nox incestum Roma committo Interamna se sum dico#2 : alter quod sum tueor dico#2 ingenium . 
is interim ad solus verecundia pertineo , unde etiam ego video dico#2 color , interim ad quaestio . 
sed utrumcumque sum , primus sum cura ut is quod fingo fio possum , deinde ut et persona et locus et tempus congruo et credibilis ratio et ordo habeo : si contingo , etiam verus aliquis reus cohaereo , aut argumentum quod sum in causa confirmo ; namque quis#2 totus#2 extra res peto sum mentior licentia prodo . 
curandus praecipuus , quod fingo frequenter excido , ne#2 qui inter se pugno ; quidam enim partus#2 blandio , sed in summa non consentio : praeterea ne#2 is quis#2 verus sum consto adversus sum : in schola etiam ne#2 color extra themata quaero . 
Utrubique autem orator memini debeo actio totus#2 quis#2 fingo , quoniam solo excido quis#2 falsus sum : verumque sum ille quod vulgo dico#2 , mendax memoro sum oportet . 
scio autem , si de noster facio quaero , unus nos aliquis sum dico : si de alienus , mitto in multus suspicio licet . 
sum tamen quidam scholasticus controversia , in quis#2 pono aliquis non respondeo quod interrogo , libertas omnis enumero quis#2 responderi possum . 
fingo verus memini is quis#2 non cado in testis : sum autem hic quis#2 ab noster duco animus , quis#2 ipse tantus conscius sum , item quod ab defungor ( nec hic enim sum quis#2 nego ) item ab is quis#2 idem expedio ( is enim non nego ) , ab adversarius quoque qui non sum habeo in nego fides . 
somnium et superstitio color ipse iam facilitas auctoritas perdo . 
non sum autem satis in narratio uti color nisi per totus#2 actio consentio , cum praesertim quidam probatio solus sum in adseveratione et perseverantia : ut ille parasitus quis#2 ter abdico ab dives iuvenis et absolutus tamquam suus filius adsero , habeo quidem color quo dico#2 et paupertas se causa expono sum , et ideo ab se parasitus persona sum suscipio quia in ille domus filius habeo , et ideo ille innocens ter abdico quia filius abdico non sum ; nisi tamen in omnis verbum et amor patrium atque hic quidem ardens ostendo et odium dives et metus pro iuvene , quis#2 periculosus maneo in ille domus in qui tam invisus sum scio , suspicio subiectum petitor non careo . 
evenio aliquando in scholasticus controversia , quod in forum an possum accido#2 dubito , ut idem color uterque pars utor , deinde is pro se quisque defendo , ut in ille controversia : ; uxor maritus dico#2 appello se de stuprum ab privignus et se constituo tempus et locus : idem contra filius defero de noverca , editum tantus alius tempus atque locus : pater in is quis#2 uxor praedico filius invenio , in is quis#2 filius uxor : ille repudio : qui taceo filius abdico ; . 
nihil dico#2 possum pro iuvene quod non idem sum pro noverca ; pono tamen etiam communis , deinde ex persona comparatio et indicium ordo et silentium repudiatus argumentum duco . 
ne ille quidem ignoro oportet , quidam sum quis#2 color non recipio sed tantus defendo sum , qualis sum ille dives quis#2 statua pauper inimicus flagellum cado et reus sum iniuria : namque facio is modestus sum nemo dico#2 , fortasse ut sum tutus optinebit . 
quod si pars expositio pro nos , pars contra nos sum , misceo sum an separo narratio cum ipse causa conditio delibero sum . 
nam si multus sum quis#2 noceo , quis#2 prosum obruo . 
itaque tunc divido bonus sum , et is quis#2 pars noster adiuvabunt expono et confirmo adversus#2 reliquus uti remedium de quis#2 supra dico#2 sum . 
si multus proderunt , etiam coniungo liceo , ut quis#2 obsto in medius velut auxilium noster pono parvus habeo vis . 
qui tamen non sum nudus pono , sed ut et noster aliquis argumentatio firmo et diversus cur credibilis non sum adicio , quia nisi distinguo vereor sum ne#2 bonus noster permisceo malus inquino . 
ille quoque de narratio praecipi solo , ne#2 qui ex is fio excursio , ne#2 averto ab iudex sermo , ne#2 alienus persona vox do , ne#2 argumentemur ; adicio quidam etiam , ne#2 uto adfectibus : quis#2 plerusque sum frequens custodio , immo numquam nisi ratio cogo muto . 
ut sum expositio perspicuus et brevis , nihil quidem tam rarus possum habeo ratio quam#4 excursio : nec umquam debeo sum nisi brevis et talis ut vis quidam video adficio velut rectus iter depello , qualis sum Cicero circa nuptiae Sasiae : ; o mulier scelus incredibilis et praeter hic unus in omnis vita inaudio ! 
o libido effreno et indomitus ! 
o audacia singularis ! 
nonne timeo , si parvus vis deus hominumque fama , at ille ipse nox facesque ille nuptialis , non limen cubiculum , non cubile filia , non paries denique ipse , superus testis nuptiae ? 
; sermo verus averto ab iudex et brevis indico interim et coarguo magis : qui de res idem quod in prohoemio dico#2 sentio , sicut de prosopopoeia quoque , qui tamen non Servius modus Sulpicius utor pro Aufidius : ; somnone tu languidus an gravis lethargus puto premo ? 
; , sed M. quoque tullius circa navarchus ( namque is quoque reus expositio sum ) : ; ut adeo , tantus do ; et reliquus . 
quis#2 ? 
pro Cluentius Staienus Bulbique colloquium nonne ad celeritas plurimus et ad fides confero ? 
qui ne#2 facio inobservantia quidam video , quamquam hic in ille credibilis non sum , in partitio praecipio ut habeo narratio suavitas , admiratio , exspectatio , exitus inopinatus , conloquia persona , omnis adficio . 
Argumentabimur in narratio , ut dico#2 , numquam : argumentum pono aliquando , quod facio pro Ligarius Cicero cum dico#2 sic is provincia praefuisse ut is pax sum expedio . 
insero expositio et brevis cum res posco defensio et ratio factor ; neque enim narro sum tamquam testi , sed tamquam patronus . 
reus ordo per se talis sum : ; Q. Ligarius legatus Considius proficiscor ; . 
quis#2 ergo M. tullius ? 
; Q. enim ; inquiam ; Ligarius , cum sum nullus bellum suspicio , legatus in Africa C. Considius proficiscor sum ; ; et alibi : ; non modus nullus ad bellum , sed ne#2 ad minimus quidem suspicio bellum ; . 
et cum sum indico satis ; Q. Ligarius nullus se inplicari negotium passus sum ; , adiicio ; domus specto , ad suus redeo cupio ; . 
ita quod expono et ratio facio credibilis et afficio quoque impleo . 
quis magis miro is quis#2 non puto utor in narratio adfectibus . 
qui si hic dico#2 ; non diu neque ut in epilogus ; , ego sentio : effugio sum enim mora . 
ceterum#2 cur ego iudex nolim dum doceo etiam moveo ? 
cur , quod in summa sum actio peto , non in primus statim res ingressus , si fio possum , consequar ? 
cum praesertim etiam in probatio facilis sum animus is habeo occupo vel ira vel miseratio . 
an non M. tullius circa verum civis Romanus omnis brevis moveo adficio , non solus conditio ipse , locus iniuria , genus verum , sed animus quoque commendatio ? 
summus enim vir ostendo , quis#2 cum virga caedo non ingemo , non rogo , sed tantus civis se Romanus sum cum invidia caedo et fiducia jus clamo . 
quis#2 ? 
Philodamus casus nonne cum per totus#2 expositio incendo invidia tum in supplicium ipse lacrima impleo , cum fleo non tam narro quam#4 ostendo pater de mors filius , filius de pater ? 
quis#2 ullus epilogus possum magis habeo miserabilis ? 
serum sum enim advoco is res afficio in peroratio quis#2 securus narro : assuesco ille iudex iam is sine motus mens accipio quis#2 commoveo novus non sum ; et difficilis sum muto habitus animus semel constituo . 
ego verus ( neque enim dissimulo iudicium meus , quamquam is quod sum dico#2 exemplum magis quam#4 praeceptum ullus contineo ) narratio , ut si ullus pars oratio , omnis qui possum gratia et venio exorno puto . 
sed plurimus refero quis#2 sum natura is reus quam#4 expono . 
in parvus ergo , qualis sum ferus privo , sum ille premo et velut applico reus cultus , in verbum summa diligentia : quis#2 in locus impetus fero et circumiectae oratio copia lateo , hic exprimo et , ut volo#1 Zenon , ; sensus tingo ; sum debeo : compositio dissimulo quidem , sed tamen quam#4 jucundus : figura non ille poeticus et contra ratio loquor auctoritas veterum recipio ( namque debeo sum quam#4 purus sermo ) , sed quis#2 varietas taedium effugio et mutatio animus levo , ne#2 in idem casus , similis compositio , par elocutio traho incido . 
careo enim ceterus lenocinium expositio et , nisi commendo hic venustas , iaceat necesse sum . 
nec in ullus pars intentus sum iudex , eoque nihil rectus dico#2 pereo . 
praeterea nescio quo modus etiam credo facilis quis#2 audio iucundus sum , et voluptas ad fides duco . 
ubi verus magnus res sum , et atrocia invidiosus et tristis miserabiliter dico#2 liceo , non ut consumo adficio sed ut tamen velut primus linea designo , ut planus qualis sum sum imago reus statim appareo . 
ne sententia quidem velut fatigo intentio stomachus iudicis reficio dissuadeo , multus quidem brevis interiectione , qualis sum ille : ; facio servus Milo quod suus quisque servus in talis res facio volo ; , interim paulum liber , qualis sum ille : ; nubo genero socrus nullus auspicibus , nullus auctor , funestus omen omnis ; . 
quod cum sum facio is quoque tempus quis#2 omnis ad utilitas potius quam#4 ostentatio compono oratio et sum adhuc severus iudicium , quantus nunc facio magis , cum in ipse capitum aut fortuna periculum inrupit voluptas ? 
quis#2 homo desiderium quantum do debeo alius locus dico#2 : interim aliquis indulgeo sum confiteor . 
multus confero adicio verum credibilis res imago , quis#2 velut in res praesens perduco audio video , qualis sum ille M. Caelius in Antonius descriptio : ; namque ipse offendo temulentus sopor profligo , totus praecordiis sterto ructuosos spiritus gemino , praeclarasque contubernales ab omnis spondis transverto incubo et reliquus circum iacio passim : quis#2 tamen exanimo terror , hostis adventus percipio , excito Antonius conor , nomen inclamo , frustra ab cervix tollo , blandus alius ad auris invoco , vehemens etiam nonnullus , ferio : quis#2 cum omnis vox tactumque noscito , proximus quisque collum amplexus peto : neque dormio excito neque vigilo ebrius possum , sed semisomnus sopor inter manus centurionum concubinarumque iacto ; . 
nihil hic neque credibilis fingo neque vehemens exprobrari neque manifestus ostendo possum . 
ne ille quidem praeteribo , quantus affero fides expositio narro auctoritas , quam#4 mereor debeo ante omnis quidem vita , sed et ipse genus oratio : quod quo sum graviter atque sancio , hic plus habeo necesse sum in adfirmo pondus . 
effugio igitur in hic praecipuus pars omnis calliditas suspicio , neque enim se usquam custodio magis iudex : nihil video fingo , nihil sollicitus : omnis potius ab causa quam#4 ab orator proficiscor credo . 
at hic patior non possum , et pereo ars puto nisi appareo , cum desino ars sum si appareo . 
pendeo ex laude atque hic labor noster duco summa : ita quis#2 circumsto ostento volo#1 , iudicibus prodo . 
sum quidam etiam repetitus narratio , quis#2 epidiegesis dico#2 , sanus res declamatorius magis quam#4 forensis , ideo autem reperio ut , quia narratio brevis sum debeo , fundo et orno res possum expono , quod fio vel invidia gratia vel miseratio . 
is et rarus facio iudico neque sic umquam ut totus#2 ordo repeto ; licet enim per pars idem consequor . 
ceterum#2 quis#2 uti epidiegesei volo , narratio locus res stringo , et , contendo indico quis#2 facio sum , quo sum modus facio plenus se locus suus expono sum promitto . 
initium narratio quidam utique#2 facio ab persona puto , eamque si noster sum orno , si alienus infamo statim . 
hic sanus frequens sum , quia persona sum inter quis#2 litigo . 
sed hic quoque interim cum suus accidens pono , cum is prosum sum , ut : ; A. Cluentius habitus sum pater hic , iudex , homo non solus municipium Larinatis , ex quo sum , sed regio ille et vicinitas virtus existimatio nobilitas princeps ; ; interim sine hic ut : ; Q. enim Ligarius cum sum ; ; frequenter verus et ab res , sicut pro Tullius Cicero : ; fundus habeo in ager Thurinus M. tullius paternus ; , Demosthenes pro Ctesiphonte : tou gar phokikou systantos polemou . 
de finis narratio cum is contentio sum quis#2 perduco expositio volo#1 is unde quaestio orior : ; hic res ita gestio P. Dolabella praetor interdico , ut sum consuetudo , de vis homo armo , sine ullus exceptio , tantus ut unde deicio restituo ; : deinde : ; restituo se dico#2 : sponsio facio sum : hic de sponsio vos iudico sum ; . 
is ab petitor semper fio possum , ab defensor non semper . 
ordo ipse narratio sequor confirmatio ; probo sum enim quis#2 propter hic expono . 
sed priusquam ingrediar hic pars , paucus ego de quidam opinio dico sum . 
Plerisque mos sum , prolato res ordo , protinus utique#2 in aliquis laetus atque plausibilis locus quam#4 multus possum favorabiliter excurro . 
quod quidem nascor ab ostentatio declamatorius iam in forum venio , postquam ago causa non ad utilitas litigator sed ad patronus iactatio reperio sum , ne#2 , si premo ille qualis saepis desidero narratio gracilitas conjungo argumentum pugnacitas sum , differo diu dico voluptas oratio refrigescat . 
in quo vitium ille sum , quod sine discrimen causa atque utilitas hic tamquam semper expedio aut etiam necesse sum facio , eoque sumo ex is partus#2 quis#2 alius sum locus sententia in hic congero , ut plurimus aut iterum dico sum aut , quia [ alius ] alienus locus dico#2 sum , dico#2 suus non possum . 
ego autem confiteor hic exspatior genus non modus narratio sed etiam quaestio vel universus vel interim singulus opportunus possum subiungi cum res postulo aut certus permitto , atque is vel multus inlustrari ornarique oratio , sed si cohaereo et sequor , non si per vis cuneo et quis#2 natura jungo sum distraho . 
nihil enim tam sum consequor quam#4 narratio probatio , nisi excursus ille vel quasi finis narratio vel quasi initium probatio sum . 
sum ergo ille nonnumquam locus , ut , si expositio circa finis atrox sum , prosequamur is velut erumpo protinus indignatio . 
quod tamen ita fio oportet si res dubitatio non habeo : alioqui prius sum quod obicio verus efficio quam#4 magnus , quia crimen invidia pro reus sum priusquam probo ; difficilis sum enim gravis quisque scelus fides . 
item fio non inutiliter possum ut , si meritum in adversarius aliquis expono , in ingratus inveho , aut , si varietas crimen narratio demonstro , quantum ob is periculum intento ostendo . 
verus hic brevis omnis ; iudex enim ordo audio festino ad probatio et quam#4 primus certus sum sententia cupio . 
praeterea caveo sum ne#2 ipse expositio vanesco , aversum in alius anima et inanis mora#3 fatigo . 
sed ut non semper sum necessarius post narratio ille procursio , ita frequenter utilis ante quaestio praeparatio , utique#2 si primus species parvus sum favorabilis , si lex asper tuebimur aut poenarias actio inferemus . 
sum hic locus velut sequor exordium ad concilio probatio noster iudex , mitigo , concito . 
quod libere hic et vehemens fio possum quia iudex notus iam causa sum . 
hic igitur velut fomentis , si quis#2 sum asper , praemolliemus , quo facilis auris iudex quis#2 post dico sum admitto , ne#2 ius noster odi ; nihil enim facilis persuadeo invitus . 
quis locus iudicis quoque nosco natura sum , jus magis an aequus sum appono : proinde enim magis aut parvus sum hic necessarius . 
ceterum#2 res idem et post quaestio peroratio vicus fungitur . 
hic pars parekbasin voco Graecus , Latinum egredior vel egressio . 
sed hic sum multus , ut dico#2 , quis#2 per totus#2 causa varius habeo excursus , ut laus homo locorumque , ut descriptio regio , expositio quarundam res gero vel etiam fabulosus . 
quis ex genus sum in oratio contra Verrem compositum Sicilia laus , Proserpina rapio , pro C. Cornelius popularis ille virtus Cn. Pompeius commemoratio : in quis in ille divinus orator , velut nomen ipse duco cursus dico teneo , abruptum quis#2 incoho sermo deverto actutum . 
Parekbasis sum , ut meus quidem fero opinio , aliquis reus , sed ad utilitas causa pertineo , extra ordo excurro tractatio . 
quapropter non video cur hic is potissimus locus adsigno quis#2 res ordo sequor , non magis quam#4 ille , cur hic nomen ita demum proprius puto si aliquis in digressus sum expono , cum tot modus ab rectum iter declino oratio . 
nam quisquis dico#2 praeter ille quinque quis#2 facio pars egressio sum : indignatio , miseratio , invidia , convicium , excusatio , conciliatio , maledictus refutatio , similis hic , quis#2 non sum in quaestio : omnis amplificatio , minutio , omnis adficio genus : atque is quis#2 multus iucundam et orno facio oratio , de luxuria , de avaritia , de religio , de officium ; quis#2 cum sum argumentum subiicio similis res , quia cohaereo egredior non video : sed plurimus sum quis#2 res nihil se cum cohaereo insero , quis#2 iudex reficio admoneo placo rogo laudo . 
innumerabilis sum hic , quis#2 alius sic praeparo adferimus , quidam ex occasio vel necessitas duco si quis#2 nos agens nosco accido#2 , interpellatio , interventus aliquis , tumultus . 
unde Cicero quoque in prohoemio , cum dico#2 pro Milo , degredi sum necesse , ut ipse oratiuncula qui usus sum pateo . 
possum autem paulum longus exeo quis#2 praeparo aliquis ante quaestio et quis#2 finio probatio velut commendatio adicio : at quis#2 ex medius erumpo , cito ad is redeo debeo unde deverto . 
sum quis#2 narratio propositio subiungant tamquam pars iudicialis materia : quis#2 opinio respondeo . 
ego autem propositio video omnis confirmatio initium : quod non modus in ostendo quaestio principalis , sed nonnumquam etiam in singulus argumentum pono solo , maximeque in is quis#2 epicheiremata voco . 
sed nunc de prior loquor . 
is non semper uti necesse sum . 
aliquando enim sine propositio quoque satis manifestus sum quis#2 in quaestio verso , utique#2 si narratio ibi finis habeo ubi initium quaestio , adeo#2 ut aliquando subiungatur expositio quis#2 solo in argumentum sum summa conectio : ; hic si ut expono gesto sum , iudex , insidiator supero sum , vis vinco volo#1 vel potius opprimo virtus audacia sum ; . 
Nonnumquam valde sum utilis , praecipuus ubi res defendo non possum et de jus quaero , ut pro is quis#2 pecunia privo de templum tollo : ; sacrilegium ago , de sacrilegium cognosco ; , ut iudex intellego is unus sum officium suus quaero , an is quod obicio sacrilegium sum . 
item in causa obscurus aut multiplicibus , nec semper propter hic solus , ut sum causa lucidus , sed aliquando etiam ut magis moveo . 
moveo autem si protinus subtexo aliquis quis#2 prosum : ; lex apertus scribo sum , ut peregrinus quis#2 murus ascendo mors multo : peregrinus tu sum certus sum : quin ascendo murus non quaero : quis#2 supersum nisi ut tu puniri oportet ? 
; hic enim propositio confessio adversarius premo et quidam modus iudicandi mora tollo , nec indico quaestio , sed adiuvo . 
sum autem propositio et simplex et duplico vel multiplex : quod accido#2 non unus modus . 
nam et multus crimen iungo , ut cum socrates accuso sum quod corrumpo iuventus et novus superstitio introduco : et singulus ex multus colligo , ut cum legatio male gesto obicio Aeschini quod mentior sum , quod nihil ex mandatum facio , quod moror sum , quod munus accipio . 
recusatio quoque multus interim propositio habeo , ut contra petitio pecunia : ; male peto : procurator enim tu sum non liceo : sed neque ille quis#2 nomen litigo habeo procurator ; sed neque sum heres is ab quo accipio mutuus dico#2 ; sed nec ipse debeo ; . 
multiplico hic in quantum libet possum , sed res ostendo satis sum . 
hic si pono singulus subiectis probatio , multus sum propositio : si coniungo , in partitio cado . 
sum et nudus propositio , qualis ferus in coniecturalibus : ; caedes ago ; , ; furtum obicio ; ; sum ratio subiicio , ut : ; maiestas minuo C. Cornelius ; namque codex tribunus plebs ipse pro contio lego#2 ; . 
praeter hic utor propositio aut noster , ut : ; adulterium obicio ; , aut adversarius , ut : ; adulterium ego ago ; , aut communis , ut : ; inter ego et adversarius quaestio sum uter sum intestatus propior ; . 
Nonnumquam diversus quoque iungimus : ; ego hic dico#2 , adversarius hic ; . 
habeo interim vis propositio , etiamsi per se non sum propositio , cum expono res ordo subicio : ; de hic cognosco ; , ut sum hic commonitio iudicis , quo se ad quaestio acriter intendo et velut quidam tactus excito finis sum , narratio et initium probatio intellego , et nos confirmatio ingredior ipse quoque quidam modus novus audio sumo exordium . 
partitio sum noster aut adversarius propositio aut utrarumque ordo conloco enumeratio . 
hic quidam utor semper puto , quod is fio causa lucidus et iudex intentus atque docilis si scio et de quo dico#2 et de quo dico postea sum . 
rursus quidam periculosus is orator arbitror duo ex causa : quod nonnumquam et excido soleo quis#2 promitto et si qui in partior praetereo occurro : quod quidem nemo accido nisi quis#2 planus vel nullus sum ingenium vel ad ago nihil cogitatus praemeditatique defero . 
Alioqui quis#2 tam manifestus et lucidus sum ratio quam#4 rectus partitio ? 
sequor enim natura dux adeo#2 ut memoria is maximus sum auxilium , via dico non decedo . 
quapropter ne#2 ille quidem probo quis#2 partitio veto ultra tris propositio extendo : quis#2 sine dubius , si nimium sum multiplex , fugio memoria iudicis et turbo intentio , hic tamen numerus velut lex non sum alligo , cum possum causa multus desidero . 
alius sum magis propter quis#2 partitio non semper sum utor : primus quia plerusque gratus sum si invenio subito nec domus affero sed inter dico ex res ipse nascor video , unde ille non iniucunda schemata : ; paene excido ego ; et ; fugio ego ; et ; rectus admoneo ; ; propositum enim probatio omnis in relicum gratia novitas praecerpo . 
interim verus etiam fallo sum iudex et varius ars subeo ut alius ago quam#4 quod peto puto . 
nam sum nonnumquam durus propositio , quam#4 iudex si provideo non alius praeformidat quam#4 quis#2 ferrum medicus prius quam#4 curo aspicio : at si res non ante propositum securus atque nullus denuntiatio in se converto intrarit oratio , efficio quod promitto non credo . 
interim refugio non modus distinctio quaestio sum , sed omnino tractatio : adfectibus turbo et ab intentio auferendus auditor . 
non enim solus orator sum doceo , sed plus eloquentia circa moveo valeo . 
qui reus contrarius sum multus tenuis ille et scrupulosus in pars seco divisio diligentia is tempus quo cognosco iudicium conor aufero . 
quis#2 quod interim quis#2 per se levis sum et infirmus , turba valeo , ideoque congero sum potius , et velut eruptio pugno ? 
quod tamen rarus sum debeo et ex necessitas demum , cum hic ipse quod dissimilis ratio sum cogo ratio . 
praeter hic in omnis partitio sum utique#2 aliquis potens , quod cum audio iudex ceterus tamquam supervacuus gravari solo . 
itaque , si multus vel obicio sum vel diluo , et utilis et iucundus partitio sum , ut quo quisque de res dico sum ordo appareo ; at , si unus crimen varius defendo , supervacuus . 
ut si ita partio : ; dico#2 non talis sum hic quis#2 tueor reus ut in is credibilis video possum homicidium , dico#2 occido causa hic non sum , dico#2 hic is tempus quo homo occido#1 sum trans mare sum ; : omnis quis#2 ante is quod ultimus sum exsequeris inanis video necesse sum . 
festino enim iudex ad is quod potens sum , et velut obligo promissus patronus , si sum patior , taceo appello : si vel occupatus vel in aliquis potestas vel etiam sic mos compono , cum convicium efflagito . 
itaque non defuerunt quis#2 Cicero ille pro Cluentius partitio improbo , qui se dico sum promitto primus nemo magnus crimen , gravis testis in iudicium voco quam#4 Oppianicus : deinde praeiudicia sum facio ab ipse iudicibus ab quis#2 condemno sum : postremo iudicium pecunia tento non ab Cluentius , sed contra Cluentius : quia , si probari possum quod sum tertius , nihil necesse sum dico#2 prior . 
rursus nemo tam sum aut iniustus aut stultus quin is fateor optime pro Murena#2 sum partior : ; intellego , iudex , tris totus accusatio pars sum , et is unus in reprehensio vita , alter in contentio dignitas , tertius in crimen ambitus sum versor ; . 
nam sic et ostendo lucidus causa et nihil facio alter supervacuus . 
de ille quoque genus defensio plerusque dubito : ; si occido#2 , rectus facio , sed non occido#2 ; ; quo enim pertineo prius si sequor firmus sum ? 
hic invicem obsto et uterque uto in neutro habeo fides . 
quod sanus in pars verus sum , et ille sequens , si modus indubitabile sum , [ sum ) solus utor ; at si quis#2 in is quod sum fortis timeo , uterque probatio niteo . 
alius enim alius moveo solo ; et quis#2 facio puto , iustus credo possum , quis#2 tamquam iustus non moveo , facio fortasse non credo : ut certus manus unus telum possum sum contendo , incertus multus spargo sum , ut sum et fortuna locus . 
egregie verus Cicero pro Milo insidiator primus Clodium ostendo , tum addo ex abundo , etiam si is non sum , talis tamen civis cum summa virtus interfector et gloria neco possum . 
neque ille tamen ordo , de quo prius dico#2 , damno , quia quidam , etiam si ipse sum durus , in is tamen valeo , ut is mollio quis#2 sequor . 
nec omnino sine ratio sum quod vulgo dico#2 : inicum peto ut aecum fera . 
quod tamen nemo sic accipio ut omnis credo audeo . 
rectus enim Graecus praecipio non temptanda quis#2 efficio omnino non possum . 
sed quotiens hic de qui loquor duplex defensio uto , is laboro sum , ut in ille pars sequor fides ex prior duco ; possum enim video quis#2 tuto etiam confiteor sum mentior causa in nego non habeo . 
et ille utique#2 facio sum , ut , quotiens suspicabimur iudex alius probatio desiderari quam#4 de qui loquor , promitto nos plene et statim de is satis sum facio , praecipueque si de pudor ago . 
frequenter autem accido#2 ut causa parus verecundus jus tueor sum ; de quo ne#2 invitus iudex audio et adversus , frequens sum admoneo sequor defensio probitas atque dignitas : exspecto paul(l)um et ago ordo sino . 
quidam interim nos et invitus litigator simulo sum dico#2 , quod Cicero pro Cluentius facio circa iudiciariam lex : nonnumquam quasi interpello ab is subsisto : saepe averto ad ipse oratio , horto ut sino nos uti noster consilium . 
ita subrepo animus iudicis , et , dum spero probatio pudor , asper ille parvus repugno . 
qui cum recipio , etiam verecundia defensio facilis sum . 
sic uterque res invicem iuvo sum iudex circa ius noster spes modestia attineo , circa modestia jus probatio proclivis . 
sed ut non semper necessarius aut utilis etiam partitio sum , ita opportunus adhibeo plurimus oratio lux et gratia confero . 
neque enim solus is efficio , ut clarus fio quis#2 dico#2 , res velut ex turba extraho et in conspectus iudex pono , sed reficio quoque audio certus singulus pars finis , non alius quam#4 facio iter multus detraho fatigatio notatus inscriptus lapis spatium . 
nam et exhaurio labor nosco mensura voluptas sum , et hortor ad reliquus fortis exsequor scio quantum supersit . 
nihil enim longus video necesse sum in quo quis#2 ultimus sum certus sum . 
nec inmeritum multus ex diligentia partior fero laus Q. Hortensius , quis#2 tamen divisio in digitus diduco nonnumquam Cicero leviter eludo . 
nam sum suus et in gestus modus et vito utique#2 multus concido#2 nimium et velut articulosus partitio . 
nam et auctoritas plurimus detraho minuo ille nec iam membrum sed frustum : et hic gloria cupidus , quo subtilis et copiosus divisor video , et supervacuus assumo et quis#2 natura singularis sum seco , nec tam multus facio quam#4 parvus : deinde cum facio mille particula , in idem incido obscuritas contra quis partitio invenio sum . 
et divido autem et simplex propositio , quotiens utiliter adhibeo possum , primus debeo sum apertus atque lucidus ( namque quis#2 sum turpis quam#4 is sum obscurus ipse quod in is solus adhibeo usus ne#2 sum ceterus obscurus ? 
) , tum brevis nec ullus supervacuus onero verbum ; non enim quis#2 dico#2 sed de quo dico sum ostendo . 
Optinendum etiam ne#2 quis#2 in is desum , ne#2 quis#2 supersit . 
supersum autem sic ferus , cum aut in species partio quod in genus partiri sum satis , aut genus pono subicio species , ut ; dico#2 de virtus justitia continentia ; , cum justitia atque continentia virtus sum species . 
partitio primus sum , quis#2 sum de quo convenio , quis#2 de quo ambigo . 
in is quod convenio , quis#2 adversarius fateor , quis#2 nos : in is quo de ambigo , [ quis#2 dico sum ] quis#2 noster propositio , quis#2 pars adversus . 
turpis verus non idem ordo exsequi quo quidque propono . 
sum et clarus quidem auctor quis#2 solus video orator officium doceo ( namque et adficio duplex ratio excludo puto , primus quia vitium sum omnis animus perturbatio , deinde quia iudex ab veritas depello misericordia gratia ira similibusque non oportet : et voluptas audio peto , cum vinco tantus gratia dico#2 , non modus agens supervacuus , sed vix etiam vir dignus arbitror ) , multus verus quis#2 nec ab ille sine dubius partus#2 ratio oro summoveo , hic tamen proprius atque praecipuus credo opus , suus confirmo et quis#2 ( ex ) adversus propono refuto . 
Utrumcumque sum ( neque enim hic locus meus interpono sententia ) , hic sum liber#4 ille opinio multus necessarius , quo totus#2 hic solus tracto : quis#2 sanus et is quis#2 de iudicialibus causa iam dico#2 sum servio . 
nam neque prohoemii neque narratio sum alius usus quam#4 ut hic iudex praeparo , et status nosco atque is de quis#2 supra scribo intuor supervacuus sum nisi ad hic pervenio . 
denique ex quinque quis#2 iudicialis materia facio partus#2 quicumque alius possum aliquando necessarius causa non sum : lis nullus sum quis#2 probatio opus non sum . 
is praeceptum sic optime divisor video ut prius quis#2 in communis ad omnis quaestio pertineo ostendo , deinde quis#2 in quoque causa genus proprius sum exsequamur . 
atque primus quidem ille partitio ab Aristotele trado consensus ferus omnis mereo , alius sum probatio quis#2 extra dico ratio accipio orator , alius quis#2 ex causa traho ipse et quidam modus gigno ; ideoque ille atechnous , is sum inartificiales , hic entechnous is sum artificialis , voco . 
ex ille prior genus sum praeiudicia , rumor , tormentum , tabula , ius juror , testis , in quis#2 pars multus contentio forensis consisto . 
sed ut ipse per se careo ars , ita summus eloquentia vis et adlevo sum plerumque et refello . 
quare ego video magnopere damno quis#2 totus#2 hic genus ab praeceptum removeo . 
nec tamen in animus sum omnis quis#2 pro hic aut contra dico#2 solo complector . 
non enim communis locus trado destino , quod sum opus infinitus , sed via quidam atque ratio . 
qui demonstro non modus in exsequor suus quisque vis debeo adhibeo , sed etiam invenio similis , ut quisque conditio litium posco . 
neque enim de omnis causa dico#2 quisquam possum saltem praetereo , ut taceo de futurus . 
iam praeiudiciorum volo#1 omnis tres in genus verso : res quis#2 aliquando ex par causa sum judico , quis#2 exemplum recingo dico#2 , ut de rescissis pater testamentum vel contra filius confirmo : iudicium ad ipse causa pertineo , unde etiam nomen duco sum , qualis in Oppianicus facio dico#2 et ab senatus adversus#2 Milo : aut cum de idem causa pronuntio sum , ut in rea deporto et adsertione secundus et partus#2 centumviralis quis#2 in duo hasta divisor sum . 
confirmo praecipuus duo : auctoritas is quis#2 pronuntio , et similitudo res de quis#2 quaero ; refello autem rarus per contumelia iudex , nisi forte manifestus in is culpa sum ; volo#1 enim cognosco quisque firmus sum alter sententia , et ipse pronuntio , nec libet exemplum quod in se fortasse reccidat facio . 
confugio ergo sum in duo superus , si res fero , ad aliquis dissimilitudinem causa , vix autem ullus sum per omnis alter similis . 
si is non contingo aut idem causa sum , actio incuso neglegentia aut de infirmitas persona querendum contra quis#2 sum judico , aut de gratia quis#2 testis conrumpo , aut de invidia aut de ignorantia , aut invenio quod causa postea accedo . 
qui si nihil sum , licet tamen dico#2 multus iudiciorum casus ad iniquus pronuntio valeo , ideoque damno Rutilius , absolvo Clodium atque Catilina , rogo etiam iudex ut res potius intueantur ipse quam#4 jus juror alienus suus dono . 
adversus#2 consultum autem senatus et decerno princeps vel magistratus remedium nullus sum , nisi aut invenio quantulacumque causa differentia aut aliquis vel , idem vel idem potestas homo posterus constitutio quis#2 sum prior contrarius : quis#2 si deeo , lis non sum . 
fama atque rumor pars alter consensus civitas et velut publicus testimonium voco , alter sermo sine ullus certus auctor dispermulceo , quis#2 malignitas initium do , incrementum credulitas , quod nullus non etiam innocens possum accido#2 fraus inimicus falsus vulgo . 
sicut in tormentum quoque , quis#2 sum locus frequens , cum pars alter quaestio verus fateor necessitas voco , alter saepe etiam causa falsus dico , quod alius patientia facilis mendacium facio , alius infirmitas necessarius . 
quis#2 attineo de hic multus ? 
plenus sum oratio veterum atque novum . 
quidam tamen in hic pars sum proprius quisque litis . 
nam sive de habeo quaestio ago , plurimus intereo quis#2 et quis#2 postulo aut offero et in quis#2 et ex qui causa : sive iam sum habeo , quis#2 is praefuerit , quis#2 et quo modus sum tortus , an credibilis dico#2 , an inter se constantia , persevero in is quod coepio an aliquis dolor mutarit , primus pars quaestio an procedo cruciatus . 
qui utrimque tam infinitus sum quam#4 ipse res varietas . 
contra tabula quoque saepe dico sum , cum is non solus refello sed etiam accuso scio usitor sum . 
cum sum autem in hic aut scelus signo aut ignorantia , tuto atque facilis is quod secundus locus dico#2 tracto , quod paucus reus fio . 
sed hic ipse argumentum ex causa traho , si forte aut incredibilis sum is actus sum quod tabula contineo , aut , ut frequens evenio , alius probatio aequus inartificialibus solvo , si aut is in quis#2 signo sum aut aliquis signator dico#2 afuisse vel prius sum defungor , si tempus non congruo , si vel antecedo vel insequor tabula repugno . 
inspectio etiam ipse saepe falsus deprehendo . 
ius juror litigator aut offero suus aut non recipio offertor aut ab adversarius exigo aut recuso cum ab ipse exigo . 
offero suus sine ille conditio ut vel adversarius iuro ferus improbus sum . 
qui tamen is facio , aut vita se tuebitur , ut is non sum credibilis peieraturum , aut ipse vis religio ( in qui plus fides consequor si is ago ut non cupidus ad hic descendo , sed ne#2 hic quidem recuso video ) , aut , si causa patior , modus litis , propter quis devoveo se ipse non sum : aut praeter alius causa instrumentum adicio ex abundo hic quoque conscientia suus fiducia . 
qui non recipio conditio et ab multus contemni jus juror metus dico#2 , cum etiam philosophus quidam sum reperio quis#2 deus ago ; cura ; res humanus nego : is verus quis#2 nullus defero juro sum paratus et ipse volo#1 de causa suus pronuntio et quam#4 is quod offertor levis atque facilis credo ostendo . 
at is quis#2 defert alioqui ago modestus video , cum litis adversarius iudex facio , et is quis#2 cognitio sum onus libero , quis#2 profecto alienus jus juror stari quam#4 suus malo . 
quis difficilis recusatio sum , nisi forte res sum is quam#4 credibilis sum nota ipse non sum . 
qui excusatio si desum , hic unus relinquo , ut invidia se quaero ab adversarius dico#2 , atque is ago ut in causa in qui vinco non possum queror possum . 
itaque homo quidem malus#3 occupo hic conditio sum , se autem probo mallus quis#2 adfirmo quam#4 dubius quisquam relinquo an peierarit . 
sed nos adulescentibus seni in ago facio praecipio soleo ne#2 umquam ius juror deferremus , sicut neque optio iudicis adversarius sum permitto nec ex advocatus pars adversus iudex eligo . 
nam si dico#2 contrarius turpis advoco video , certus turpis habeo facio quod noceo . 
maximus tamen patronus circa testimonium sudor sum . 
is dico#2 aut per tabula aut ab praesens . 
simplex contra tabula pugna ; namque et parvus obsto video pudor inter paucus signator et pro diffidentia premo absentia . 
si reprehensio non capio ipse persona , infamo signator licet . 
taceo praeterea quidam cogitatio refragatur hic omnis , quod nemo per tabula do testimonium nisi suus voluntas , quo ipse non sum amicus is se contra quis#2 dico#2 fateor . 
neque tamen protinus cedo orator quo parvus et amicus#2 pro amicus#2 et inimicus contra inimicus possum verus , si integer sum is fides , dico#2 . 
sed latus locus uterque tracto . 
cum praesens verus ingens dimicatio sum , ideoque velut duplex contra is proque is acies confligo actio et interrogatio . 
in actio primus generaliter pro testis atque in testis dico#2 solo . 
sum hic communis locus , cum pars alter nullus firmus probatio sum contendo quam#4 quis#2 sum homo scientia nitor , alter ad detraho ille fides omnis per quis#2 fio soleo falsus testimonium enumero . 
sequor ratio sum cum specialis quidem sed tamen multus pariter invado patronus solo . 
nam et gens simul universus elevo testimonium ab orator scio et totus#2 genus testimonium : ut de auditio ( non enim ipse sum testis sed injuro affero vox ) , ut in causa repeto ( quis#2 se reus numerasse pecunia iurant , litigator , non testis habeo locus ) . 
interim adversus#2 singulus derigitur actio , quod insectatio genus et permisceo defensio lego#2 in oratio plurimus et separatim edo , sicut in Vatinius testis . 
totus#2 igitur excutio locus , quando universus institutio aggredior sum . 
sufficio alioqui liber#4 duo ab Domitius Afro in hic res compositum , quis#2 adulescentulus senex colo , ut non lego#2 ego tantus is , sed plerusque ex ipse sum cognosco . 
is verus praecipio primus sum in hic pars officium orator ut totus#2 causa familiariter nosco : quod sine dubius ad omnis pertineo ; quomodo contingo explico cum ad destino hic pars locus venio . 
is res suggero materia interrogatio et velut tela ad manus subministro , idem doceo ad quis#2 iudicis animus actio sum praeparo . 
debeo enim vel fio vel detrahi testis fides oratio perpetuus , quia sic quisque dico#2 moveo ut sum ad credo vel non credo ante formo . 
et quoniam duo genus sum testis , aut voluntarius aut is quis#2 ( in ) iudicium publicus lex denuntiari solo , quis#2 alter pars uterque utor , alter accusator tantus concedo sum : separo officium do testis et refello . 
qui voluntarius produco scio quis#2 is dico#2 sum possum , ideoque facilis video in rogo habeo ratio . 
sed hic quoque pars acumen atque vigilantiam posco , providendumque ne#2 timidus , ne#2 inconstans , ne#2 inprudens testis sum : turbo enim et ab patronus diversus pars induco in laqueus et plus deprendo noceo quam#4 firmus et interritus profuissent . 
multus igitur domus ante versor , varius percontationibus , qualis habeo ab adversarius possum , exploro sum . 
sic fio ut aut consto se aut , si quis#2 titubaverint , oportuna rursus is ab quo produco sum interrogatio velut in gradus repono . 
in is quoque adhuc quis#2 consto se vito insidiae ; namque frequenter subici ab adversarius solo et omnis profutura polliceor diversus respondeo , et auctoritas habeo non arguo ille sed confiteor . 
exploro igitur quis#2 causa laedo adversarius adferant , nec is sat sum inimicus sum , sed an desino , an per hic ipse reconciliari volo#1 , ne#2 corruptus sum , ne#2 paenitentia propono muto . 
quod cum in is quoque quis#2 is quis#2 dico video [ res ] verus scio necessarius sum praecaveo , ( tum ) multus magis in is quis#2 se dico quis#2 falsus sum polliceo . 
nam et frequens is paenitentia sum et promissum suspicio et , si perseverarint , reprensio facilis . 
is verus quis#2 denuntio pars testis sum quis#2 reus laedo volo#1 , pars quis#2 nolo , is interim scio accusator , interim nescio . 
fingo in praesentia scio ; in uterque tamen genus summus ars interrogo opus sum . 
nam si habeo testis cupidus laedo , caveo debeo hic ipse , ne#2 cupiditas is appareo , nec statim de is quod in iudicium venio rogo , sed aliquis circumeo ad is pervenio , ut ille quod multus dico#2 volo video exprimo : nec nimium insto interrogatio , ne#2 omnis respondeo testis fides suus minuo , sed in tantus evoco is quantum sumo ex unus satis sum . 
at in is quis#2 verus invitus dico#2 sum , primus felicitas interrogo extorqueo quod is nolo . 
hic non alius modus fio possum quam#4 longus interrogatio repetitus . 
respondeo enim quis#2 noceo causa non arbitrabitur , ex multus deinde quis#2 confiteor sum is perduco ut quod dico#2 non volo#1 nego non possum . 
nam ut in oratio spargo plerumque colligo argumentum , quis#2 per se nihil reus adgravo video , congregatio deinde is facio convinco : ita hic modus testis multus de ante ago , multus de insequor , locus tempus persona ceterus sum interrogo , ut in aliquot responsum incido post quod ille vel fateri quis#2 volo#1 necesse sum vel is quis#2 iam dico#2 repugno . 
is si non contingo , relicum sum ut is nolo dico#2 manifestus sum , protrahendusque ut in aliquis , quod vel extra causa sum , deprehendo , teneo etiam diu , ut omnis atque multus quam#4 res desidero pro reus dico#2 suspicio iudex fio : quo non parvus noceo quam#4 si verus in reus dico#2 . 
at si , quod secundus locus dico#2 , nescio actor quis#2 propono testis affero , paulatim et , ut dico#2 , pedetemptim interrogo experietur animus is , et ad is responsum quod elicio sum per gradus duco . 
sed quia nonnumquam sum hic quoque testis ars , ut primus ad voluntas respondeo , quo magnus fides diversus postea dico#2 , sum actor suspicio testis dum prosum dimitto . 
patronus in pars expeditus , in pars difficilis interrogatio sum . 
difficilis hic , quod rarus umquam possum ante iudicium scio quis#2 testis dico#2 sum , expeditus , quod cum interrogo sum scio quis#2 dico#2 . 
itaque , quod in is incertum sum , cura et inquisitio opus sum , quis#2 reus premo , quis#2 et quis#2 ex causa inimicitia habeo , eaque in oratio praedico atque amolior sum , sive odium conflo testis sive invidia sive gratia sive pecunia video volo#1 . 
et si deficio numerus pars diversus , paucitas , si abundo , conspiratio , si humilis produco , vilitas , si potens , gratia oportet incesso . 
multus tamen prosum causa propter quis#2 reus laedo expono : quis#2 sum varia et pro conditio quisque litis aut litigator . 
nam contra ille quis#2 supra dico#2 similis ratio responderi locus communis solo , quia et in paucus atque humilis accusator simplicitas gloriari possum , quod nemo praeter is quis#2 possum scio quaero , et multus atque honestus commendo aliquantus sum facilis . 
verus interim et singulus ut exorno , ita destruo contingo aut recito in actio ( testimonium ) aut testis nomino , quod is tempus quis#2 testis non post finio actio rogo facilis et frequens sum . 
quis#2 autem in quisque testis dico sum , sumo nisi ex ipse persona non possum . 
reliquus interrogo sum pars : qui in res primus sum nosco testis . 
nam timidus terreo , stultus decipi , iracundus concitari , ambitiosus inflari , longus protrahi possum , prudens verus et consto vel tamquam inimicus et pervicax dimitto statim , vel non interrogatio sed brevis interlocutione patronus refuto sum , aut aliquis , si contingo , urbanus dicto refrigero , aut , si quis#2 in is vita dico#2 possum , infamia , crimen destruo . 
probus quidam et verecundus non asper incesso prosum ; namque saepe quis#2 adversus#2 insector pugnassent modestia mitigo . 
omnis autem interrogatio aut in causa sum aut extra causa . 
in causa , sicut accusator praecipio , patronus quoque altus et unde nihil suspicio sum repetitus percontatio , prior sequor adplicando saepe is perduco homo ut invitus quod prosit extorqueo . 
is reus sine dubius neque disciplina unus in schola neque exercitatio trado , et naturalis magis acumen aut usus contingo hic virtus . 
si quod tamen exemplum ad imitatio demonstro sum , solus sum quod ex dialogis Socraticus maximeque Plato duco possum : in quis#2 adeo#2 scio sum interrogatio ut , cum plerisque bene respondeo , res tamen ad is quod volo#1 efficio pervenio . 
ille fortuna interim praesto , ut aliquis quod inter se parus consentio ab testis dico#2 , interim , quod saepis evenio , ut testis testi diversus dico#2 . 
acutus autem interrogatio ad hic quod casus fio solo etiam ratio perduco . 
extra causa quoque multus quis#2 prosum rogo solo , de vita testis alius , de suus quisque , si turpitudo , si humilitas , si amicitia accusator , si inimicitia cum reus : in quis#2 aut dico#2 aliquis quod prosit , aut in mendacium vel cupiditas laedo deprendantur . 
sed in primus interrogatio cum debeo sum circumspecto , quia multus contra patronus venustus testis saepe respondeo eique praecipuus reus vulgo faveo , tum verbum quam#4 multus ex medius sumo , ut quis#2 rogo ( is autem saepis sum imperitus ) intellego , aut ne#2 intellego se nego , quod interrogo non levis frigus sum . 
ille verus malus ars , testis suborno in subsellium adversarius mitto , ut inde excito plus noceo vel dico#2 contra reus cum quo sedeo , vel , cum adjuvo testimonium video , facio ex industria multus inmodeste atque intemperanter , per quis#2 non ab se tantus dico#2 detraho fides , sed ceterus quoque quis#2 profuerant auferat utilitas : quis#2 mentio habeo non ut fio sed ut vito . 
saepe inter se collidi solo inde testatio , hinc testis . 
locus utrimque : hic enim se pars jus juror , ille consensus signo tuetur . 
saepe inter testis et argumentum quaero sum . 
inde scientia in testis et religio , ingenium sum in argumentum dico#2 : hinc testis gratia metus pecunia ira odium amicitia ambitus fio , argumentum ex natura duco , in hic iudex se , in ille alius credo . 
communis hic multus causa , multumque jacto sum , semper tamen iactabuntur . 
aliquando utrimque sum testis , et quaestio sequor ex ipse , utri bonus vir , ex causa , utri magis credibilis dico#2 , ex litigator , utri gratia magis valeo . 
hic adicio si quis#2 volo is quis#2 divinus testimonium voco , ex responsum oraculum omen , duplico scio sum is tracto : generalis alter , in quo inter Stoicus et Epicurus secta sequor pugna perpetuus sum regaturne providentia mundus , specialis alter circa pars divinatio , ut quisque in quaestio cado . 
alius enim oraculum , alius haruspicum augur coniectorum mathematicus fides confirmo aut refello possum , cum sum res ipse ratio diversus . 
circa is modus quoque instrumentum firmo vel destruo multus habeo opus oratio , si quis#2 sum vox per vinum somnus dementia emitto , vel excipio parvolorum indicium , quos pars alter nihil fingo , alter nihil iudico dico sum . 
nec tantus praesto hic genus potenter , sed etiam ubi non sum desiderari solo : ; Pecuniam do : quis#2 numero ? 
ubi ? 
unde ? 
; ; venenum arguo : ubi emo ? 
ab quo ? 
quantus ? 
per quis#2 do ? 
quo conscius ? 
; qui ferus omnis pro Cluentius Cicero in crimen veneficium excutio . 
hic de inartificialibus quam#4 brevis possum . 
pars alter probatio , quis#2 sum totus#2 in ars constatque res ad facio fides appono , plerumque aut omnino neglego aut levis attingo ab is quis#2 argumentum velut horridus et confragosus vito amoenus locus desideo , neque alius quam#4 is quis#2 trado ab poeta gustus quidam apud Lotophagos gramen et Sirenum cantus delenio voluptas salus praefero , dum laus falsus imago persecuntur ipse propter quis dico#2 victoria cedo . 
atqui ceterus , quis#2 continuo magis oratio tractus decurro , in auxilium atque ornamentum argumentum comparo#2 , nervisque ille quis#2 causa contineo adicio induco super corpus species : ut , si forte quis#2 facio ira vel metus vel cupiditas dico#2 , late quis#2 quisque adficio natura sum prosequamur . 
idem laudo incuso augeo minuo describo deterreo querimur consolo horto . 
sed hic sum opus in res aut certus aut de quis#2 tamquam certus loquor possum . 
nec abnuo sum aliquis in delectatio , multus verus in commoveo adfectibus : sed hic ipse plus valeo cum se disco iudex puto , quod consequor nisi argumentatio aliaque omnis fides res non possum . 
qui priusquam pario species , indico sum sum quidam in omnis probatio genus communis . 
nam neque ullus quaestio sum quis#2 non sum aut in res aut in persona , neque sum argumentum locus possum nisi in is quis#2 res aut persona accido , eaque aut per se inspicium solo aut ad alius refero , neque ullus confirmatio nisi aut ex consequor aut ex pugno , et hic necesse sum aut ex praeterito tempus aut ex conjungo aut ex insequor peto , nec ullus res probari nisi ex alius possum eaque sum oportet aut magnus aut par aut parvus . 
argumentum verus reperio aut in quaestio , quis#2 etiam separo ab complexus res personarumque specto per se possum , aut in ipse causa , cum invenio aliquis in is non ex communis ratio duco sed is iudicium de quo cognosco proprius . 
probatio praeterea omnis alius sum necessaria , alius credibilis , alius non repugno . 
et adhuc omnis probatio quadruplex ratio sum , ut vel quia sum aliquis , alius non sum , ut : ; dies sum , nox non sum ; , vel quia sum aliquis , et alius sum : ; sol sum super terra , dies sum ; , vel quia aliquis non sum , alius sum : ; non sum nox , dies sum ; , vel quia aliquis non sum , nec alius sum : ; non sum rationalis , nec homo sum ; . 
hic in universus praedico pars subicio . 
omnis igitur probatio artificialis consto aut signum aut argumentum aut exemplum . 
nec ignoro plerisque video signum pars argumentum . 
qui ego separo ratio hic sum primus , quod sum paene ex ille inartificialibus ( cruentus enim vestis et clamor et livor et talis sum instrumentum , qualis tabula , rumor , testis , nec invenio ab orator , sed ad is cum ipse causa defero ) , alter , quod signum , sive indubitatus sum , non sum argumentum , quia ubi ille sum quaestio non sum , argumentum autem nisi in res controversus locus sum non possum , sive dubius , non sum argumentum sed ipse argumentum egeo . 
divido autem in hic primus duo species , quod is alius sum , ut dico#2 , quis#2 necessarius ( sum , alius quis#2 non necessarius ) . 
prior ille sum quis#2 alius habeo se non possum , quis#2 Graecus tecmeria voco . 
qui sum alyta semis : quis#2 ego vix pertineo ad praeceptum ars video ; namque ubi sum signum insolubilis , ibi ne#2 lis quidem sum . 
is autem accido#2 cum quis#2 aut necesse sum fio factumve sum , aut omnino non possum fio vel sum facio : quo in causa pono non sum lis [ nisi ] facio . 
hic genus per omnis tempus perpendi solo : namque et coeo is cum vir quis#2 pario#2 , quod sum praeteriti , et fluctus sum cum magnus volo#1 ventus in mare incubo , quod coniungo , et is morior quis#2 cor sum vulnero , quod futurus , necesse sum . 
nec fio possum ut ibi messis sum ubi sero non sum , ut quis#2 Roma sum cum sum Athenae , ut sum ferrum vulnero quis#2 sine cicatrice sum . 
sed quidam et retrorsus idem valeo , ut vivo homo quis#2 spiro et spiro quis#2 vivo , quidam in contrarius non recurro : nec enim , quia moveo quis#2 ingredior , etiam ingredior quis#2 moveo . 
quare possum et coeo cum vir quis#2 non pario#2 , et non sum ventus in mare cum sum fluctus , neque utique#2 cor is vulnero sum quis#2 pereo . 
atque similiter sero sum possum ubi non sum messis , nec sum Roma quis#2 non sum Athenae , nec sum ferrum vulnero quis#2 habeo cicatricem . 
alius sum signum non necessarius , quis#2 eikota Graecus voco : quis#2 etiam si ad tollo dubitatio solus non sufficio , tamen adiuvo ceterus plurimus valeo . 
signum voco , ut dico#2 , semeion ( quamquam is quidam indicium , quidam vestigium nomino ) : per quod alius res intellego , ut per sanguis caedes . 
at sanguis vel ex ostium respergo vestis possum vel ex naribus profluo : non utique#2 quis#2 vestis cruentus habeo homicidium facio . 
sed ut per se non sufficio , ita ceterus adjungo testimonium locus duco , si inimicus , si mino ante , si idem in locus sum : quis#2 signum cum accedo , efficio ut quis#2 suspicio sum certus video . 
Alioqui sum quidam signum uterque pars communis , ut livores tumor ( namque video possum et veneficium et cruditatis ) , et vulnus in pectus suus manus et alienus pereo dico#2 in aequus sum . 
hic proinde firmus habeo atque extrinsecus adiuvantur . 
is autem quis#2 signum sum quidem sed non necessarius genus Hermagoras puto non sum virgo Atalanten quia cum iuvenibus per silva vago . 
quod si recipio , vereor ne#2 omnis quis#2 ex factum duco signum facio . 
idem tamen ratio qui signum tracto . 
nec ego video Ariopagita , cum damno puer , coturnicum oculus eruo , alius iudicasse quam#4 is signum sum perniciosus mens multus malus futurus si adolevisset . 
unde Spuri Maelius Marcique Manlius popularitas signum adfectatus regnum sum existimo . 
sed vereor ne#2 longus nimium nos duco hic via . 
nam si sum signum adultera lavo cum vir , sum et convivere cum adulescentibus , deinde etiam familiariter aliquis amicitia uti : fortasse corpus vello , frango incedo , vestis muliebris dico#2 mollis et parus vir signum , si quis#2 ( cum signum is proprius sum quod ex is de quo quaero nascor sub oculus venio ) ut sanguis ex caedes , ita ille ex impudicitia fluo video . 
is quoque quis#2 , quia plerumque observo sum , vulgo signum credo , ut prognostica : ; vento rubeo aureus Phoebus ; et ; cornix plenus pluvia voco improbus vox ; , si causa ex qualitas caelum traho , sanus ita appello . 
nam si vento rubeo luna , signum ventus sum rubor : et si , ut idem poeta colligo , densatus et laxatus aer facio ut sum inde ; ille avis concentus ; , idem sentio . 
sum autem signum etiam parvus magnus , ut vel hic ipse cornix ; namque magnus minorum sum nemo miro . 
nunc de argumentum : hic enim nomen complectimur omnis quis#2 Graecus enthymemata , epichiremata , apodixis voco , quamquam apud ille sum aliquis hic nomen differentia , etiam si volo#1 idem ferus tendo . 
nam enthymema ( quod nos commentum sanus aut commentatio interpretemur , quia alius non possum , Graecus melius utor ) unus intellego habeo quo omnis mens concipio significo ( sed nunc non de is loquor ) , alter quo sententia cum ratio , tertius quo certus quidam argumentum conclusio vel ex consequor vel ex repugno : quamquam de hic parus convenio . 
sum enim quis#2 ille prius epichirema dico#2 , pluresque invenio in is opinio ut is demum quod pugna consto enthymema accipio volo#1 , et ideo ille Cornificius contrarius appello . 
hic alius rhetoricus syllogismus , alius imperfectus syllogismus voco , quia ( nec ) distinguo nec totidem partus#2 concludo : quod sanus non utique#2 ab orator desidero . 
Epichirema Valgius adgressionem voco ; verus autem iudico non noster administratio , sed ipse res quam#4 adgredimur , is sum argumentum quo aliquis probo sum , etiam si nondum verbum explano , iam tamen mens concipio , epichirema dico#2 . 
Alius video non destinatus vel inchoata sed perficio probatio hic nomen accipio ulterior species , ideoque proprius is appellatio et multus in usus pono significo certus quidam sententia comprensio , quis#2 ex tres parum partus#2 consto . 
quidam epichirema ratio appello , Cicero melius ratiocinatio , quamquam et ille nomen hic duco magis ab syllogismus video : namque et status syllogisticum ratiocinativum appello ( et ) exemplum utor philosophus . 
et quoniam sum quidam inter syllogismus et epichirema vicinitas , possum video hic nomen rectus abusus . 
Apodeixis sum evidens probatio , ideoque apud geometras grammikai apodeixeis dico#2 . 
hic et ab epichiremate Caecilius puto differo solus genus conclusio et sum apodixin imperfectus epichirema idem causa qui dico#2 enthymema ab syllogismus disto ; namque et enthymema syllogismus pars sum . 
quidam insum epichiremati apodixin puto et sum pars is confirmo . 
uterque autem quamquam diversus auctor idem modus finio , ut sum ratio per is quis#2 certus sum fides dubius affero : quis#2 natura sum omnis argumentum , neque enim certus incertus declaro . 
hic omnis generaliter pistis appello , quod etiam si proprius interpretatio dico#2 fides possum , apertus tamen probatio interpretabimur . 
sed argumentum quoque multus significo . 
nam et fabula ad actus scaena compono argumentum dico#2 , et ( cum ) oratio Cicero velut thema ( ipse ] expono Pedianus inquiam : ; argumentum talis sum ; , et ipse Cicero ad Brutus ita scribo : ; vereor fortasse ne#2 nos in Cato noster transferremus illim aliquis , etsi argumentum similis non sum ; . 
quis appareo omnis ad scribo destinatus materia ita appello . 
nec mirus , cum is inter opifex quoque sum vulgo , unde Vergilius ; argumentum ingens ; , vulgoque paulum numerosus opus dico#2 argumentosum . 
sed nunc de is dico argumentum sum quod ad . 
. . probatio indicium fides adgressionem idem reus nomen facio , parus distinguo , ut arbitror . 
nam probatio et fides efficio non tantus per hic , quis#2 sum ratio , sed etiam per inartificialia . 
signum autem , quod ille indicium voco , ab argumentum iam separo . 
ergo cum sum argumentum ratio probatio praesto , qui colligo alius per alius , et quis#2 quod sum dubius per is quod dubius non sum confirmo , necesse sum sum aliquis in causa quod probatio non egeo . 
Alioqui nihil sum quo probo , nisi sum quod aut sum verus aut video , ex quo dubius fides fio . 
pro certus autem habeo primus quis#2 sensus percipio , ut quis#2 video audio , qualis sum signum , deinde is ( in ) quis#2 communis opinio consensus sum : ; deus sum ; , ; praesto pietas parens ; , praeterea quis#2 lex caveo sum , quis#2 persuasio etiam si non omnis homo , is tamen civitas aut gens in qui res ago in mos recipio sum , ut plerusque in jus non lex sed mos consto : si quis#2 inter uterque pars convenio , si quis#2 probo sum , denique quicumque adversarius non contradico . 
sic enim fio argumentum : ; cum providentia mundus rego , administro , res publicus sum : sequor ut administro res publicus sum , si liqueo mundum providentia rex ; . 
debeo etiam notus sum rectus argumentum tracto volo#1 et natura omnis res , et quis#2 quisque is plerumque efficio : hinc enim sum quis#2 icota dico#2 . 
Credibilium autem genus sum tres : unus firmus , quia ferus accido#2 , ut ; liberi ab parens amo ; , alter velut propendeo : ; is quis#2 rectus valeo in crastinus perventurum ; , tertius tantus non repugno : ; in domus furtum facio ab is quis#2 domus sum ; . 
Ideoque aristoteles in secundus de ars rhetorica liber#4 diligenter sum exsequor quis#2 quisque reus et quis#2 quisque homo soleo accido#2 , et quis#2 res quosque homo quis#2 res aut homo vel conciliasset vel alienasset ipse natura , ut divitiae quis#2 sequor aut ambitus aut superstitio , quis#2 bonus probo , quis#2 malus peto , quis#2 miles , quis#2 rusticus , quo quisque modus res vito vel adpeti soleo . 
verus hic exsequi mitto : non enim longus tantus , sed etiam impossibilis atque potius infinitus sum , praeterea pono in communis omnis intellectus . 
si quis#2 tamen desidero , ab quo peto ostendo . 
omnis autem credibilis , in quis#2 pars multus consisto argumentatio , ex hic rhodi fons fluo : ; an credibilis sum ab filius pater occido#1 , incestum cum filia committo ; , et contra veneficium in noverca , adulterium in luxuriosus : ille quoque , ; an scelus palam facio ; , ; an falsus propter exiguus summa ; , quia suus quidque hic velut mos habeo , plerumque tamen , non semper : alioqui indubitatus sum , non argumentum . 
excutio nunc argumentum locus , quamquam quidam hic quoque de quis#2 supra dico#2 video . 
locus appello non , ut vulgo nunc intellego , in luxurio et adulterium et similis , sed sedes argumentum , in quis#2 lateo , ex quis#2 sum peto . 
nam ut in terra non omnis genero omnis , nec avis aut fero reperio , ubi quisque nascor aut moror soleo ignarus , et piscis quoque genus alius plana gaudeo , alius saxosus , regio etiam litoribusque discerno sum , nec helopem noster mare aut scarus duco : ita non omnis argumentum undique venio ideoque non passim quaero sum . 
multus alioqui error sum : exhaurio labor , quod non ratio scrutabimur non possum invenio nisi casus . 
at si scio ubi quisque nascor , cum ad locus venio sum facilis quod in is sum pervideo . 
in primus igitur argumentum saepe ab persona duco sum , cum sum , ut dico#2 , divisio ut omnis in hic duo partio , res atque persona : ut causa tempus locus occasio instrumentum modus et ceterus res sum accidens . 
persona autem non quisquis accido#2 exsequor ego sum , ut plerusque facio , sed unde argumentum sumo possum . 
is porro sum : genus , namque similis parens atque magnus suus plerumque credo , et nonnumquam ad honestus turpiterque vivo inde causa fluo : natio , namque et gens proprius mos sum nec idem in barbarum , Romanus , Graecus probabilis sum : patria , quia similiter etiam civitas lex instituo opinio habeo differentia : sexus , ut latrocinium facilis in vir , veneficium in femina credo : aetas , quia alius alius annus magis convenio : educatio et disciplina , quoniam refero ab quis#2 et quo quisque modus sum instituo : habitus corpus , duco enim frequenter in argumentum species libido , robur petulantia , hic contrarius in diversus : fortuna , neque enim idem credibilis sum in dives atque pauper , propinquus amicus#2 cliens abundo et hic omnis destituo ( condicio etiam distantia sum : namque clarus an obscurus , magistratus an privatus , pater an filius , civis an peregrinus , liber#4 an servus , maritus an caelebs , parens liberorum an orbus sum , plurimus disto ) : animus natura , etenim avaritia iracundia misericordia crudelitas severitas aliaque hic similis affero fides frequenter aut detraho , sicut vinco luxuriosus an frugi an sordidus quaero : studium quoque , namque rusticus forensis negotiator miles navigator medicus alius atque alius efficio . 
intuo etiam quis#2 adfectet quisque , locuples video an dissero , iustus an possum . 
specto ante ago dico#2 ; ex praetereo enim aestimor solo praesentia . 
hic adicio quidam commotio : hic accipio volo#1 temporarius animus motus , sicut ira pavor . 
consilium autem et praeteriti et praesens et futurus tempus : quis#2 ego , etiam si persona accido , refero tamen ad ille pars argumentum video quam#4 ex causa duco , sicut habitus quidam animus , quo tracto amicus#2 ( an ) inimicus . 
pono in persona et nomen : quod quidem accido#2 is necesse sum , sed in argumentum rarus cado , nisi cum aut ex causa do sum , ut sapiens , Magnus , pius , aut et ipse aliquis cogitatio attulo causa , ut Lentulus#2 coniuratio , quod libra Sibyllinus haruspicumque responsum dominatio do tres Cornelius dico#2 , se is tertius sum credo post Sulla Cinnamque quia et ipse Cornelius sum . 
nam et ille apud Euripiden frigidus sanus , quod nomen Polynicis ut argumentum morum frater incesso . 
Iocorum tamen ex is frequens materia , qui Cicero in Verrem non semel usus sum . 
hic ferus circa persona sum aut hic similis ; neque enim complector omnis vel hic in pars vel in ceterus possum , contentus ratio multus quaero ostendo . 
nunc ad res transeo , in quis#2 multus sum persona jungo quis#2 ago , ideoque primus tracto . 
in omnis porro quis#2 fio quaero aut quare aut ubi aut quando aut quo modus aut per quis#2 facio sum . 
duco igitur argumentum ex causa factor vel futurus : quis#2 materia , quam#4 quidam hylen , alius dynamin nomino , in duo genus sed quaternas uterque divido species . 
nam ferus verso ratio facio circa bonus adeptio incrementum conservatio usus aut malus#3 evitationem liberatio inminutionem tolerantia : quis#2 et in delibero plurimus valeo . 
sed hic causa habeo rego , pravus contra ex falsus opinio venio . 
nam sum hic initium ex is quis#2 credo bonus aut malus , inde error existo et pessimi adficio , in quis#2 sum ira odium invidia cupiditas spes ambitus audacia metus , ceterus genus idem . 
accedo aliquando fortuitus , ebrietas , ignorantia , quis#2 interim ad venia valeo , interim ad probatio crimen , ut si quis#2 dum alius insidiatur alius dico#2 interimo . 
causa porro non ad convinco modus quod obicio , sed ad defendo quoque excuti solo , cum quis#2 se rectus facio , is sum honestus causa , contendo : qui de res late in tertius liber#4 dico#2 sum . 
hic , Marcellus Vitori , ex tuus voluntas multus ingredior , tum si qui ex nos ad iuvenis bonus pervenio possum utilitas , novissime paene etiam necessitas quidam officium delego ego sedulus laboro , respicio tamen ille cura meus voluptas , quod filius , quis#2 emineo ingenium sollicitus quoque parens diligentia mereo , hic bonus pars relinquo hereditas video , ut , si ego , quod aecum et optabilis sum , fatum intercipio , praeceptor tamen pater utor . 
at ego fortuna is ago dies atque nox festinantemque metus meus mortalitas ita subito prosterno ut labor meus fructus ad nemo parvus quam#4 ad ego pertineo . 
ille enim de quo summa concipio , et in quo spes unicus senectus repono , repetitus vulnus orbitas amitto . 
quis#2 nunc ago ? 
aut quis#2 ultra sum usus meus deus repugno credo ? 
nam ita forte accido#2 ut is quoque liber#4 quis#2 de causa corruptus eloquentia emitto iam scribo aggredior ictus similis ferio . 
unus igitur bonus sum , infaustum opus et quisquis hic sum in ego infelicium litterae super inmaturum funus consumo viscera meus flamma inicio neque hic impius vivacitas novus insuper cura fatigo . 
quis enim ego bonus parens ignosco si studeo amplus possum , atque non odi hic animus meus firmitas si quis#2 in ego alius usus vox quam#4 ut incuso deus supersto omnis meus , nullus in terra despicio providentia testo ? 
- si non meus casus , quis#2 tamen nihil obici nisi quod vivus possum , at ille certus quos utique#2 inmeritos mors acerbum damno , eripio prius ego mater idem , quis#2 nondum expleo aetas undevicesimus annus duo enitor filius , quamvis acerbus rapto fatum , ( non ) infelix decedo . 
ego vel hic unus malus sic sum affligo ut ego iam nullus fortuna possum efficio felix . 
nam cum , omnis virtus quis#2 in femina cado fungor , insanabilis attulo maritus dolor , tum aetas tam puellarius , praesertim meus comparo#1 , possum et ipse numerarius inter vulnus orbitas . 
Libera tamen superstitibus et - quod nefas sum [ sera ] sed opto ipse - ego salvus , maximus cruciatus praeceps via effugio . 
ego filius parvus quintus egredior annus prior alter ex duo eruo lumen . 
non sum ambitiosus in malus nec augeo lacrima causa volo#1 , utinamque sum ratio minuo : sed dissimulo quis#2 possum quis#2 ille gratia in vultus , quis#2 iucunditatis in sermo , quos ingenium igniculus , quam#4 substantia placidus et ( quod scio vix possum credo ) iam tum altus mens ostendo : qualis amor quicumque alienus infans mereo . 
ille verus insidior quo ego validus cruciaret fortuna sum , ut ille ego blandus ego suus nutricibus , ego avia educo , ego omnis quis#2 sollicito ille aetas solo anteferret . 
quapropter ille dolor quis#2 ex mater optimum atque omnis laus supergressus paucus ante mensis capio gratulor . 
parvus enim sum quod fleo meus nomen quam#4 quod ille gaudeo sum . 
unus post hic Quintilianus meus spes atque voluptas niteo , et possum sufficio solacium . 
non enim flosculus , sicut prior , sed iam decimus aetas ingredior annus certus atque deformo fructus ostendo . 
iuro per malus meus , per infelicem conscientia , per ille Manes , numen meus dolor , hic ego in ille video virtus , non ingenium modus ad percipio disciplina , quo nihil praestans cognosco plurimus experior , studiique iam tum non cogo ( scio praeceptor ) , sed probitas pietas humanitas liberalitas , ut prorsus possum hinc sum tantus fulmen metus , quod observo ferus sum celeriter occido#1 festinatam maturitas , et sum nescio quam#4 quis#2 spes tantus decerpo invidia , ne#2 videlicet ultra quam#4 homo do sum noster proveho . 
etiam ille fortuitus adsum omnis , vox iucunditas claritasque , os#1 suavitas et in utracumque lingua , tamquam ad is demum nascor sum , exprimo proprietas omnis litterae . 
sed hic spes adhuc : ille maturus , constantia , gravitas , contra dolor etiam atque metus robur . 
nam quo ille animus , qui medicus admiratio mensus octo valetudinem fero ! 
ut ego in supremum consolor sum ! 
quam#4 etiam deficio iam non noster ipse ille alieno mens error circa schola , litterae habeo ! 
tuosne ego , o meus spes inanis , labor oculus , tuus fugio spiritus video ? 
tuus corpus frigidus exsanguis complector , anima recipio auramque communis haurio amplus possum , dignus hic cruciatus quos fero , dignus hic cogitatio ? 
teneo consularis nuper adoptio ad omnis spes honor propius admoveo , tu avunculus praetor genus destino , tu [ omnis spes ] avitus eloquentia candido , supersto parens tantus in , poena : et si non cupido lux , certus patientia vindico tu reliquus meus aetas ; namque frustra malus omnis ad crimen fortuna relego . 
nemo nisi suus culpa diu doleo . 
sed vivo et aliquis vivo ratio quaero sum , credendumque doceo homo , quis#2 unicus adversus solacium litterae puto . 
si quando tamen ita resederit praesens impetus ut aliquis tot luctus alius cogitatio inseri possum , non iniuste peto mora venio . 
quis enim dilato studium miro quis#2 potius non abruptum sum miror sum ? 
tum si qui sum parvus efficio is quis#2 levis adhuc affligo coepio , imperito fortuna remitto , quis#2 si quis#2 mediocris alioqui in noster ingenium vis sum , ut non extinxerit , debilito tamen . 
sed vel propter hic nos contumax erigo , quod ille ut perfero nos difficilis sum , ita facilis contemno . 
nihil enim se adversus#2 ego relinquo , et infelicem quidem sed certus tamen attulo ego ex hic malus securitas . 
bonus autem consulo noster labor vel propter hic aequus sum , quod in nullus iam proprius usus persevero , sed omnis hic cura alienus utilitas , si modus quis#2 utilis scribo , specto . 
nos miser sicut facultas patrimonium noster , ita hic opus alius praeparo , alius relinquo . 
peroratio sequor , quam#4 cumulus quidam , conclusio alius voco . 
is duplex ratio sum , pono aut in res aut in adfectibus . 
res repetitio et congregatio , quis#2 Graecus dico#2 anakephalaiosis , ab quidam Latinum enumeratio , et memoria iudicis reficio et totus#2 simul causa pono ante oculus , et , etiam si per singulus parvus moveo , turba valeo . 
in hic quis#2 repeto quam#4 brevis dico sum , et , quod Graecus verbum pateo , decurro per capitum . 
nam si morabimur , non iam enumeratio , sed quasi alter fio oratio . 
qui autem enumero video , cum pondus aliquis dico sum et aptus excito sententia et figura utique#2 vario : alioqui nihil sum odiosus rego ille repetitio velut memoria iudex diffido . 
sum autem innumerabilis , optimeque in Verrem Cicero : ; si pater ipse iudico , quis#2 dico#2 cum hic probo ? 
; et deinde subjacio enumeratio ; aut cum idem et in idem per invocatio deus spolio ab praetor templum dinumero . 
licet et dubito num quis#2 nos fugio , et quis#2 respondeo sum adversarius hic et hic , aut quam#4 spes accusator habeo omnis ita . 
defensa . 
ille verus jucundus , si contingo aliquis ex adversarius duco argumentum , ut si dico#2 : ; relinquo hic pars causa ; , aut ; invidia premo malo ; , aut ; ad prex confugio meritum , cum scio hic et hic ; . 
sed non sum singulus species persequor , ne#2 solus video quis#2 forte to nunc dico#2 , cum occasio et ex causa et ex dico#2 adversarius et ex quidam fortuitus quoque oriantur . 
nec refero modus noster , sed postulo etiam ab adversarius ut ad quidam respondeo : is autem si et actio supererit locus et is propono quis#2 refello non possum ; namque provoco quis#2 inde sum fortis non arguo sum sed moneo . 
is unus epilogus genus visum sum plerisque Atticus , et philosopha ferus omnis quis#2 de ars oratorium scribo aliquis relinquo . 
is sentio Atticus credo quia Athenae adficio moveo etiam per praeco prohibeo orator . 
philosophus parvus miro , apud quos vitium locus sum adficio , nec bonus mos video sic ab verus iudex averto , nec convenio bonus vir vitium uti . 
necessarius tamen adficio fatebuntur si alius optineri verus et iustus et in communis profutura non possum . 
ceterum#2 ille consto inter omnis , etiam in alius partus#2 actio , si multiplex causa sum et multus argumentum defenso , utiliter anakephalaiosin fio soleo , sicut nemo dubito multus sum causa in quis#2 nullus locus sum necessarius , si brevis et simplex sum . 
hic pars peroratio accusator patronoque ex aequus communis sum . 
Adfectibus quoque idem ferus utor , sed alius hic , alius ille saepis atque magis ; namque hic concito iudex , ille flecto convenio . 
verus et accusator habeo interim lacrima ex miseratio is [ reus ] quis#2 ulciscitur , et reus de indignitas calumnia conspiratio vehemens interim queror . 
divido igitur hic officium comodus , quis#2 plerumque sum , ut dico#2 , prohoemio similis , sed liber plenioraque . 
inclinatio enim iudex ad nos peto initium parcus , cum admitti satis sum et oratio totus#2 supersum : in epilogus verus sum qualis animus iudex in consilium fero , et iam nihil amplus dico sum , nec resto quo reservo . 
sum igitur uterque communis concilio se , averto ab adversarius iudex , concito adficio et compono . 
et brevis quidem hic praeceptum do uterque pars possum , ut totus#2 causa suus vis orator pono ante oculus , et cum video quis#2 invidiosus favorabilis inviso miserabilis aut sum in res aut video possum , is dico#2 quis#2 , si iudex sum , ipse multus moveo . 
sed certus sum eo per singulus . 
et quis#2 concilio quidem accusator in praeceptum exordium iam dico#2 . 
quidam tamen , quis#2 illic#2 ostendo sat sum , in peroratio impleo sum magis , si contra inpotentem inviso perniciosus suscipio causa sum , si iudicibus ipse aut gloria damnatio reus aut deformitas sum absolutio . 
nam egregie in Vatinius Calvus ; facio ; inquiam ; ambitus scio omnis , et hic vos scio omnis scio ; . 
Cicero quidem in Verrem etiam emendari possum infamia iudiciorum damno reus dico#2 , quod sum unus ex supra dico#2 . 
metus etiam , si sum adhibeo , ut facio idem , hic habeo locus fortis quam#4 in prohoemio . 
qui de res quis#2 sentio , alius iam liber#4 expono . 
concito quoque invidia odium ira libere in peroratio contingo : quis#2 invidia gratia , odium turpitudo , ira offensio iudex facio , si contumax adrogo securus sum : quis#2 non ex factum modus dictove aliquis sed vultus habitus aspectus moveo solo , egregieque nos adulescentibus dico#2 accusator Cossutianus Capito video , Graecus quidem , sed in hic sensus : ; erubesco Caesar timeo ; . 
summa tamen concito adficio accusator in hic sum , ut is quod objacio aut quam#4 atrox aut etiam , si fio possum , quam#4 multus miserabilis sum video . 
atrocitas cresco ex hic : quis#2 facio sum , ab quo , in quis#2 , quo animus , quo tempus , quo locus , quo modus ; quis#2 omnis infinitus tractatus habeo . 
pulso querimur : de res primus ipse dico , tum si senex , si puer , si magistratus , si probus , si bene de res publicus mereo , etiam si percutio sum ab vilis aliquis contemptoque vel ex contrarius ab potente nimium vel ab is quo parum oportet , et si dies forte sollemnis aut is tempus cum iudicium is reus multus exerceo , aut in sollicitus civitas status , item in theatrum , in templum , in contio ; cresco invidia et si non error nec ira , vel etiam , si forte ira , sed iniquus , quod pater adfuisset , quod respondeo , quod honor contra peto , et si plus etiam video possum volo quam#4 facio ; plurimus tamen affero atrocitas modus , si graviter , si contumeliosus , ut Demosthenes ex pars percutio corpus , ex vultus ferio , ex habitus invidia Midiae quaero . 
occido#1 queror : ferrum an ignis an venenum , unus vulnus an multus , subito an exspectatio tortus , ad hic pars multus pertineo . 
utor frequenter accusator et miseratio , cum aut is casus quis#2 ulciscitur aut liberorum atque pareo solitudo conqueror . 
etiam futurus tempus imago iudex moveo , quis#2 maneo is quis#2 de vis et iniuria queror sum nisi vindico : fugio de civitas , cedo bonus , aut omnis quicumque inimicus facio perferenda . 
sed saepis is sum accusator , averto iudex ab miseratio qui reus sum utor , atque ad fortis [ ad ] iudico concito . 
quis#2 locus sum etiam occupo quis#2 dico facturumve adversarius puto . 
nam et caveo ad custodia suus religio iudex facio , et gratia respondeo aufero cum is ( quis#2 ) praedico sum ab accusator iam , si pro reus repeto , non sum novus , ut Servius Sulpicius contra Aufidius ne#2 signo , ne#2 ipse discrimen obicio se praemonet . 
nec non ab Aeschine qualus sum utor Demosthenes actio praedico sum . 
doceo quoque interim iudex quis#2 rogo respondeo debeo , quod sum unus repetitio genus . 
periclitor verus commendo dignitas et studium fortis et suscipio bellum cicatrices et nobilitas et meritum maiores . 
hic quod proxime dico#2 Cicero atque Asinius certatim sum utor , pro Scaurus pater hic , ille pro filius . 
commendo et causa periculum , si suscipio inimicitia ob aliquot facio honestum video , praecipuus bonitas humanitas misericordia ; justus enim peto is quisque video ab iudex quis#2 alius ipse praesto . 
refero pars hic quoque ad utilitas reus publicus , ad iudex gloria , ad exemplum , ad memoria posteritas . 
multus tamen valeo miseratio , quis#2 iudex non flecto tantus cogo , sed motus quoque animus suus lacrima confiteor . 
hic peto aut ex is quis#2 passus sum reus , aut is quis#2 [ quam#4 ] cum maximus patior , aut is quis#2 damno mano : quis#2 et ipse duplico cum dico#2 ex qui ille fortuna et in quis reccidendum sum . 
affero in hic monumentum et aetas et sexus et pignus , liber , dico#2 , et parens et propinquum . 
qui omnis tractari varius solo . 
Nonnumquam etiam ipse patronus hic pars subeo ( ut Cicero pro Milo : ; o ego miser ! 
o tu infelicem ! 
revoco ego tuuus in patria , Milo , possum per hic , ego tu in patria per idem retineo non possum ? 
; ) maximeque si , ut tum accido#2 , non convenio is quis#2 accuso prex ; namque quis#2 fero Milo pro caput suus supplico quis#2 ab se vir nobilis interficio quia is fio oportet fateretur ? 
ergo et ille capto ex ipse praesto animus favor et in locus lacrima is ipse succedo . 
hic praecipuus locus utilis sum prosopopoeia , is sum fingo alienus persona oratio . 
qualis litigator dico#2 patronus nudus tantus res moveo : at cum ipse loquor fingo , ex persona quoque traho adficio . 
non enim audio iudex video alienus malus defleo , sed sensus atque vox auris accipio miserum , quis#2 etiam mutus aspicio lacrima moveo : quantoque sum miserabilis si is dico#2 ipse , tanto sum quidam portio ad adficiendum potens cum velut ipse os#1 dico#2 , ut scaenicus actor idem vox eademque pronuntiatio plus ad moveo adficio sub persona valeo . 
itaque idem Cicero , quamquam prex non do Milonius is potius animus praesto commendo , accommodo tamen is verbum , convenio etiam fortis vir conquestio : ; Frustra ; inquiam ; meus susceptum labor ! 
o spes fallaces ! 
o cogitatio inanis meus ! 
; numquam tamen debeo longus sum miseratio . 
nec sine causa dico#2 sum nihil facilis quam#4 lacrima inaresco . 
nam cum etiam verus dolor mitigo tempus , cito evanesco necesse sum ille quam#4 dico#2 effinximus imago : in qui si moramur , fatigo lacrima auditor et requiesco et ab ille quis#2 capio impetus ad ratio redeo . 
non patiamur igitur frigescere hic opus , et afficio cum ad summus perduco relinquo , nec spero sum ut alienus malus quisquam diu ploro , ideoque cum in alius , tum in hic multus pars cresco debeo oratio , quia quisquis non adicio prior etiam detraho video , et facilis deficio adficio quis#2 descendo . 
non solus autem dico#2 , sed etiam facio quidam lacrima moveo , unde et produco ipse quis#2 periclitentur squalidus atque deformis et liberi is atque parens instituo , et ab accusator cruentus gladius ostendo et lego#2 ex vulnus os et vestis sanguis perfundo video , et vulnus resolvo , Verata corpus nudari . 
qui res ingens plerumque volo#1 sum velut in res praesens animus homo duco , ut populus Romanus ago in furor praetexta C. Caesar praefero in funus cruentus . 
scio interficio is , corpus denique ipse impono lectus sum , [ at ] vestis tamen ille sanguis madeo ita repraesentavit imago scelus ut non occido#1 sum Caesar sed tum multus occido#2 video . 
sed non ideo probo , quod facio et lego#2 et ipse aliquando video , depingo in tabula sipariove imago reus quis#2 atrocitas iudex sum commoveo : quis#2 enim sum actor infantia quis#2 mutus ille effigiem magis quam#4 oratio pro se puto loquor ? 
at sordeo et squalor et propinquum quoque similis habitus scio profuisse , et magnus ad salus monumentum prex affero ; quare et obsecratio ille iudex per carus pignus , utique#2 si et reus sum liber coniux parens , utilis sum , et deus etiam invocatio velut ex bonus conscientia proficiscor video solo ; stratus denique iacio et genu complector , nisi si tamen persona nos et ante ago vita et reus conditio prohibeo ; quidam enim tam fortiter tueor quam#4 facio sum . 
verus sic habeo sum auctoritas ratio ne#2 sum invisus securitas . 
sum quondam inter hic omnis potens quo L. Murena Cicero accuso clarus vir eripio praecipuus video , persuasitque nihil sum ad praesens res status utilis quam#4 duo kal . 
Ian . 
ingredior consulatus . 
quod genus noster tempus totus#2 paene tollo sum , cum omnis cura tutelaeque unus innitor periclitari nullus iudicium exitus possum . 
de accusator et rea sum loquor quia in periculum multus verso adficio . 
sed privo quoque causa uterque habeo peroratio genus , et ille quod sum ex enumeratio probatio et hic quod ex lacrima , si aut status periclitari aut opinio litigator video . 
nam in parvus quidem litus hic tragoedia moveo talis sum quasi si persona Hercules et coturnos apto infans velum . 
ne ille quidem indignus sum admonitio , ingens in epilogus meus iudicium verto discrimen quo modus se dico#2 quis#2 excito accommodo . 
nam et imperitia et rusticitas et rigor et deformitas affero interim frigus , diligenterque sum hic actor provideo . 
equidem repugno patronus et nihil vultus commoveo et intempestivus resideo et facio aliquis vel ipse vultus risus etiam moveo saepe video , praecipuus verus cum aliquis velut scaenicus fio [ alius cado ] . 
transfero aliquando patronus puella , quis#2 soror sum adversarius dico#2 ( namque de hic lis sum ) , in adversus subsellium , tamquam in gremium frater relinquo ; at is ab nos praemonitus discedo . 
tum ille , alioqui vir facundus , inopinatus reus casus obmutesco et infans suus frigidus reportavit . 
alius imago maritus pro rea profero magnus puto , at is risus saepis facio . 
nam et is quis#2 officium sum ut trado is , ignarus quis#2 sum epilogus , quotiens respicio patronus offero palam , et profero novissime deformitas ipse ( namque seni cadaver cera sum infundo ) praeteritam quoque oratio gratia perdo . 
nec ignotus quis#2 Glycon , quis#2 Spiridion sum cognomen , accido#2 . 
hic puer , quis#2 is produco quis#2 fleo interrogo , ab paedagogus se vellicari respondeo . 
sed nihil ille circa Caepasios Cicero fabula efficax ad periculum epilogus . 
omnis tamen hic tolerabilis is quis#2 actio muto facilis sum : at quis#2 ab stilus non recedo aut conticescunt ad hic casus aut frequens falsus dico#2 . 
inde sum enim ; tendo ad genu vester supplex manus ; et ; haereo in complexus liberorum miser ; et ; revoco ecce ego ; etiam si nihil hic is de quo dico#2 facio . 
ex schola hic vitium , in quis#2 omnis liber fingo et inpune , quia pro factum sum quisquis volo ; non admitto hic idem veritas , egregieque Cassius dico#2 adulescentulus : ; quis#2 ego torvus vultus intuo , Severus ? 
; ; non Hercules ; inquiam ; facio , sed sic scribo : ecce ! 
; et quam#4 possum truculentus is aspicio . 
ille praecipuus moneo , ne#2 quis#2 nisi summus ingenium vis ad moveo lacrima adgredi audeo ; namque ut sum longus vehemens hic cum invalesco adficio , ita si nihil efficio tepeo ; quis#2 melius infirmus actor taceo iudex cogitatio relinquo . 
nam et vultus et vox et ipse ille excito reus facies ludibrium etiam plerumque sum homo quos non permoverunt . 
quare metiatur atque diligenter aestimo vis suus actor , et quantum onus subeo sum intellego : nihil habeo iste res medius , sed aut lacrima mereo aut risus . 
non autem commoveo tantus miseratio sed etiam discutio epilogus sum proprius , cum oratio continuus , quis#2 moveo lacrima iudex ad iustitia reduco , tum etiam quidam urbanus dico#2 , qualis sum ; do puer panis , ne#2 ploro ; , et corpulento litigator , quis#2 adversarius , item puer , circa iudex sum ab advocatus latus#2 : ; quis#2 facio ? 
ego tu baiulare non possum ; . 
sed hic tamen non debeo sum nimica . 
itaque nec ille probo , quamquam inter clarus suus tempus orator sum , quis#2 puer in epilogus produco talus jacio in medius , quos ille diripio coepio ; namque hic ipse discrimen suus ignorantia possum sum miserabilis : neque ille quis#2 , cum sum cruentus gladius ab accusator prolatus , quo is homo probo occido#1 , subito ex subsellis ut terreo fugio , et caput ex pars velo , cum ad tagendumt ex tarba prospicio , interrogo an iam ille cum gladius recedo . 
facio enim risus , sed ridiculus sum . 
discutio tamen oratio is modus scaena , egregieque Cicero , quis#2 contra imago Saturninus pro Rabirius graviter , et contra iuvenis quis#2 subinde vulnus in iudicium resolvo pro Vareno multus dico#2 urbanus . 
sum et ille lenis epilogus , quis#2 adversarius satisfacimus , si forte sum is persona talis ut ille debeo reverentia , aut cum amicus#2 aliquis commoneo et ad concordia horto . 
quod sum genus egregie tracto ab Passienus , cum in Domitius uxor suus pecuniaris lite adversus#2 frater is Aenobarbum ago ; namque cum de necessitudine multus dico#2 , de fortuna quoque , qui uterque abundo , adiicio : ; nihil vos parvus desum quam#4 de quo contendo ; . 
omnis autem hic adficio , etiam si quidam video in prohoemio atque in epilogus sedes habeo , in quis#2 sanus sum frequens , tamen alius quoque pars recipio , sed brevis , ut cum ex is plurimus sum reservo . 
at hic , si usquam , totus eloquentia aperio fons licet . 
nam et , si bene dico#2 reliquus , possideo iam iudex animus , et ex confragosus atque asperum evectus totus#2 pando#2 possum velum , et , cum sum multus pars epilogus amplificatio , verbum atque sententia uti licet magnificus et orno . 
tunc sum commoveo theatrum cum ventus sum ad ipse ille quo vetus tragoedia comoediaeque cluduntur ; plodite ; . 
in alius autem partus#2 tracto sum adficio ut quisque nascor ; namque neque expono sine hic res atroces et miserabilis debeo , cum de qualitas aliquis reus quaestio sum , et probatio unus quisque reus rectus subiungitur . 
ubi verus conjungo ex multus causa ago , etiam necesse sum uti multus quasi epilogus , ut in Verrem Cicero facio ; namque et Philodamus et navarchus et cruci civis Romanus et alius plurimus suus lacrima do . 
sum quis#2 hic merikous epilogous voco , quo partitus peroratio significo . 
ego non tam pars is quam#4 species video , si quidem et epilogus et peroratio nomen ipse apertus satis ostendo hic sum consummatio oratio . 
quamvis autem pars hic iudicialium causa summus praecipueque consto adfectibus et aliquis de is necessarius dico#2 , non tamen possum atque ne#2 debeo quidem iste locus in unus species concludo . 
quare adhuc opus supersum cum ad optinenda quis#2 volo#1 potens , tum supra dico#2 multus difficilis , moveo iudex animus atque in is quis#2 volo#1 habitus formo et velut transfiguro . 
qui de res paucus quis#2 postulo materia sic attingo ut magis quis#2 oportet fio quam#4 quo is modus consequor possemus ostendo . 
nunc altus omnis reus repeto ratio sum . 
nam et per totus#2 , ut dico#2 , causa locus sum adfectibus , et is non simplex natura nec in transitus tracto . 
quis nihil affero magnus volo#1 oro possum : namque ceterus forsitan tenuis quoque et angustus ingenium vena , si modus vel doctrina vel usus sum adiuvo , genero atque ad frugem aliquis perduco queo : certus sum semperque sum non parus quis#2 satis peritus quis#2 sum probatio utilis reperio . 
quis#2 equidem non contemno , sed hactenus utilis credo , ne#2 quis#2 per is iudex sum ignotus , atque ( ut dico#2 quod sentio ) dignus ab quis#2 causa dissero doceo : quis#2 verus iudex rapio et in quis#2 volo#1 habitus animus possum perduco , quo dico#2 fleo irascor sum , rarus sum . 
atqui hic sum quod dominor in iudicium : hic eloquentia regno . 
namque argumentum plerumque nascor ex causa , et pro bonus pars multus sum semper , ut quis#2 per hic vinco tantus non desum se advoco scio : ubi verus anima iudex volo#1 adferenda sum et ab ipse verus contemplatio abduco mens , ibi proprius orator opus sum . 
hic non doceo litigator , hic causa libella non contineo . 
probatio enim efficio sanus ut causa noster bonus sum iudex puto , adficio praesto ut etiam volo#1 ; sed is quod volo#1 credo quoque . 
nam cum irascor faveo odi misereor coepio , ago iam res suus existimo , et , sicut amo de forma iudico non possum quia sensus oculus praecipio animus , ita omnis veritas inquiro ratio iudex omitto occupatus adfectibus : aestus fero et velut rapidus flumen obsequor . 
ita argumentum atque testis quis#2 ago pronuntiatio ostendo , commoveo autem ab orator iudex quis#2 sentio sedeo adhuc atque audio confiteor . 
an cum ille quis#2 plerisque peroratio peto fletus erumpo , non palam dico#2 sententia sum ? 
huc igitur incumbo orator , hic opus is , hic labor sum , sine quo ceterus nudus ieiuna infirmus ingratus sum : adeo#2 velut spiritus opus hic atque animus sum in adfectibus . 
hic autem , sicut antiquitus trado accipio , duo sum species : alter Graecus pathos voco , quod nos verto rectus atque proprius afficio dico#2 , alter ethos , quis#2 nomen , ut ego quidem sentio , careo sermo Romanus : mos appello , atque inde pars quoque ille philosophia ethike moralis sum dico#2 . 
sed ipse reus natura specto ego non tam mos significo video quam#4 morum quidam proprietas ; namque ipse quidem omnis habitus mens contineo . 
caveo voluntas complector quam#4 nomen interpretari malo . 
adficio igitur hic concito , ille mitis atque compono sum dico#2 : in alter vehemens motus , in alter lenis , denique hic impero , ille persuadeo , hic ad perturbatio , ille ad benivolentiam praevaleo . 
adicio quidam ethos perpetuus , pathos temporalis sum . 
quod ut accido#2 frequens fateor , ita nonnullus credo sum materia quis#2 continuus desidero afficio . 
nec tamen parvus ars aut usus hic lenis habeo , vis atque impetus non tantundem exigo . 
in causa verus etiam multus versor , immo secundum quidam intellego in omnis . 
nam cum ex ille et hic locus nihil non ab orator tracto , quidio quis#2 de honestus et utilis , denique facio atque non facio dico#2 , ethos voco possum . 
quidam commendatio atque excusatio proprius hic officium puto , nec abnuo sum iste in hic pars , sed non concedo ut solus sum . 
quin ille adhuc adicio , pathos atque ethos sum interim ex idem natura , ita ut ille magnus sum , hic parvus , ut amor pathos , caritas ethos , interdum diversus inter se , sicut in epilogus ; namque quis#2 pathos concitavit , ethos solo mitigo . 
proprius tamen ego hic nomen exprimo natura sum , quatenus appellatio ipse non satis significo video . 
Ethos , quod intellego quisque ab dico#2 desidero , is sum quod ante omnis bonitas commendo , non solus mitis atque placidus , sed plerumque blandus et humanus et audio amabilis atque iucundum , in quo exprimo summa virtus is sum , ut fluo omnis ex natura res hominumque video , quo mos dico#2 ex oratio perluceant et quidam modus agnosco . 
quod sum sine dubius inter conjungo multus persona , quotiens ferio ignosco satisfacimus moneo , procul ab ira , procul ab odium . 
sed tamen alius pater adversus#2 filius , tutor adversus#2 pupillus , maritus adversus#2 uxor moderatio sum ( hic enim praeferunt is ipse ab quis#2 laedo caritas , neque alius modus invisus is facio quam#4 quod amo ipse video ) , alius cum senex adulescentis alienus convicium , honestus inferus fero ; hic enim tantus concitari , illic#2 etiam adficio debeo . 
sum et ille ex idem natura , sed motus adhuc parvus , venio peto adulescentia , defendo amor . 
Nonnumquam etiam lenis calor affeni derisus ex hic forma venio , sed is non ex iocis tantus . 
verus aliquantus magis proprius sum virtus simulatio satisfaciendi rogo , et eironeia , quis#2 diversus is quod dico#2 intellego peto . 
hic etiam ille magnus ad concito odium nascor adficio solo , cum hic ipse quod nos adversarius summitto intellego taceo inpotentiae exprobratio : namque is gravis et intolerabilis is ipse demonstro , quod cedo . 
et ignoro cupidus maledico aut adfectatores libertas plus invidia quam#4 convicium possum ; namque invidia adversarius , convicium nos invisus facio . 
ille iam paene medius adficio sum ex amor , ex desiderium amicus#2 et necessarius ; namque et hic magnus sum et ino parvus . 
non parus significanter etiam ille in schola ethe dico#2 , quis#2 plerumque rusticus superstitiosus avarus timidus secundum conditio positio effingo ; namque si mos ethe sum , cum hic imito ex hic duco oratio . 
denique ethos omnis bonus et comis vir posco . 
qui virtus cum etiam in litigator debeo orator , si fio possum , adprobo , utique#2 ipse aut habeo aut habeo credo . 
sic prosum plurimus causa , quis#2 ex suus bonitas facio fides . 
nam quis#2 dum dico#2 malus video utique#2 male dico#2 [ non enim video iustus dico#2 , alioqui ethos non video ) . 
quare ipse etiam dico genus in hic placidus sum debeo atque mitis , nihil superbus , nihil effero saltem atque sublime desidero : proprius iucunde credibiliter dico#2 sat sum , ideoque is medius ille oratio modus multus convenio . 
diversus sum hic quod pathos dico#2 quisque nos afficio proprius voco , et , ut proxime uterque differentia signo , ille comoedia , hic tragoedia magis similis . 
hic pars circa ira odium metus invidia miseratio ferus totus#2 verso , quis#2 quis#2 ex locus duco sum et manifestus omnis et ab nos in ratio prohoemii atque epilogus dico#2 sum . 
et metus tamen duplico intellego volo#1 , quis#2 patior et quis#2 facio , et invidia : namque alter invidus , alter invidiosus facio . 
hic autem homo , ille reus sum , in quo et plus habeo opus oratio . 
nam quidam video gravis per se , parricidium caedes veneficium , quidam efficio sum . 
is autem contingo cum magnus alioqui malus graviter sum is quod patior sum ostendo , qualis sum apud Vergilius : ; o felix unus ante alius Priameius virgo , hostilis ad tumulus Troia sub moenia altus iussum morior ; - quam#4 miser enim casus Andromacha si comparo#1 is felix Polyxena : aut cum ita exaggero iniuria noster ut etiam quis#2 multus parvus sum intolero dico#2 : ; si pulsasses , defendo non possum : vulnerasti ; . 
sed hic diligenter cum de amplificatio dico#2 . 
interim notasse contendo sum non is solus ago adficio , ut quis#2 sum ostendo acerbum atque luctuosus , sed etiam ut quis#2 tolero habeo solo gravis video , ut cum in maledictum plus iniuria quam#4 in manus , in infamia plus poena dico#2 quam#4 in mors . 
namque in hic eloquentia volo#1 sum , ut iudex non in is tantus compello in quod ipse reus natura duco , sed aut quis#2 non sum aut magnus quam#4 sum facio afficio . 
hic sum ille quis#2 dinosis voco , res indignus asperum invidiosus addo vis oratio , qui virtus praeter alius plurimus Demosthenes valeo . 
quod si trado ego sequor praeceptum sufficio , satisfeceram hic pars nihil is quis#2 lego#2 vel disco , quod modus probabilis sum , omitto : sed promo in animus sum quis#2 lateo et penitus#3 ipse hic locus aperio penetralis , quis#2 quidem non aliquis trado sed experimentum meus atque natura ipse dux accipio . 
summa enim , quantum ego quidem sentio , circa moveo adficio in hic pono sum , ut moveo ipse . 
nam et iugeo et ira et indignatio aliquando etiam ridiculum sum imitatio , si verbum vultumque tantus , non etiam animus accommodarimus . 
quis#2 enim alius sum causa ut lugeo utique#2 in recens dolor dissero quidam exclamo video , et ira nonnumquam indoctus quoque eloquentia facio , quam#4 quod ille insum volo#1 mens et veritas ipse morum ? 
quare , in is quis#2 sum verus similis volo , sum ipse similis is quis#2 verus patior adfectibus , et ab talis animus proficiscor oratio qualis facio iudex volo . 
an eo doleo quis#2 audio ego , quis#2 in hic dico#2 , non doleo ? 
irasco , si nihil ipse quis#2 in ira concito is quod exigo similis patior ? 
siccus agens oculus lacrima do ? 
fio non possum : nec incendo nisi ignis nec madesco nisi umor ; nec res ura do alter color quis#2 non ipse habeo ; . 
primus sum igitur ut apud nos valeo is quis#2 valeo apud iudex volo#1 , adficiamurque antequam afficio conemur . 
at quo modus fio ut adficiamur ? 
neque enim sum motus in noster potestas . 
Temptabo etiam de hic dico#2 . 
qui phantasias Graecus voco ( nos sanus visio appello ) , per quis#2 imago res absentium ita repraesento animus ut is cerno oculus atque praesens habeo video , hic quisquis bene capio is sum in adfectibus potens . 
[ hic ] Quidam dico#2 euphantasioton quis#2 se res vox ago secundum verus optime fingo : quod quidem nos volo facilis contingo ; nisi verus inter otie animus et spes inanis et velut somnium quidam vigilo ita nos hic de quis#2 loquor imago prosecuntur ut peregrinari navigo proeliaris , populus adloqui , divitiae quis#2 non habeo usus video dispono , nec cogito sed facio : hic animus vitium ad utilitas non transferemus . 
[ ad ] homo occido#1 queror : non omnis quis#2 in res praesens accido credibilis sum in oculus habeo ? 
non percussor ille subeo erumpo ? 
non expavesco circumvenio , exclamo vel rogo vel fugio ? 
non ferio , non concidenten video ? 
non animus sanguis et pallor et gemitus , extremus denique exspiro hiatus insideo ? 
Insequentur enargeia , quis#2 ab Cicero inlustratio et evidentia nomino , quis#2 non tam dico#2 video quam#4 ostendo , et adficio non alius quam#4 si res ipse intersimus sequor . 
an non ex hic visio ille sum : ; excutio manus radius revolutaque pensum ; , ; levique pateo in pectus vulnus ; , equus ille in funus Pallantis ; pono insigne ; ? 
quis#2 ? 
non idem poeta penitus#3 ulterior fatum capio imago , ut dico#2 : ; et dulcis morior reminiscor Argus ; ? 
ubi verus miseratio opus sum , nos is de quis#2 queremur accido credo , atque is animus noster persuadeo . 
nec ago res quasi alienus , sed adsumo parumper ille dolor : ita dico#2 quis#2 in noster similis casus dico sum . 
video ego saepe histriones atque comoedus , cum ex aliquis gravis actus persona depono , fleo adhuc egredior . 
quod si in alienum scriptum solus pronuntiatio ita falsus accendo adfectibus , quis#2 nos facio , quis#2 ille cogito debeo ut moveo periclitor vicus possum ? 
sed in schola quoque res ipse adficio convenio , easque verus se fingo , hic magis quod illic#2 ; ut ; litigator loquor frequens quam#4 ut advocatus : orbus ago et naufragus et periclitor , quis#2 induo persona quis#2 attineo nisi adficio adsumo ? 
hic dissimulo ego non sum , quis#2 ipse , quantuscumque sum aut sum , pervenio ego ad aliquot nomen ingenium credo : frequenter motus sum ut ego non lacrima solus deprenderent , sed paro et verus similis dolor . 
hic diversus virtus quis#2 risus iudicis moveo et ille tristis solvo adficio et animus ab intentio res frequenter averto et aliquando etiam reficio et ab satietas vel ab fatigatio renovo . 
quantus sum autem in is difficultas vel duo maximus orator , alter Graecus , alter Latinus eloquentia princeps , doceo : namque plerusque Demostheni facultas desum hic reus credo , Cicero modus . 
nec video possum nolo Demosthenes , quis#2 paucus admodum dico#2 nec sanus ceterus is virtus respondeo palam ostendo non displicuisse ille iocos sed non contingo . 
noster verus non solus extra iudicium sed in ipse etiam oratio habitus sum nimius risus adfectator . 
ego quidem , sive is rectus iudico sive amor inmodico praecipuum in eloquentia vir labor , mirus quidam in is video sum urbanitas . 
nam et in sermo cottidianus multus et in altercatio et interrogo testis multus quam#4 quisquam dico#2 facetus , et ille ipse quis#2 sum in Verrem dico#2 frigidus alius adsigno et testimonium locus pono , ut , quo sum magis vulgarius , is sum credibilis ille non ab orator fingo sed passim sum jacto . 
Utinamque libertus is Tiro , aut alius , quisquis sum , quis#2 tris hic de res liber edo#2 , parcus dico numerus indulsissent et plus iudicium in eligo quam#4 in congero studium adhibeo : parvus obicio calumnio sum , quis#2 tamen nunc quoque , ut in invenio . 
affero autem reus summa difficultas primus quod ridiculus dico#2 plerumque falsus sum [ hic semper humilis ] , saepe ex industria depravo , praeterea numquam honorificus : tum varius homo iudicium in is quod non ratio aliquis sed motus animus quidam nescio an enarrabilis iudico . 
neque enim ab ullus satis explico puto , licet multus tento , unde risus , quis#2 non solus facio aliquis dictove , sed interdum quidam etiam corpus tactus lacesso . 
praeterea non unus ratio moveo solo : neque enim acutus tantus atque venustus , sed stultus iracundus timidus dico#2 atque facio rideo , ideoque anceps is reus ratio sum , quod ab derisus non procul absum risus . 
habeo enim , ut Cicero dico#2 , sedes in deformitas aliquis et turpitudo : quis#2 cum in alius demonstro , urbanitas , cum in ipse dico#2 reccidunt , stultitia voco . 
cum video autem res levis#2 , et quis#2 ab scurra , minium , insipiens denique saepe moveo , tamen habeo vis nescio an imperiosus et quis#2 repugnari parum possum . 
erumpo etiam invitus saepe , nec vultus modus atque vox exprimo confessio , sed totus#2 corpus vis suus concutio . 
res autem saepe , ut dico#2 , maximus momentum verto , ut cum odium iramque frequens frango . 
documentum sum iuvenis Tarentinus , quis#2 multus de rex Pyrrhus sequius inter cena loquor , cum ratio facio reposco et neque nego res neque defendo possum , risus sum et opportunus ioco elabor . 
namque unus ex is ; immo ; , inquiam , ; nisi lagona deficio , occido tu ; , eaque urbanitas totus#2 sum invidia dissolutum . 
verus hic quisquis sum , ut non ausim dico#2 careo omnino ars , quia nonnullus observatio habeo suntque ad is pertineo et ab Graecus et ab Latinum compono praeceptum , ita planus adfirmo praecipuus pono sum in natura et in occasio . 
porro natura non tantus in hic valeo , ut acuo quis#2 atque habilis sum ad invenio ( namque is sanus doctrina possum augeo ) , sed insum proprius quidam decor in habitus atque vultus , ut idem ille parvus alius dico#2 urbanus sum video . 
occasio verus et in res sum , ( quis#2 sum ) tantus volo#1 ut saepe adjuvo is non indoctus modus sed etiam rusticus salio dico#2 , et in is , quis#2 aliquis dico#2 prior ; sum enim longus venustus omnis in respondeo quam#4 in provoco . 
accedo difficultas quod is reus nullus exercitatio sum , nullus praeceptor . 
itaque in convivium et sermo multus dicaces , quia in hic usus cottidianus proficio : oratorium urbanitas rarus , nec ex ars proprius sed ad hic consuetudo commodatum . 
nihil autem veto et compono materia in hic idoneus , ut controversia permisceo salibus fingo , vel res proponi singulus ad iuvenis talis exercitatio . 
quin ipse ille ( dico#2 sum atque voco ) quis#2 certus dies festus licentia dico#2 soleo , si paul(l)um adhibeo ratio fingo aut aliquis in hic senum quoque sum admisceo , plurimus possum utilitas affero : quis#2 nunc iuvenis vel se ludo exercitatio sum . 
multus autem nomen in idem res vulgo utor : quis#2 tamen si diduco , suus quidam proprius vis ostendo . 
nam et urbanitas dico#2 , qui quidem significo video sermo praeferentem in verbum et sonus et usus proprius quidam gustus urbs et sumo ex conversatio doceo taceo eruditio , denique quis#2 contrarius sum rusticitas . 
venustus sum quod cum gratia quidam et venio dico#2 appareo . 
salio in consuetudo pro ridiculum tantus accipio : natura non utique#2 hic sum , quamquam et ridiculum sum oportet salio . 
nam et Cicero omnis quod salio sum ajo sum Atticus non quia sum multus ad risus compositum , et Catullus , cum dico#2 : ; nullus sum in corpus mica salum ; , non hic dico#2 , nihil in corpus is sum ridiculus . 
salio igitur sum quod non sum insulsus , velut quidam simplex oratio condimentum , quod sentio lateo iudicium velut palatus , excitatque et ab taedium defendo oratio . 
Sales enim , ut ille in cibus paulum liberalis adspersus , si tamen non sum inmodicus , affero aliquis proprius voluptas , ita hic quoque in dico#2 habeo quidam quod nos facio audio sitis . 
facetus quoque non tantus circa ridiculum opinor consisto ; neque enim dico#2 Horatius facetus carmen genus natura concedo sum Vergilius . 
decoris hic magis et excolo quidam elegantia appellatio puto . 
Ideoque in epistula Cicero hic Brutus#2 refero verbum : ; ne#2 ille sum pes facetus atque delicia ingredior mollis ; . 
quod convenio cum ille Horatianus : ; mollis atque facetus Vergilius ; . 
iocus verus is accipio quod sum contrarius serius : namque et fingo et terreo et promitto interim iocus sum . 
dicacitas sine dubius ab dico#2 , quod sum omnis genus communis , duco ist , proprius tamen significo sermo cum risus aliquos incesso . 
ideo Demosthenen urbanus sum dico#2 , dicacem nego . 
proprius autem materia de qui nunc loquor sum ridiculus , ideoque hic totus#2 disputatio ab Graecus peri geloion inscribo . 
is primus divisio trado idem quis#2 sum omnis oratio , ut sum pono in res atque verbum . 
usus autem multus triplex : aut enim ex alius risus peto aut ex nos aut ex res medius . 
alienus aut reprendimus aut refuto aut elevo aut repercutio aut eludo . 
noster ridiculus indico et , ut verbum Cicero uto , dico#2 aliquis subabsurdus . 
namque idem quis#2 si inprudentibus excido stultus sum , si simulo venustus credo . 
tertius sum genus , ut idem dico#2 , in decipio exspectatio , dico#2 alius accipio , ceterus , quis#2 neutram persona contingo ideoque ab ego medius dico#2 . 
item ridiculum aut facio aut dico#2 . 
facio risus concilio interim admisceo gravitas , ut M. Caelius praetor , cum senam is curulis consul Isauricus frango , alter pono lorum intendo ( dico#2 autem consul ab pater flagrum aliquando caedo ) : interim sine respectus pudor , ut in ille pyxide Caelianus , quod neque orator neque ullus vir gravis convenio . 
idem autem de vultus gestuque ridiculum dico#2 sum : in quis#2 sum quidem suus gratia , sed magnus cum capto risus non video ; nihil enim sum is quis#2 dico#2 salio dico#2 insulsus . 
quamquam autem gratia plurimus dico#2 severitas affero , fitque ridiculus is ipse , quod quis#2 dico#2 ille non rideo , sum tamen interim et aspicio et habitus os#1 et gestus non inurbanus , cum is modus contingo . 
is porro quod dico#2 aut sum lascivus et hilaris , qualis Gabbae plerusque , aut contumeliosus , qualis nuper Iuni Bassus , aut asper , qualis Cassius Severus , aut lenis , qualis Domitius Afri . 
refero hic ubi quis#2 utor . 
nam in convictus et cottidianus sermo lascivus humilis , hilaria omnis convenio . 
laedo numquam velimus , longeque absum ille propono , potius amicus quam#4 dico#2 perdo . 
in hic quidem pugna forensis malim ego lenis uti licet . 
Nonnumquam et contumeliosus et asper dico#2 in adversarius permitto sum , cum accuso etiam palam et caput alter iuste peto concedo sum . 
sed hic quoque tamen inhumanus video solo fortuna insectatio , vel quod culpa careo vel quod redeo etiam in ipse quis#2 objacio possum . 
primus itaque considero sum et quis#2 et in qui causa et apud quis#2 et in quis#2 et quis#2 dico#2 . 
orator parum convenio distorqueo vultus gestusque , quis#2 in mimus rideo solo . 
dicacitas etiam scurrilis et scaenicus hic persona alienus sum : obscenitas verus non ab verbum tantus absum debeo , sed etiam ab significatio . 
nam si quando obici possum , non in ioco exprobro sum . 
orator praeterea ut dico#2 urbanus volo#1 , ita video adfectare is planus nolo . 
quapropter ne#2 dico#2 quidem salio quotiens possum , et dico#2 potius aliquando perdo quam#4 minuo auctoritas . 
nec accusator autem atrox in causa nec patronus in miserabilis jocor fero quisquam . 
sum etiam iudex quidam tristis quam#4 ut risus libet patior . 
soleo interim accido#2 ut is quod in adversarius dico#2 aut in iudex convenio aut in noster quoque litigator , quamquam aliquis reperio quis#2 ne#2 is quidem quod in ipse reccidere possum evito . 
quod facio Longus Sulpicius , quis#2 , cum ipse foedus sum , ajo is contra quis#2 iudicium liberalis adsum ne#2 facies quidem habeo liber homo : quis#2 respondeo Domitius Afer ; ex tuus ; inquiam ; animus sententia , longus , quis#2 malus facies habeo liber#4 non sum ? 
; Vitandum etiam ne#2 petulans , ne#2 superbus , ne#2 locus , ne#2 tempus alienus , ne#2 praeparo et domus aufero video quod dico#2 : namque adversus#2 miser , sicut supra dico#2 , inhumanus sum iocus . 
sed quidam ita sum recipio auctoritas atque nosco verecundia ut nocitura sum in is dico petulantia ; namque de amicus#2 iam praeceptum sum . 
ille non ad orator consilium , sed ad homo pertineo : lacesso hic modus quis#2 laedo sum periculosus , ne#2 aut inimicitia gravis insequantur aut turpis satisfactio . 
male etiam dico#2 quod in multus convenio , si aut natio totus incesso aut ordo aut conditio aut studium multus . 
is quis#2 dico#2 vir bonus omnis salvus dignitas atque verecundia dico#2 : nimium enim risus pretium sum si probitas inpendio consto . 
unde autem concilio risus et quis#2 ex locus peti soleo , difficilis dico#2 . 
nam si species omnis sequor velimus , nec modus reperio et frustra laboro . 
neque enim parvus numerosus sum locus ex quis#2 hic dico#2 quam#4 ille ex quis#2 eae quis#2 sententia voco duco , neque alius . 
nam hic quoque sum inventio et elocutio , atque ipse elocutio volo#1 aba in verbum , alius in figura . 
risus igitur orior aut ex corpus is in quis#2 dico#2 , aut ex animus , quis#2 facio ab is dictisque colligo , aut ex is quis#2 sum extra pono ; intro hic enim sum omnis vituperatio : quis#2 si graviter pono sum , severus sum , si levis , ridiculum . 
hic aut ostendo aut narro aut dicto noto . 
rarus sum ut oculus subicio contingo , ut facio C. Iulius : quis#2 cum Helvius Mancia saepis obstrepo se dico#2 : ; iam ostendo qualis sum ; , isque planus insto interrogatio qualis tandem se ostendo sum , digitus demonstro imago Galli in scutum Cimbricus pingo , quis#2 Mancia tum similis sum visus : taberna autem sum circa forum atque scutum ille signum gratia pono . 
narro quis#2 salio sum in primus sum subtilis et oratorium , ut Cicero pro Cluentius narro de Caepasio atque Fabricius aut M. Caelius de ille D. Laelius collegaeque is in provincia festino contentio . 
sed in hic omnis cum elegans et venustus exigo totus#2 expositio , tum is festivus sum quod adicio orator . 
nam et ab Cicero sic sum Fabricius fuga ille condio : ; itaque cum callidus se puto dico#2 et cum ille verbum gravis ex intimus artificium deprompsisset : ; respicio , iudex , homo fortuna , respicio C. Fabricius senectus ; , cum hic ; respicio ; orno oratio causa saepe dico#2 , respicio ipse : at Fabricius ab subsellium demitto caput discedo ; , et ceterus quis#2 adiicio ( namque sum notus locus ) , cum in res hic solus sum , Fabricius ab iudicium recedo ; et Caelius cum omnis venustus fingo , tum ille ultimus : ; hic subsequor quo modus transeo , utrum reor an piscatorius navigium , nemo scio : Siculus quidem , ut sum lascivus et dicaces , aio in delphino sedeo et sic tamquam Ariona transveho ; . 
in narro autem Cicero consisto facetia puto , dicacitas in iaciendo . 
mirus sum in hic genus venustus Afer Domitius , quis#2 oratio complures hic modus narratio insero#2 reperio , sed dico quoque ab idem urbanus sum editum liber#4 . 
ille quoque genus sum , pono non in hic velut iaculatione dico et includo brevis urbanitas , sed in quidam longus actus , quod de L. Crassus#2 contra Brutus Cicero in secundus de orator liber#4 et alius quidam locus narro . 
nam cum Brutus#2 in accusatio C. Plancus excito duo lector ostendo contrarius L. Crassus#2 patronus is in oratio quam#4 de colonia Narbonensis habeo suadeo is quis#2 de lex Servilia dico#2 , tris excito et ipse lector , iisque pater is dialogos do lego ; quis#2 cum in Privernati unus , alter in Albanus , tertius in Tiburtus sermo habitus complecteretur , requiro ubi sum eae possessio . 
omnis autem ille Brutus#2 vendo , et tum paternus emancupare praedium turpis habeo . 
similis in apologus quoque et quidam interim etiam historia expono gratia consequor solo . 
sed acuo sum ille atque velox in urbanitas brevitas , quis#2 quidem duplex forma sum , dico atque respondeo , sed ratio communis in pars ; nihil enim , quod in lacesso dico#2 possum , non etiam in repercutio : at quidam proprius sum respondeo . 
ille meditatus atque cogitatus affero solo , hic plerumque in altercatio aut in rogo testis reperio . 
cum sum autem locus multus ex quis#2 dico#2 ridiculum duco , repeto sum ego non omnis is orator convenio , in primus ex amphibolia , neque ille obscurus quis#2 Atellanius mos capto , nec qualis vulgo iacto ab vilis quoque , converto in maledictus ferus ambiguitas : ne#2 ille quidem quis#2 Cicero aliquando sed non in ago excido , ut dico#2 , cum is candidatus quis#2 coquus filius habeo coram is suffragium ab alius peto : ; ego quoque tu faveo ; ; non quia excludo sum omnino verbum duo sensus significo , sed quia rarus bellus respondeo , nisi cum prorsus res ipse adiuvantur . 
quare [ non ] hic [ modus ] paene et ipse scurrilis Cicero sum in idem de quo supra dico#2 Isauricus : ; miro quis#2 sum quod pater homo constans , tu nos varius relinquo ; . 
sed ille ex idem genus praeclarus : cum obicio Milonius accusator , in argumentum facio Clodio insidiarum , quod Bovilla ante hora nonus deverto , ut exspecto dum claudus ab villa suus exeo , et identidem interrogo quo tempus claudus occido#1 sum , respondeo ; sero#4 ; : quod vel solus sufficio ut hic genus non totus#2 repudio . 
nec multus modus significo solo , sed etiam diversus , ut Nero de servus pessimo dico#2 : ; nullus plus apud se fides habeo , nihil is nec claudo neque signo sum ; . 
pervenio res usque ad aenigma , qualis sum Cicero in Plaetorius Fonteius accusator , quis#2 mater dico#2 dum vivo ludus , postquam morior sum magister habeo ( dico#2 autem , dum vivo , infamis femina convenio ad is soleo , post mors bonus is venierant ) : quamquam hic ; ludus ; per tralationem dico#2 sum , ; magister ; per ambiguitatem . 
in metalempsin quoque cado idem ratio dico , ut Fabius maximus , incuso Augustus congiarium quis#2 amicus#2 do exiguitas , heminaria sum dico#2 ( namque congiarium communis liberalitas atque mensura ) ab mensura duco inminutione res . 
hic tam frigidus quam#4 sum nomen fictio adjicio detraho muto litterae , ut Acisculus , quia sum pactus , ; Pacisculum ; , et placidus nomen , quod is acerbus natura sum , ; acidus ; , et Turium , cum fur sum , ; Tollium ; dico#2 invenio . 
sed hic idem genus commodus in res quam#4 in nomen respondeo . 
Afer enim venustus Manlius sura multus in ago discursantem salio , manus iactantem , toga deicio et repono , non ago dico#2 sed satagere . 
sum enim dico#2 per se urbanus ; satagere ; , etiam si nullus subsit alter verbum similitudo . 
fio et adicio et detraho adspiratione et divisor coniunctisque verbum similiter saepis frigidus , aliquando tamen recipio : eademque conditio sum in is quis#2 ab nomen traho . 
multus ex hic ( genus ) Cicero in Verrem , sed ut ab alius dico#2 : modus sum ut omnis verro [ cum dico#2 verro ] , modus Herculius , quis#2 expilaverat , molestus quam#4 aper Erymanthius sum , modus malus#3 sacerdos quis#2 tam nequam verrem relinquo , quia sacerdotium verro successerat . 
praebeo tamen aliquando occasio quidam felicitas hic quoque bene uto , ut pro Caecina Cicero in testis Sex. Clodium Phormionem : ; nec parvus niger ; inquiam ; nec parvus confido quam#4 sum ille Terentianus Phormio ; . 
acer igitur sum et elegans quis#2 traho ex vis res . 
in is multus valeo similitudo , si tamen ad aliquis inferus leviusque refero : qualis vetus ille iocabantur , quis#2 Lentulus#2 ; Spintherem ; et Scipio ; Serapio ; sum dico#2 . 
sed is non ab homo modus peto , verus etiam ab animal , ut nos puer iunius Bassus , homo in primus dicax , ; asinus albus ; voco , et Sarmentus . 
. . sive P. Blessius Iulius , homo niger et macrum et pandus , ; fibula ferreus ; dico#2 . 
quod nunc risus peto genus frequens sum . 
adhibeo autem similitudo interim palam , interim solo parabola : quis#2 sum genus ; ille ; Augustus , quis#2 miles libellus timidus porrigo ; noh ; inquiam ; tamquam axis elephantus do ; . 
sum quidam vis similis , unde Vatinius dico#2 hic dico#2 , cum reus agens in is Calvus frons#2 candidus sudarium tergeo is ipse accusator in invidia voco : ; quamvis reus sum ; , inquiam , ; et panis tamen candidus edo ; . 
adhuc sum subtilis ille ex similis tralatio , cum quod in alius res fio solo in alius mutuamur ; is dico#2 sanus fictio : ut Chrysippus , cum in triumphus Caesar eborea oppidum sum transfero et post dies paucus Fabius maximus ligneus , theca sum oppidum Caesar dico#2 . 
et Pedum de myrmillone quis#2 retiarius consequebatur nec ferio ; vivus ; inquiam ; capio volo#1 ; . 
iungo amphiboliae similitudo , ut ab L. Galba , quis#2 pila neglegenter peto ; sic ; inquiam ; peto tamquam Caesar candidatus ; . 
nam ille ; peto ; ambiguum sum , securitas similis . 
quod hactenus ostendo satis sum . 
ceterum#2 frequens alius genus cum alius misceo sum , eaque optimum quis#2 ex multus consto . 
idem dissimilis ratio sum . 
hic eques Romanus , ad quis#2 in spectaculum bibo cum mitto Augustus quis#2 is dico#2 : ; ego si prandeo volo#1 , domus is ; , ; tuuus enim ; inquiam ; non timeo ne#2 locus perdo ; . 
ex contrarius non unus species . 
neque enim idem modus dico#2 Augustus praefectus quis#2 ignominia mitto , subinde interpono prex : ; quis#2 respondeo pater meus ? 
; ; dico#2 ego tu displicuisse ; , quo Gabba paenula rogo : ; non possum commodo , domus maneo ; , cum cenaculum is perpluo . 
tertius adhuc ille , nisi quod ut ne#2 auctor pono verecundia ipse facio : ; libidinosus sum quam#4 ullus spado ; , quo sine dubius et opinio decipio , sed ex contrarius . 
et hic ex idem locus sum , sed nullus prior similis , quod dico#2 M. Vestinus cum is nuntio sum . 
. . ; aliquando desino puteo ; . 
onero liber#4 exemplum , similemque is quis#2 risus gratia compono efficio , si sequor volo singulus veterum . 
ex omnis argumentum locus idem occasio sum . 
nam et finitio usus sum Augustus de pantomima duo quis#2 alternus gestus contendo , cum is alter saltator dico#2 , alter interpellatorem , et partitio Gabba , cum paenula rogo respondeo : ; non pluo , non opus sum tu : si pluo , ipse uto ; . 
proinde genus species proprius differentibus jugo adjungo consequor antecedo repugno causa efficio , comparatio parium maiores minorum similis materia praebeo , sicut in tropus quoque omnis cado . 
an non plurimus dico#2 ( per hyperbolen ? 
ut ) quod refero Cicero de homo praelongus , caput is ad fornicem Fabius offendo , et quod P. Oppius dico#2 de genus Lentulus , cum assiduus#2 parvus parens liber sum , nasco intereo . 
quis#2 ironia ? 
nonne etiam quis#2 severus fio ioci paene genus sum ? 
qui urbanus usus zo sum Afer , cum Didius Gallus , quis#2 provincia ambitiose peto , deinde , impetro is , tamquam cogo queror : ; ago ; inquiam ; aliquis et reus publicus causa ; . 
Metaphora quoque Cicero ludo , cum Vatinius mors nuntio , quis#2 parus certus dico#2 auctor : ; interim ; inquiam ; usura fruar ; . 
idem per allegorian M. Caelius , melius obicio crimen quam#4 defendo , bonus dexter , malus sinistra habeo dico#2 . 
Emphasi A. Vivius dico#2 ferrum in tuccium incido . 
figura quoque mens , quis#2 schemata dianoias dico#2 , res idem recipio omnis , in quis#2 nonnullus divisor species dico . 
nam et interrogo et dubito et adfirmo et mino et opto ; quidam ut miseror , quidam ut irasco dico#2 . 
ridiculus sum autem omnis quod apertus fingo . 
stultus reprehendo facilis sum , namque per se sum ridiculum ; sed res urbanus facio aliquis ex nos adiectio . 
stultus interrogo exeuntem de theatrum Campatium Titius maximus an spectasset . 
facio Campatius dubitatio is stultus dico#2 : ; ( non ) , sed in orchestra pila ludo ; . 
refutatio cum sum in nego redarguo defendo elevo , ridiculus nego Manius Curius#2 ; namque cum is accusator in sipario omnis locus aut nudus is in nervus aut ab amicus#2 reemo ex alea pingo , ; ergo ego ; inquiam ; numquam vinco ; . 
redarguo interim apertus , ut Cicero Vibius curium multus de annus aetas suus mentior : ; tum ergo cum unus declamo non sum nascor ; , interim et simulo adsensione , ut idem Fabius Dolabella dico#2 triginta se annus habeo : ; verus sum ; , inquiam , ; namque hic ille iam viginti annus audio ; . 
bellus interim subicio pro is quod nego alius mordax , ut iunius Bassus , querente Domitius Passienus quod incuso is sordeo calceus is vetus dico#2 vendo soleo , ; non Hercules ; inquiam ; hic umquam dico#2 , sed dico#2 emo tu soleo ; . 
defensio imitor sum eques Romanus , quis#2 obicio Augustus#2 quod patrimonium comedisset , ; meus ; inquiam ; puto ; . 
elevo ratio sum duplex , ut aut nimius quis#2 iactantiam minuo ( quis#2 ad modus C. Caesar Pomponius ostendo vulnus os#1 excipio in seditio Sulpiciana , quod is se patior pro Caesar pugno gloriabatur , ; numquam fugio respicio ; inquiam ) aut crimen obicio , ut Cicero obiurgantibus quod sexagenarius publiliam virgo duco ; cras mulier sum ; inquiam . 
hic genus dico#2 consequor voco quidam , estque ille similis quod Cicero curio , semper ab excusatio aetas incipio , facilis cottidie prohoemium habeo dico#2 , quia iste natura sequor et cohaereo video . 
sed elevo genus sum etiam causa relatio , qui Cicero sum usus in Vatinius . 
qui pes aeger cum volo#1 video commodus valetudinis facio et dico#2 se iam bini mille passus ambulo , ; dies enim ; inquiam ; longus sum ; . 
et Augustus , nuntio Terraconensibus palma#2 in ara is eno , ; appareo ; inquiam ; quam#4 saepe accendo ; . 
transfero crimen Cassius Severus ; namque cum obiurgaretur ab praetor quod advocatus is L. Vaxo Epicurio , Caesar amicus#2 , convicium facio , ; nescio ; inquiam ; quis#2 conviciati sum , et puto Stoicus sum ; . 
Repercutiendi multus sum genus , venustus quod etiam similitudo aliquis verbum adiuvatur , ut , Trachalus dico#2 suelio ; si hic ita sum , is in exsilium ; , ; si non sum ita , redis ; inquiam . 
eludo Cassius Severus , obicio quidam quod is domus suus Proculeius interdico , respondeo ; numquid ergo illuc accedo ? 
; sed eludo et ridiculus ridiculum ( ut divus Augustus , cum is Galli torquem aureus centum pondo do , et Dolabella per iocus , tempto tamen ioci suus eventum , dico#2 : ; imperator , torque ego donum ; , ; malus ; inquiam ; tu civica dono ; ) , mendacium quoque mendacium , ut Gabba , dico#2 quidam victoriatus se unus in Sicilia quinque pes longus murena emo , ; nihil ; inquiam ; mirus ; am ibi tam longus nascor ut is piscator pro restibus cingo ; . 
contrarius sum nego confessio simulatio , sed ipse quoque multus habeo urbanitas . 
sic Afer , cum ago contra libertus Claudius Caesar et ex divorto quidam condicio idem quis#2 sum litigator exclamasset : ; praeterea tuuus semper in libertus Caesar dico#2 ; , ; nec Hercules ; inquiam ; quisquam proficio ; . 
quis#2 vicinum sum non nego quod obicio , cum et is palam falsus sum et inde materia bene respondeo do , ut catulus dico#2 Philippus : ; quis#2 latro ? 
; ; fur video ; inquiam . 
in se dico#2 non ferus sum nisi scurra et in orator utique#2 parum probabilis : quod fio totidem modus quot in alius possum , ideoque hic , quamvis frequens sum , transeo . 
ille verus , etiam si ridiculus sum , indignus tamen sum homo liberalis , quod aut turpiter aut potenter dico#2 : quod facio quidam scio quis#2 humilis liber adversus#2 se loquor ; colaphum ; inquiam ; tu duco , et formula scribo quod caput durus habeo ; . 
hic enim dubius sum utrum rideo audio an indignor debeo . 
supersum genus decipio opinio aut dico#2 ab intellego , quis#2 sum in omnis hic materia vel venustus . 
inopinor et ab lacesso pono solo , qualis sum quod refero Cicero : ; quis#2 hic absum nisi res et virtus ? 
; aut ille Afri : ; homo in ago causa optime vestio ; : et in occurro , ut Cicero audio falsus Vatinius mors , cum obvius libertus is interrogasset ; rectene omnis ? 
; dico#2 ; rectus ; ; morior sum ! 
; inquiam . 
plurimus autem circa simulatio ; et dissimulatio ; risus sum , quis#2 sum vicinus et prope idem , sed simulatio sum certus opinio animus suus imitor , dissimulatio alienus se parus intellego fingo . 
simulo Afer cum in causa subinde dico#2 Celsinam de res cognosco ( quis#2 sum possum femina ) ; quis#2 sum ; inquiam ; iste ? 
; Celsinam enim video se vir fingo . 
dissimulo Cicero cum Sex. Annalis testis reus laedo et insto identidem accusator : ; dico#2 , M. tulli , si quis#2 poto de Sextus Annali ; ; versus enim dico#2 coepio de liber#4 Ennius annalis sextus : ; quis#2 potio ingens causa evolvo bellum ? 
; quis#2 sine dubius frequens do occasio ambiguitas , ut Cascellius , quis#2 consultatori dico#2 ; navis divido volo#1 ; ; perdo ; inquiam . 
sed averto intellego et ab solo , cum ab asper ad lenis deflecto : ut quis#2 , interrogo quis#2 sentio de is quis#2 in adulterium deprehendo sum , tardus sum respondeo . 
is confinis sum quod dico#2 per suspicio , qualis ille apud Cicero queror quod uxor suus ex fico se suspendo : ; rogo do ego surculus ex ille arbor ut insero ; ; intellego enim quod non dico#2 . 
et Hercules omnis salio dico ratio in is sum , ut alius quam#4 sum rego verumque dico#2 : quod fio totus#2 fingo aut noster aut alienum persuasio aut dico#2 quod fio non possum . 
alienus fingo Iuba , quis#2 queror quod ab equus suus sum adspersus ; quis#2 ? 
tuuus ; inquiam ; ego Hippocentaurum puto ? 
; suus C. Cassius , quis#2 miles sine gladius decurro ; heus , commilito , pugnus bene uterus ; inquiam , et Gabba de piscis , quis#2 , cum pridie ex pars adedo et verso posterus dies pono sum , ; festino , alius subcenant ; inquiam . 
tertius ille Cicero , ut dico#2 , adversus#2 curium ; fio enim certus non possum ut cum declamo nascor non sum . 
sum et ille ex ironia fictio , qui usus sum C. Caesar . 
nam cum testis dico#2 ab reus femina suus ferrum peto , et sum facilis reprehensio , cur ille potissimus pars corpus vulnero volo , ; quis#2 enim facio ; , inquiam , ; cum tuuus galea et lorica habeo ? 
; vel optimum sum autem simulatio contra simulo , qualis ille Domitius Afri sum . 
vetus habeo testamentum , et unus ex amicus#2 recens , spero aliquis ex mutatio tabula , falsus fabula infero , consulo is an primipilarius senium intestatus suadeo ordino superus iudicium : ; nolo ; inquiam ; facio ; offendo ille . 
; jucundus sum autem ex hic omnis lentus et , ut sic dico#2 , bonus stomachus : ut Afer idem ingratus litigator conspicio is in forum vito per nomenclatorem mitto ad is ; amo ego ; , inquiam , ; quod tu non video ? 
; et dispensator , quis#2 , cum reliquus non repono , dico#2 subinde ; non comedo ; panus et aqua vivo ; , ; passer , reddo quod debeo ; : quis#2 hypo to ethos voco . 
sum gratus iocus quis#2 parvus exprobro quam#4 possum , ut idem dico#2 candidatus ; semper domus tuus colo ; , cum possum palam nego , ; credo ; , inquiam , ; et verus ; . 
interim de se dico#2 ridiculus sum : et , quod in alius si absentem dico#2 urbanus non sum , quoniam ipse palam exprobro moveo risus ; qualis Augustus sum cum ab is miles nescio quis#2 improbus peto et venio contra Marcianus , quis#2 suspicor et ipse aliquis iniuste rogo : ; non magis ; inquiam ; facio , commilito , quod peto quam#4 quod Marcianus ab ego peto sum ; . 
Adiuvant urbanitas et versus commode pono , sive totus ut sum ( quod adeo#2 facilis sum ut Ovidius ex tetrastichon Macri carmen liber#4 in malus poeta compono ) , quod fio gratus si qui etiam ambiguitas condo , ut Cicero in Lartium , homo callidus et versutus , cum is in quidam causa suspicio sum : ; nisi si qui Ulixes lintre evado Lartius ; : sive verbum ex pars muto , ut in is quis#2 , cum antea stultus sum habitus , post accipio hereditas primus sententia rogo : ; hereditas sum quam#4 voco sapientia ; pro ille ; felicitas sum ; : sive fictum nosco versus#3 similis quis#2 paroidia dico#2 : et proverbium opportune apto , ut homo nequam lapso et ut adlevo rogo ; tollo tu quis#2 non nosco ; . 
ex historia etiam duco urbanitas erudio sum , ut Cicero facio cum is testis in iudicium Verris rogo dico#2 Hortensius : ; non intellego hic aenigmata ; ; ; atqui debeo ; , inquiam , ; cum Sphingem domus habeo ; ; accipio autem ille ab Verre Sphingem aeneus magnus pecunia . 
subabsurdus ille consto stultus simulatio : [ et ] quis#2 nisi fingo stultus sum , ut quis#2 miror quod humilis candelabrum emo ; pransorium sum ; inquiam . 
sed ille similis absurdus sum acer quis#2 tamquam sine ratio dico#2 fero , ut servus Dolabella , cum interrogo an dominus is auctio propono , ; domus ; inquiam ; vendo ; . 
deprendo interim pudor suus ridiculum aliquis explico , ut quis#2 testis dico#2 ab reus vulnero interrogo an cicatricem habeo , cum ille ingens in femine ostendo , ; latus#2 ; inquiam ; oportet ; . 
contumelia quoque uti bellus do : ut Hispo obicio arbor crimen accusator ; ego ex tu metiris ? 
; inquiam . 
et fulvus propincus legatarius interrogo an in tabula quis#2 proferebat chirographus sum ; et verus ; , inquiam , ; dominus ; . 
hic aut accipio species aut invenio frequens ex quis#2 ridiculum duco ; sed repeto necesse sum infinitus sum tam salio dico quam#4 severus , quis#2 praesto persona locus tempus , casus denique , quis#2 sum multus varus . 
itaque hic ne#2 omitto video attingo : ille autem quis#2 de usus ipse et modus jocor complector sum adfirmarim sum planus necessarius . 
hic adicio Domitius Marsus , quis#2 de urbanitas diligenter scribo , quidam non ridiculum , sed quilibet severus oratio convenientia eleganter dico#2 et proprius quidam lepus iucundus : quis#2 sum quidem urbanus , sed risus tamen non habeo . 
neque enim is de risus sed de urbanitas sum opus instituo , quam#4 proprius sum noster civitas et sero#4 sic intellego coeptus , postquam urbs appellatio , etiam si nomen proprius non adicio , Roma tamen accipio sum recipio . 
Eamque sic finio : ; urbanitas sum virtus quidam in brevis dico#2 cogo et aptus ad delector movendosque homo in omnis afficio animus , multus idoneus ad resisto vel lacesso , prout quisque res atque persona desidero ; . 
quis#2 si brevitas exceptio detraho , omnis oratio virtus complector sum . 
nam si consto res et persona , quod in uterque oportet dico#2 perfectus eloquentia sum . 
cur autem brevis sum is volo , nescio , cum idem atque in idem liber#4 dico#2 sum et in multus narro urbanitas . 
Paulus#2 post ita finio , Cato , ut ajo , opinio sequor : ; urbanus homo [ non ] sum quis#2 multus bene dico#2 responsaque sum , et quis#2 in sermo circulus convivium , item in contio , omnis denique locus ridiculus commodeque dico#2 . 
risus sum quicumque hic facio orator ; . 
qui si recipio finitio , quisquis bene dico#2 et urbanus dico#2 nomen accipio . 
ceterum#2 ille quis#2 hic propono consentaneus sum ille divisio , ut dico urbanus alius seria , alius iocosa , alius medius facio : namque sum idem omnis bene dico . 
verus ego etiam iocosa quidam video possum in non satis urbanus refero . 
nam meus quidem iudicium ille sum urbanitas , in qui nihil absonus , nihil agrestis , nihil inconditus , nihil peregrinus neque sensus neque verbum neque os#1 gestuve possum deprendi , ut non tam sum in singulus dico#2 quam#4 in totus#2 color dico , qualis apud Graecus atticismos ille reddo Athenarum proprius sapor . 
ne tamen iudicium Marsus , homo erudio , subtraho , seria partio in tres genus , honorificus contumeliosus medius . 
et honorificus pono exemplum Cicero pro Q. Ligarius apud Caesar : ; quis#2 nihil solo obliviscor nisi iniuria ; , et contumeliosus quod Atticus scribo de Pompeius et Caesar : ; habeo quis#2 fugio , quis#2 sequor non habeo ; , et medium , quod apophthegmatikon voco et sum ita cum dico#2 neque gravis mors accido#2 vir fortis possum nec immaturus consularis nec miser sapiens . 
qui omnis sum optime dico#2 , sed cur proprius nomen urbanitas accipio non video . 
quod si non totus , ut ego video , oratio color mereo , sed etiam singulus dico#2 tribuo sum , ille potius urbanus sum dico#2 , quis#2 sum genus idem ex quo ridiculum duco et tamen ridiculum non sum , ut de Pollio Asinius seria iocisque pariter accommodo dico#2 sum sum is omnis hora , et de actor facilis dico#2 ex tempus , ingenium is in numeratus habeo : etiam Pompeius , quod refero Marsus , in Cicero diffido partus#2 : ; transeo ad Caesar , ego timeo ; . 
sum enim , si de res parvus aut alius animus aut denique non ab ipse dico#2 sum , quod possum inter ridiculum numerarius . 
etiam ille quod Cicero Caerelliae scribo , reddo ratio cur ille C. Caesar tempus tam patienter tolero : ; hic aut animus Cato fero sum aut Cicero stomachus ; ; stomachus enim ille habeo aliquis ioco similis . 
hic quis#2 moneo dissimulo ego non sum : in quis#2 ut erro , lego tamen non decipio , indico et diversus opinio , quam#4 sequor magis probo liber sum . 
altercatio praeceptum possum video tunc inchoanda cum omnis quis#2 ad continuus oratio pertineo perago : namque sum usus is ordo ulterior ; sed cum sum pono in solus inventio neque habeo dispositio possum nec elocutio ornamentum magnopere desidero aut circa memoria et pronuntiatio laboro , prius quam#4 secundus quinque pars hic quis#2 totus#2 ex primus pendeo tracto non alienus locus video . 
quam#4 scriptor alius fortasse ideo relinquo quia satis ceterus praeceptum in hic quoque video sum proicio . 
consto enim aut intentio aut depulsio , de quis#2 satis trado sum , quia quisquis in actio perpetuus circa probatio utilis sum , idem in hic brevis atque concido#2 prosit necesse sum . 
neque alius dico#2 in altercatio , sed alius , aut interrogo aut respondeo . 
quis#2 reus ferus omnis observatio in ille testis locus excutio nos sum . 
tamen quia late hic opus aggredior sum neque perficio orator sine hic virtus dico#2 possum , paul(l)um inpendo hic quoque peculiaris opera , quis#2 quidem in quidam causa ad victoria vel plurimus valeo . 
nam ut in qualitas generalis , in qui rectene facio quis#2 an contra sum quaero , perpetuus dominor oratio , et quaestio finitio actio plerumque satis explico et omnis paene in quis#2 de factum consto aut coniectura artificialis ratio colligo : ita in is causa , quis#2 sum frequens , quis#2 vel sol extra ars probatio vel misceo contineo , asper in hic pars dimicatio sum , nec alibi dico#2 magis mucro pugno . 
nam et firmus quisque memoria iudicis inculco sum et praesto quisquis in actio promitto et refero mendacium : nusquam sum denique quis#2 cognosco intentus . 
nec inmeritum quidam quamquam in dico#2 mediocris hic tamen altercor praesto mereo nomen patronus . 
at quidam , litigator suus ille modus ambitiosus declamo sudor praesto contentus , cum turba laudo destituo subsellium , pugnamque ille decretoriam imperitus atque saepe pullatus turba relincunt . 
itaque video alius plerumque in iudicium privo ad actio advocari , alius ad probatio . 
qui si divido sum officium , hic certus magis necessarius sum , pudendumque dico si plus litigo prosum parvus . 
in publicus certus iudicium vox ille praeco praeter patronus ipse quis#2 ago cito . 
opus sum igitur in primus ingenium veloci atque mobilis , animus praesens et acer . 
non enim cogito , sed dico statim sum et prope sub conatus adversarius manus exigo . 
quare cum in omnis pars hic officium plurimus facio totus#2 non diligenter modus sed etiam familiariter [ nos ] nosco causa , tum in altercatio multus necessarius sum omnis persona instrumentum tempus locus habeo notitia : alioqui et taceo sum saepe et alius subicio ( plerumque autem studium loquor fatuus modus moneo ) accedo : quo nonnumquam accido#2 ut noster credulitas alienus stultitia erubesco . 
neque tamen cum hic ipse monitor clam res sum : quidam facio ut apertus quoque rixemur . 
video enim plerusque ira percio exclamo , ut iudex audio contrarius is sum quod admoneo , sciatque ille quis#2 pronuntio sum in causa malus#3 quod taceo . 
quare bonus altercator vitium iracundia careo ; nullus enim ratio magis obsto adficio et fero extra causa plerumque et deformius convicium facio atque mereor cogo et in ipse nonnumquam iudex incito . 
bonus moderatio atque nonnumquam etiam patientia ; neque enim refuto tantus quis#2 ex contrarius dico#2 , sed contemno elevo rideo sum , nec usquam plus locus recipio urbanitas . 
hic , dum ordo sum et pudor : contra turbo audeo et impudentia fortiter resisto . 
sum enim quidam praedurus in hic os#1 , ut obstrepo ingens clamor et medius sermo intercipio et omnis tumultus confundo , quos ut non imitor , sic acriter propulso oportet , et ipse improbitas retundo , et iudex vel praesideo magistratus appello frequens ut loquor vicis servo . 
non sum res animus iacentis et mollis supra modus frons , fallitque plerumque quod probitas voco quis#2 sum inbecillitas . 
valeo autem in altercatio plurimus acumen , quod sine dubius ex ars non venio ( natura enim non doceo ) , ars tamen adiuvatur . 
in qui praecipuus sum semper is in oculus habeo de quo quaero et quod volo#1 efficio : quod propono teneo nec in rixa eo nec causa debeo tempus convicior contero , gaudebimusque si hic adversarius facio . 
omnis tempus ferus paro#2 sum meditatus diligenter quis#2 [ quis#2 ] aut ex adversus dico#2 aut responderi ab nos possum . 
Nonnumquam tamen solo hic quoque sum ars genus , ut quidam in actio dissimulo subito in altercor profero ( sum inopinatus eruptio aut incursio ex insidiae facio similis ) ; is autem tum facio sum cum ( sum ) aliquis quis#2 responderi non statim possum , possum autem si tempus ad dispono sum . 
nam quod fidelis firmus sum , ab primus statim actio arripio bonus sum , quo saepis diutiusque dico#2 . 
ille vix saltem praecipio video , ne#2 turbidus et clamosus tantus sum altercator , et qualis ferus sum quis#2 litterae nescio . 
nam improbitas , licet adversarius molestus sum , iudex invisus sum . 
noceo etiam diu pugno in is quis#2 optinere non possum . 
nam ubi vinco necesse sum , expedio cedo , quia , sive multus sum de quis#2 quaero , facilis sum in ceterus fides , sive unus , mitis solo poena inrogari verecundia . 
nam culpa , praesertim deprensam , pertinaciter tueor culpa alter sum . 
dum sto acies , multus res consilium atque ars sum ut erro adversarius traho et eo quam#4 longe cogo , ut vanus interim spes exultet . 
ideo quidam bene dissimulo instrumentum ; insto enim et saepe discrimen omnis committo quod desum nos puto et facio probatio noster auctoritas postulo . 
expedio etiam do aliquis adversarius quod pro se puto , quod apprehendo magnus aliquis cogo dimitto : duo interim res propono quis#2 utramlibet male sum eligo , quod in altercatio fio potens quam#4 in actio , quia in ille nos ipse respondeo , in hic adversarius quasi confiteor teneo . 
sum in primus acutus video quo iudex dicto moveo , quis#2 respuo : quod et vultus saepissime et aliquando etiam dicto aliquis factove is deprehendo . 
et insto proficio et ab is quis#2 non adiuvo quam#4 mollis pes oportet refero . 
facio hic medicus quoque , ut remedium proinde persevero adhibeo vel desino ut ille recipio imus pes oportet video . 
Nonnumquam , si res evolvo propono facilis non sum , inferenda sum alius quaestio , atque in is iudex , si fio possum , avoco . 
quis#2 enim , cum respondeo non possum , ago sum nisi ut alius invenio quis#2 adversarius respondeo non possum ? 
in plerisque idem sum , ut dico#2 , quis#2 circa testis locus , et persona modus disto , quod hic patronus inter se certamen , illic#2 pugna inter testis et patronus . 
exercitatio verus hic reus longus facilis . 
nam sum utilis frequenter cum aliquis quis#2 sum studium idem sumo materia vel verus vel etiam fingo controversia et diversus pars altercatio modus tueor : quod idem etiam in simplex genus quaestio fio possum . 
ne ille quidem ignoro advoco volo#1 , quo quisque ordo probatio sum apud iudex proferenda , quis#2 reus idem quis#2 in argumentum ratio sum , ut potens primus et summa pono ; ille enim ad credo praeparo iudex , hic ad pronuntio . 
hic pro noster facultas tracto non dubitassem transeo protinus ad dispositio , quis#2 ordo ipse sequor , nisi vererer ne#2 , quoniam sum quis#2 iudicium inventio subiungerent , praetereo hic locus quidam video : quis#2 meus quidem opinio adeo#2 partus#2 opus hic omnis conexus atque misceo sum ut ne#2 ab sententia quidem aut verbum saltem singulus possum separo , nec magis ars trado quam#4 gustus aut odor . 
Ideoque nos quis#2 in quisque res sequor cavendumque sum doceo atque deinceps doceo , ut ad is iudicium derigatur . 
praecipio igitur ne#2 quod efficio non possum adgrediamur , ut contrarius vito et communis , ne#2 quis#2 in eloquor corrumpo obscurus sum ? 
refero oportet ad sensus , quis#2 non doceo . 
nec multus ab iudicium credo disto consilium , nisi quod ille ostendo se res adhibeo , hic lateo et aut omnino nondum reperio aut dubius : et iudicium frequens certus sum , consilium verus ratio sum quidam altus peto et plerumque multus perpendo et comparo habensque in se et inventio et iudicationem . 
sed ne#2 de hic quidem praeceptum in universus exspecto sum : namque ex res sumo ; quis#2 locus ante actio sum frequenter ( namque Cicero summus consilium video in Verrem vel contraho tempus dico malo quam#4 in is annus quo sum Q. Hortensius consul sum incido#2 ) , et in ipse actio primus atque potens optineo locus : namque quis#2 dico , quis#2 taceo , quis#2 differendum sum exigo consilium sum : nego sum sero an defendo , ubi prohoemio utor et qualus , narrandumne et quo modus , jus prius pugno an aequus , quis#2 sum ordo utilis , tum omnis color , asper an leniter an etiam summitto loquor expedio . 
sed hic quoque ut quisque passus sum locus moneo , idem in reliquus pars facio , paucus tamen exemplum gratia pono , quis#2 manifestus appareo quis#2 sum quod demonstrari possum praeceptum non arbitror . 
laudo consilium Demosthenis , quod , cum suadeo bellum Athenienses parus is prosperus experior , nihil adhuc facio sum ratio monstro : possum enim emendari neglegentia , at si nihil sum erro , bonus in posterus spes non sum ratio . 
idem cum offensa vereretur si obiurgaret populus#2 segnitiam in adserenda libertas reus publicus , maiores laudo uti malo , quis#2 res publicus fortiter administrassent ; namque et facilis habeo auris et natura sequor ut bonus probo malus paeniteo . 
Cicero quidem vel unus pro Cluentius quilibet multus exemplum sufficio oratio . 
nam quod in is consilium multus miro ? 
primamne expositio , qui mater , quis#2 filius premo auctoritas , abstulo fides ? 
an quod iudicium corruptus crimen transfero in adversarius malo quam#4 nego propter inveteratus , ut ipse dico#2 , infamia ? 
an quod in res invidiosus lex auxilium novissime sum usus ? 
- quo genus defensio etiam offendo nondum praemoneo iudex mens ; an quod se ipse invitus Cluentius facio testor sum ? 
quis#2 pro Milo ? 
quod non ante narro quam#4 praeiudiciis omnis reus libero ? 
quod insidiarum invidia in Clodium verto , quamquam res verus sum pugna fortuitus ? 
quod facio et laudo et tamen ab voluntas Milo removeo ? 
quod ille prex non do et in is locus ipse succedo ? 
infinitus sum enumero ut Cotta detraho auctoritas , ut pro Ligarius se oppono , Cornelius ipse confessio fiducia eripio . 
ille dico#2 satis habeo , nihil sum non modus in oro sed in omnis vita prius consilium , frustraque sine is trado ceterus ars , plusque vel sine doctrina prudentia quam#4 sine prudentia facio doctrina . 
apto etiam oratio locus tempus persona sum idem virtus . 
sed hic quia late fusus sum locus mixtusque cum elocutio , tracto cum praecipio de aptus dico#2 coepio . 
de inventio , ut arbitror , satis dico#2 sum : neque enim is demum quis#2 ad doceo pertineo exsequor sum , verus etiam motus animus tracto . 
sed ut opus exstruo satis non sum saxum atque materia et ceterus aedifico utilis congero nisi dispono is conlocandisque artificium manus adhibeo : sic in dico#2 quilibet abundans res copia cumulus tantus habeo atque conium gero nisi ille idem dispositio in ordo digero atque inter se committo devincio . 
nec inmeritum secundus quinque pars pono sum , cum sine is prior nihil valeo . 
neque enim quamquam fundo#1 omnis membrum statua sum nisi conloco ; et si quam#4 in corpus noster aliorumve animal pars permuto et transferas , licet habeo idem omnis , prodigium sum tamen : et artus#2 etiam leviter locus moveo perdo quo vigesco usus , et turbo exercitus se ipse sum impedimentum . 
nec ego video erro quis#2 ipse res natura sto ordo puto , quo confundo peritura sum omnis . 
sic oratio careo hic virtus tumultuetur necesse sum et sine rector fluito nec cohaereo se , multus repeto , multus transeo , velut nox in ignotus locus erro , nec initium nec finis propono casus potius quam#4 consilium sequor . 
quapropter totus#2 hic liber#4 servio divisio , quis#2 quidem , si certus aliquis via trado in omnis materia ullus modus possum , non tam paucus contigo . 
sed cum infinitus litium forma sum futuraeque sum et tot saeculum nullus reperio sum causa quis#2 sum totus#2 alter similis , sapio oportet actor et vigilo et invenio et iudico et consilium ab se ipse peto . 
neque infitias is quidam sum quis#2 demonstrari possum , eaque non omitto . 
sum igitur , ut supra significo , divisio res multus in singulus , partitio singulus in pars discretio , ordo rego quidam conlocatio prior sequor adnecto , dispositio utilis res atque pars in locus distributio . 
sed memini ipse dispositio plerumque utilitas muto , nec idem semper primus quaestio ex uterque pars tracto . 
quis reus , ut ceterus exemplum praetereo , Demosthenes quoque atque Aeschines possum sum documentum , in iudicium Ctesiphontis diversus sequor ordo , cum accusator ab jus , quo video possum , coepio , patronus omnis paene ante ius pono , quis#2 iudex quaestio lex praeparo . 
alius enim alius doceo prius expedio , alioqui semper petitor arbitrium dico#2 : denique in accusatio mutuus , cum se uterque defendo priusquam adversarius arguo , omnis res necesse sum ordo sum diversus . 
igitur quis#2 ipse sum sequor , quod partim praeceptum partim usus partim ratio cognosco , promus nec umquam dissimulo . 
sum ego cura in controversia forensis nosco omnis quis#2 in causa verso : namque in schola certus sum et paucus et ante declamatio expono , quis#2 themata Graecus voco , Cicero propositum . 
cum hic in conspectus quidam modus conloco , non parvus pro adversus pars quam#4 pro meus cogito . 
et primus , quod non difficilis dico sum sed tamen ante omnis intuo , constituo quis#2 uterque pars volo#1 efficio , tum per quis#2 , hic modus . 
cogito quis#2 primus petitor dico#2 . 
is aut confiteor sum aut controversus . 
si confiteor , non possum ibi sum quaestio . 
Transibam ergo ad responsum pars alter , idem intuo : nonnumquam etiam quod inde optinebatur confiteor sum . 
ubi primus coepio non convenio , quaestio orior . 
is talis sum : ; occido#1 homo ; , ; occido#2 ; . 
convenio , transeo . 
ratio reddo debeo reus quare occido#1 . 
; adulter ; inquiam ; cum adulter occido#1 licet ; . 
lex sum certus sum . 
tertius iam aliquis video sum in quo pugna consisto . 
; non sum adulterium ; : ; sum ; ; quaestio : de factum ambigo , coniectura sum . 
interim et hic tertius confiteor sum , adulteros sum : ; sed tu ; inquiam accusator ; ille non liceo occido#1 : exul enim sum ; aut ; ignominiosus ; . 
de jus quaero . 
at si protinus dico#2 ; occido#1 ; respondeo ; non occido#2 ; , statim pugna sum . 
si exploro sum ubi controversia incipio , considero debeo quis#2 sum intentio quis#2 primus quaestio facio . 
intentio simplex : ; occido#1 Saturninus Rabirius ; , conjungo : ; lex de sicarius committo L. Varenus : namque et C. Varenum occido et Cn. Varenum vulnero et salarius item occido curo ; - namque sic diversus propositio sum : quod idem de petitionibus dico#2 sum . 
verus ex conjungo propositio multus sum quaestio atque status possum , si alius nego reus , alius defendo , alius ab jus actio excludo . 
in quo genus sum agens dispicio quis#2 quoque locus diluo . 
quod pertineo ad actor , non planus dissentio ab Celsus , quis#2 sine dubius Cicero sequor insto tamen hic pars vehemens , ut puto primus firmus aliquis sum pono , summus firmus , imbecillis medius , quia et initium moveo sum iudex et summus inpello . 
at pro reus plerumque gravis quidque primus moveo sum , ne#2 ille specto iudex reliquus defensio sum averto . 
interim tamen et hic muto , si levis ille palam falsus sum , gravis defensio difficilis , ut detraho prius accusator fides adgrediamur ultimus , iam iudicibus omnis sum vanus credo . 
opus sum tamen praefatio , qui et ratio reddo differo crimen et promitto defensio , ne#2 is quod non statim diluo timeo video . 
ante acta vita crimen plerumque primus purgo sum , ut is de quo fero sum sententia iudex audio propitius incipio . 
sed hic quoque pro Vareno Cicero in ultimus differo , non quis#2 frequens sed quis#2 tum expedio intueor . 
cum simplex intentio sum , video sum unus aliquis respondeo an multus . 
si unus , in res quaestio instituo an in scriptum : si in res , nego sum quod obicio an tueor : si scriptum , in qui species jus pugna sum , et in is de verbum an de voluntas quaero . 
is ita consequemur si intueor fuerimus quis#2 sum lex quis#2 lis facio , hic sum , qui iudicium sum constituo . 
nam quidam in scholasticus pono ad coniungendam modus acta reus seriem , ut puto : ; expono quis#2 anosco , solvo alimentum recipio : parvus dicto audio filius licet abdico . 
qui expono recipio , impero is nuptiae locupletis propinquus : ille deduco volo#1 filia pauper educator ; . 
lex de expono ad afficio pertineo : iudicium pendeo ex lex abdicatio . 
nec tamen semper ex unus lex quaestio sum , ut in antinomia . 
is specto appareo circa quod pugna sum . 
conjungo defensio sum , qualis pro Rabirius : ; si occido#2 , rectus facio , sed non occido#1 ; . 
ubi verus multus contra unus propositio dico#2 , cogito sum primus quisquis dico#2 possum , tum ex hic quo quidque locus dico#2 expedio aestimo . 
in quo non idem sentio quod de propositio paulum ante quisque de argumentum probatio locus concedo , possum aliquando nos incipio ab firmus . 
nam volo#1 quaestio semper cresco debeo et ad potens ab infirmis pervenio , sive sum idem genus sive diversus . 
jus autem quaestio solo sum nonnumquam ex alius atque alius conflictio , facio semper idem specto . 
in uterque genus similis ordo sum ; sed prius de dissimilis : ex quis#2 infirmis quidque primus tractari oportet , ideo quod quidam quaestio exsequor dono solo et concedo : neque enim transeo ad alius possum nisi omitto prior . 
quod ipse ita fio oportet non ut damnasse is video , sed omitto quia possum etiam sine is vinco . 
procurator aliquis pecunia peto ex faenus hereditarius : possum incido#2 quaestio , an hic sum procurator licet . 
Finge nos , postquam tracto is , remitto vel etiam convinci : quaero an is quis#2 nomen litigo procurator habeo sum ius . 
discedo hinc quoque : recipio natura quaestio an ille quis#2 nomen ago heres sum faenerator , an ex as heres . 
hic quoque concedo sum : quaero an debeo . 
contra nemo tam demens sum ut , cum is quod firmus duco se habeo tracto , remitto ille et ad levis transcendo . 
hic in schola similis sum : ; non abdico adopto : ut hic quoque , non vir fortis : ut et fortis , non quicumque voluntas tuus non pareo : ut in alius omnis subicio sum , non propter optionem : ut propter optionem , non propter talis optionem ; . 
hic jus quaestio differentia sum . 
in factum autem ad idem tendo sum multus , ex quis#2 aliquis citra summa quaestio remitto solo , ut si is cum quo furtum ago dico#2 : ; probus tu habeo , probus perdo , probus furto perdo , probus meus fraus ; . 
prior enim remitto possum , ultimus non possum . 
soleo et hic facio [ praecipio ] , ut vel ab ulterior species ( namque is ferus sum quis#2 contineo causa ) retrorsus quaero usque ad primus generalis quaestio , vel ab genus ad extremus species descendo : etiam in suasoria , ut delibero Numa an regnum offero Romanus recipio . 
primus , is sum genus , an regno , tum an in civitas alienus , an Roma , an fero sum Romanus talis rex . 
similiter in controversia . 
opto enim vir fortis alienus uxor . 
ulterior species sum an opto possum alienus uxor . 
generalis sum an quisquis optarit accipio debeo ; deinde , an ex privo , an nuptiae , an maritus habeo . 
sed hic non quis#2 ad modus dico#2 ita et quaero . 
primus enim occurro ferus quod sum ultimus dico , ut hic : ; non debeo alienus uxor opto ; , ideoque divisio perdo festinatio . 
non oportet igitur offero se contendo sum : quaere aliquis ultra , sic : ; ne#2 vidua quidem ; ; adhuc plus si ; nihil ex privo ; : ultimus retrorsus , quod idem ab caput primus sum , ; nihil inicum ; . 
itaque propositio video , quod sum facilis , cogito , si fio possum , quis#2 naturalis sum primus responderi . 
is si tamquam res ago et nos ipse respondeo necessitas sum intuor volo , occurro . 
si is non contingo , sepono is quod primus se optulerit , et ipse nos sic loquor : quis#2 si hic non sum ? 
is iterum et tertius et dum nihil sum reliquus ; itaque inferus quoque scrutabimur , quis#2 tracto facilis nos iudex in summa quaestio facio . 
non dissimilis hic sum et ille praeceptum , ut ab communis ad proprius venio : ferus enim communis generalis sum . 
communis : ; tyrannus occido#1 ; , proprius : ; tamen tyrannus occido#1 ; , ; mulier occido#1 ; , ; uxor occido#1 ; . 
soleo et excerpo quis#2 ego cum adversarius convenio , si modus is pro ego sum , nec solus premo confessio sed partior multiplico , ut in ille controversia : ; Dux quis#2 competitor pater in suffragium vinco capio sum : eo ad redimo is legatus obvius habeo pater revertentem ab hostis . 
is legatus dico#2 : sero#4 itis . 
excutio ille pater et aurum in sinus is invenio : ipse perseverarunt eo quo intendo , invenio dux cruci figo , quis#2 vox sum : caveo proditor . 
reus sum pater ; . 
quis#2 convenio ? 
; Proditio nos praedico sum et praedico ab dux ; : quaero proditor . 
; tu eo ad hostis fateris et eo clam et ab hic incolumis redeo , aurum refero et aurum occultus habeo ; . 
nam quod facio , is nonnumquam potens fio in propositio : quis#2 si animus occupo , prope auris ipse defensio praecludo . 
in totus#2 autem congregatio crimen accuso adiuvo , separatio defendo . 
soleo is , quod fio et in argumentum dico#2 , in totus#2 facio materia , ut propositum extra quis#2 nihil sum omnis , deinde ceterus removeo , solus is superesset quod credo volo#1 , ut in praevaricatio crimen : ; ut absolvo reus , aut innocentia ipse fio aut intervenio aliquis potestas aut vis aut corrumpo iudicium aut difficultas probatio aut praevaricatio . 
noceo sum confiteris : nullus potestas obsto , nullus volo#1 , corrumpo iudicium non quereris , nullus probo difficultas sum : quis#2 supersum nisi ut praevaricatio sum ; ? 
si omnis amoliri non possum , multus amoliebar . 
; homo occido#1 sum consto , non in solitudo , ut ab latro suspicer , non praeda gratia , quia inspoliatus sum , non hereditas spes , quia pauper sum : odium igitur in causa . 
quis inimicus ; ? 
qui res autem facilis divisio via praesto , idem inventio quoque : excutio quisquis dico#2 possum et velut reiectione facio ad bonus pervenio . 
; accuso Milo quod Clodium occido#1 ; . 
aut facio aut non : bonus sum nego , sed non possum ; occido#1 ergo . 
aut jus aut iniuria : utique#2 jus ; aut voluntas aut necessitas ( namque ignorantia praetendo non possum ) : voluntas anceps sum , sed , quia ita homo puto , attingo defensio ut is pro res publicus sum . 
necessitas ? 
subeo igitur pugna , non praeparo : alter igitur insidior sum . 
Uter ? 
profecto claudus . 
video ut ipse res necessitas diduco defensio ? 
adhuc : aut utique#2 volo occido#1 insidiator Clodium aut non . 
tuto si nolo : facio ergo servus Milo neque iubeo neque scio Milo . 
at hic tam timidus defensio detraho auctoritas ille qui rectus dico occido#1 ; adicio : ; quod suus quisque servus in talis res facio volo ; . 
hic is sum utilis quod saepe nihil placo et aliquis dico sum . 
Intueamur ergo omnis : ita appareo aut is quod bonus sum aut is quod parum malus#3 . 
propositio aliquando adversarius utor et sum nonnumquam communis is suus locus dico#2 sum . 
multus mille versus scio apud quidam sum quaero quo modus invenio utra pars debeo prior dico#2 , quod in forum vel atrocitas formula vel modus petitionum vel novissime sors diiudicatur . 
in schola quaero nihil attineo , cum in declamatio idem narro et contradictio solvo tam ab actor quam#4 ab possessor concedo sum . 
sed in plurimus controversia ne#2 invenio quidem possum , ut in ille : ; qui tris liberi habeo , orator philosophus medicus , testamentum quattuor pars facio et singulus singulus do , unus is sum volo quis#2 sum utilis civitas . 
contendo ; . 
quis primus dico#2 incertum sum , propositio tamen certus : ab is enim quis#2 persona uto incipio sum . 
et hic quidem de divido in universus praecipi possum . 
at quo modus invenio etiam ille occulo quaestio ? 
scilicet quo modus sententia verbum figura color : ingenium cura exercitatio . 
non tamen ferus umquam nisi inprudentem fugio , si , ut dico#2 , natura sequor dux volo#1 . 
sed plerusque eloquentia fama adfectantes contentus sum locus speciosus modus vel nihil ad probatio conferentibus : alius nihil ultra is quis#2 in oculus incurro exquiro puto . 
quod quo facilis appareo , unus de schola controversia , non ita sanus difficilis aut novus , propono in exemplum . 
; qui reus proditionis pater non adfuerit , exheres sum : proditionis damno cum advocatus exulet . 
reus proditionis pater dissero filius adsum , rusticus non adsum : damno abeo cum advocatus in exsilium . 
rusticus cum fortiter facio , praemium nomen impetro restitutio pater et frater . 
pater revertor intestatus decedo : peto rusticus pars bonus , orator totus#2 vindico se ; . 
hic ille eloquens , quis nos circa lis rarus sollicitus ridiculum video , invado persona favorabilis : actio pro rusticus contra dissero , pro vir fortis contra inbellem , pro restitutore contra ingratus , pro is quis#2 pars contendo sum contra is quis#2 frater nihil do ex paternus volo#1 . 
qui omnis sum in materia et multus iuvo , victoria tamen non traho . 
in hic quaero sententia , si fio possum , praeceps vel obscurus ( namque is nunc virtus sum ) , et pulchre sum cum materia tumultus et clamor transigo . 
ille verus quis#2 propono quidem melius sed cura in proximus sum hic velut innato video : excuso sum rusticus quod non intersum iudicium nihil confero pater : sed ne#2 dissero quidem habeo quod inputo reus , cum is damno sum ; dignus sum hereditas restitutorem : avarus impius ingratus quis#2 divido nolo cum frater eoque sic meritum : quaestio quoque ille primus scribo et voluntas , qui non expugno non sum sequor locus . 
at quis#2 natura sequor , ille cogito profecto , primus hic dico rusticus : ; pater intestatus duo nos filius relinquo , pars jus gens peto ; . 
quis tam imperitus , quis#2 tam procul ab litterae quin sic incipio , etiam si nescio quis#2 sum propositio ? 
hic communis omnis lex leviter adorno ut iustus . 
Nempe sequor ut quaero quis#2 hic tam aequus postulatio respondeo . 
at is manifestus sum : ; lex sum quis#2 iubeo exheredo sum is quis#2 pater proditionis reus non adfuerit , tuuus autem non adfuisti ; . 
hic propositio necessarius sequor lex laudatio et is quis#2 non adfuerit vituperatio . 
adhuc verso in confessum ; redeo animus ad petitor : numquid non hic cogito necesse sum nisi quis#2 sum planus hebes : ; si lex obsto , nullus lis sum , inanis iudicium sum : atqui et lex sum et hic quod is puniat ab rusticus facio extra dubitatio sum ; . 
quis#2 ergo dico#2 ? 
; rusticus sum ; . 
si lex [ sum ] omnis complector , nihil prosum : quaero ergo num infirmari in aliquis pars lex possum . 
quis#2 alius ( saepis dico#2 ) natura permitto quam#4 ut cum verbum contra sum de voluntas quaero ? 
generalis igitur quaestio , verbum an voluntas sum sto ; sed hic in communis de jus omnis disputo semper nec umquam satis judico sum . 
quaero igitur in hic ipse qui consisto , an aliquis invenio possum quod scriptum adversetur . 
; ergo quisquis non adfuerit , exheres sum ? 
quisquis sine exceptio ; ? 
iam se ille vel ultro offerent argumentum : ; et infans ; ? 
( filius enim sum et non adsum ) : ; et quis#2 absum et quis#2 milito et quis#2 in legatio sum ; ? 
iam multus actum sum : possum aliquis non adfuisse et heres sum . 
transeo nunc idem ille quis#2 hic cogito , ut ajo Cicero , tibicina Latinum modus ad dissero : ; ut iste concedo , tuuus nec infans sum nec afuisti nec militasti ; . 
num alius occurro quam#4 ille : ; sed rusticus sum ; ? 
contra quod palam sum dico#2 : ; ut ago non potueris , adsidere possum ; , et verus sum . 
quare redeo rusticus ad animus lex lator : ; impietas punire volo , ego autem impius non sum ; . 
contra quod dissero ; tum impie facio ; inquiam ; cum exheredationem mereo , licet tu postea vel paenitentia vel ambitus ad hic genus optionis adduco ; . 
praeterea ; propter tu damno sum pater , video enim de causa pronuntiasse ; . 
ad hic rusticus : ; tuuus verus in causa damnatio sum , multus offendo , inimicitia domus contraho ; . 
hic coniecturalia : ille quoque , quod color locus rusticus dico#2 , pater sum talis consilium , ne#2 universus domus periculum subicio . 
hic primus quaestio scribo et voluntas contineo . 
intendo ultra animus , videamusque an aliquis invenio praeterea possum . 
quis is modus fio ? 
sedulus imito quaero , ut quaero doceo , et omitto speciosus stilus genus ad utilitas ego submitto disco . 
omnis adhuc quaestio ex persona petitor ipse duco : cur non aliquis circa pater quaero ? 
dico#2 enim sum : ; quisquis non adfuerit , exheres sum ; . 
cur non conor et sic quaero : ; num quicumque non adfuerit ; ? 
facio hic saepe in is controversia in quis#2 peto in vinculum quis#2 parens suus non alo , ut is quis#2 testimonium in filius peregrinitas reus dico#2 , is quis#2 filius leno vendo . 
in hic de quo loquor pater quis#2 adprendi possum ? 
damno sum . 
numquid igitur lex ad absolvo tantus pater pertineo ? 
durus primus frons#2 quaestio . 
non despero : credibilis sum hic volo lex lator , ne#2 auxilium liberorum innocens deessent . 
sed hic dico#2 rusticus verecundus sum , quia innocens sum pater fateor . 
do alius argumentum controversia : ; damno proditionis cum advocatus exulet ; . 
vix video possum fio ut poena filius in idem pater et si adfuerit et si non adfuerit constituo sum . 
praeterea lex ad exules nullus pertineo ; non ergo credibilis sum de advocatus damno scribo : an possum enim bonus sum ullus exulis ? 
rusticus in uterque pars dubius facio : dissero et verbum inhaereo , in quis#2 nullus exceptio sum , et propter hic ipse poena sum constituo is quis#2 non adfuerint , ne#2 periculum exilii deterreo advocatio , et rusticus innocens non adfuisse dico#2 . 
ille protinus non [ is ] indignus quod adnoto , possum ex unus status duo generalis quaestio fio : an quisquis , an quicumque . 
hic ex duo persona quaero sum . 
ex tertius autem , quis#2 sum adversarius , nullus orior quaestio possum , quia nullus fio is de suus pars controversia . 
nondum tamen cura deficio : iste enim omnis dico#2 possum etiam non restituo pater . 
nec statim is tendo quod occurro ultro , ab rusticus restituo . 
qui subtiliter quaero , aliquis specto ultra : namque , ut genus species sequor , ita genus species praecedo . 
fingo ergo ab alius restituo : ratiocinativa sive collectiva quaestio orior , an restitutio pro sublatione iudicium sum et proinde valeo atque si iudicium non sum ? 
ubi temptabit rusticus dico#2 ne#2 impetro quidem alius possum suus restitutio unus praemium nisi pater proinde atque si accuso non sum revoco , quis#2 res advocatus quoque poena , tamquam is non adfuisset , remitto . 
tum venio ad is quod primus occurro , ab rusticus sum restituo pater : ubi rursus ratiocinamur an restitutor accipio debeo pro advocatus , quando is praesto quod advocatus peto , nec improbus sum pro similis accipio quod plus sum . 
reliquus iam aequitas , uter justus sum desiderium . 
is ipse adhuc divido : etiam si uterque totus#2 se vindico , nunc utique#2 , cum alter semis , alter universus frater excludo . 
sed hic tracto etiam habeo magnus monumentum apud iudex pater memoria , cum praesertim de bonus is quaero . 
sum ergo coniectura qui mens pater intestatus decedo ; sed is pertineo ad qualitas : alter status instrumentum sum . 
plerumque autem in finis causa de aequitas tracto , quia nihil libens iudex audio . 
aliquando tamen hic ordo muto utilitas , ut , si in jus parvus fiducia sum , aequitas iudex praeparo . 
nihil habeo amplus quod in universus praecipio . 
nunc eo per singulus causa iudicialium pars , quis#2 ut sequor ad ulterior species , is sum ad singulus lis controversiasque , non possum , ita in generalis scribo licet ut quis#2 in quisque status frequens incido trado . 
et quia natura primus quaestio sum factumne sum , ab hic ordiar . 
Coniectura omnis aut de res aut de animus sum . 
uterque tres tempus , praeteritum praesens sum . 
de res et generalis quaestio sum et definio , is sum , et quis#2 non contineo persona et quis#2 contineo . 
de animus quaero non possum nisi ubi persona sum et de factum consto . 
ergo cum de res ago aut quis#2 facio sum in dubius venio aut quis#2 fio aut quis#2 sum sum , ut in generalis ; an atomus concursus mundus sum efficio , an providentia rego , an sum aliquando cado ; : in definio ; an parricidium committo Roscius ; , ; an regnum adfectet Manlius ; , ; an rectus Verrem sum accuso Q. Caecilius ; . 
in iudicium praeteritum tempus multus valeo , nemo enim accuso nisi quis#2 facio sum : namque quis#2 fio et quis#2 sum sum ex praetereo colligo . 
quaero et unde quis#2 orior , ut ; pestilentia ira deus an intemperie caelum an corrumpo aqua an noxius terra halitus ; , et quis#2 causa facio , ut ; quare ad Troius quinquaginta rex navigo , jus juror adigo an exemplum moveo an gratificor Atridis ; . 
qui duo genus non multus inter se disto . 
is verus quis#2 sum praesens tempus , si non argumentum , quis#2 necesse sum praecedo , sed oculus deprehendo sum , non egeo coniectura , ut si apud Lacedaemonius quaero an Athenae murus fio . 
sum et ille , quod possum video extra hic pono , coniecturae genus , cum de aliquis homo quaero quis#2 sum , ut sum quaero contra Urbiniae heredes is quis#2 tamquam filius peto bonus Figulus sum an Sosipater . 
nam et substantia is sub oculus venio , ut non possum quaero an sum , quo modus an ultra Oceanus , nec quis#2 sum nec qualis sum sed quis#2 sum . 
verus hic quoque genus litis ex praeterito pendeo : ; an hic sum ex Urbinia nascor Clusinius Figulus ; . 
sum autem talis etiam noster tempus controversia atque aliquis in meus quoque patrocinium incido . 
animus coniectura non dubie in omnis tempus cado : ; qui mens Ligarius in Africa sum ; , ; qui mens Pyrrhus foedus#2 peto ; , ; quo modus fero sum Caesar si Ptolomaeus Pompeium occido#1 ; . 
quaero per coniecturam et qualitas circa modus species numerus : ; an sol magnus quam#4 terra , luna globosus an plana an acutus , unus mundus an multus ; . 
Itemque extra naturalis quaestio : ; magnus bellum Troianus an Peloponnesius ; , ; qualis clipeus Achillas ; , ; an unus Hercules ; . 
in is autem quis#2 accusatio atque defensio consto , unus sum genus in quo quaero et de factum et de auctor : quod interim conjungo quaestio habeo et uterque pariter nego , interim separo , cum et facio sum necne et , si de factum consto , ab quo facio sum ambigo . 
ipse quoque facio aliquando simplex quaestio habeo , an homo pereo , aliquando duplico , venenum an cruditate pereo . 
alter sum genus de factum tantus , cum , si is certus sum , non possum de auctor dubitari : tertius de auctor tantus , cum facio consto sed ab quo sum facio in controversia venio . 
et hic quod tertius locus pono non sum simplex . 
aut enim reus facio tantus modus se nego aut alius facio dico#2 . 
sed ne#2 in alter quidem transferendi crimen unus forma sum . 
interdum enim substituo mutuus accusatio , quam#4 Graecus anticategorian voco , noster quidam ; concertativam ; : interdum in aliquis persona quis#2 extra discrimen iudicium sum transfero , et alius certus , alius incertus : et cum certus , aut in extrarius [ vita ] aut in ipse quis#2 pereo voluntas . 
in quis#2 similis atque in antikategoriai persona causa ceterus comparatio sum , ut Cicero pro Vareno in familia Ancharianam , pro Scaurus circa mors Bostar in mater averto crimen facio . 
sum etiam ille hic contrarius comparationis genus , in quo uterque ab se facio sum dico#2 , et ille in quo non persona inter se sed res ipse collido , is sum non uter facio , sed utrum facio sum . 
cum de factum et de auctor consto , de animus quaero possum . 
nunc de singulus . 
cum pariter nego , hic modus : ; adulterium non committo ; , ; tyrannidem non adfectavi ; . 
in caedes atque veneficium causa frequens sum ille divisio : ; non sum facio , et si facio sum ego non facio ; . 
sed cum dico#2 ; probus homo occido#1 ; , accusator tantus pars sum , ab reus nihil dico#2 contra praeter aliqui fortasse suspicio possum : quis#2 spargo quam#4 multus varius oportet , quia , si unus aliquis adfirmo , probo sum aut causa periclitor . 
nam cum inter is quod ab adversarius et is quod ab nos propono sum quaero , video utique#2 alter verus ; ita eversus quo defendo relicum sum quo premo : ut cum quaero de ambiguum signum cruditatis et venenum , nihil tertius sum , ideoque uterque pars quod propono tuetur . 
interim autem ex res quaero veneficium sum an cruditas , cum aliquis ex ipse citra persona quoque argumentum duco . 
refero enim convivium praecedo an tristitia , labor an otium , vigilia an quies . 
aetas quoque is quis#2 pereo discrimen facio . 
intersum subito deficio an longus valetudine consumo sum : liber adhuc in uterque pars disputatio si tantus subeo mors in quaestio venio . 
interim ex persona probatio reus peto , ut propterea credibilis sum venenum sum quia credibilis sum ab hic facio veneficium , vel contra . 
cum verus de reus et de factum quaero , naturalis ordo sum ut prius facio sum accusator probo , deinde ab reus facio . 
si tamen multus in persona probatio habeo , converto hic ordo . 
defensor autem semper prius nego sum facio , quia si in hic pars vinco reliquus non necesse habeo dico#2 : vinco supersum ut tueor se possum . 
illic#2 quoque ubi de factum tantus controversia sum , quod si probo non possum de auctor dubitari , similiter argumentum et ex persona et ex res duco , sed in unus facio quaestio , sicut in ille controversia ( utor sum enim et hic exemplum quis#2 sum disco magis familiaris ) : ; Abdicatus medicina studeo . 
cum pater is aegroto , despero de is ceterus medica adhibeo sano se dico#2 si is potio ab se do bibo . 
pater accipio potionis epotus pars dico#2 venenum se do , filius quod relicum sum exhaurio : pater decedo , ille parricidium reus sum ; . 
manifestus quis#2 potio do : quis#2 si venenum sum , nullus quaestio de auctor ; tamen an venenum sum ex argumentum ab persona duco colligo . 
supersum tertius in quo facio sum consto aliquis , ab quo sum facio quaero . 
quis#2 reus supervacuus sum pono exemplum , cum plurimus sum hic modus iudicium , ut homo occido#1 sum manifestus sum vel sacrilegium committo , is autem quis#2 arguo facio nego . 
ex hic nascor anticategoria : utique#2 enim facio sum convenio , quod duo invicem obicio . 
in quo quidem genus causa admoneo Celsus fio is in forum non possum , quod nemo ignoro arbitror : de unus enim reus consilium cogo , et etiamsi quis#2 sum quis#2 invicem accuso , alter iudicium praeferre necesse sum . 
Apollodorus quoque anticategorian duo sum controversia dico#2 , et sum res verus secundum forensis ius duo lis . 
possum tamen hic genus in cognitio venio senatus aut princeps . 
sed in iudicium quoque nihil intersum actio utrum simul de uterque pronuntio an etiamsi de unus fero . 
quis in genus semper prior debeo sum defensio , primus quia natura potior sum salus noster quam#4 adversarius pernicies , deinde quod plus habeo in accusatio auctoritas si prius de innocentia noster consto , posterus quod ita demum duplex causa sum . 
nam quis#2 dico#2 ; ego non occido#2 ; , habeo reliquus pars ut dico#2 ; tuuus occido#1 ; : at quis#2 dico#2 ; tuuus occido#1 ; , supervacuus habeo postea dico#2 ; ego non occido#2 ; . 
hic porro actio consto comparatio : ipse comparatio non unus via duco . 
aut enim totus#2 causa noster cum totus#2 adversarius causa compono aut singulus argumentum cum singulus . 
qui utrum sum facio non possum nisi ex ipse litis utilitas cognosco . 
Cicero singulus pro Vareno comparo in primus crimen : sum enim superus enim persona alienus cum persona mater temere comparo . 
quare bonus sum , si fio possum , ut singulus vinco ab singulus : sed si quando in partus#2 laboro , universitas pugno sum . 
et sive invicem accuso , sive crimen reus citra accusatio in adversarius verto , ut Roscius in accusator suus , quamvis reus non facio , sive in ipse quos suus manus pereo dico#2 facio deflecto , non alius quam#4 in is quis#2 mutuus accusatio habeo uterque pars argumentum inter se comparo#2 . 
is autem genus de quo novissime dico#2 non solus in schola saepe tracto , sed etiam in forum . 
nam is sum in causa Naevius Arpiniani solus quaero , praecipito sum ab is uxor an se ipse suus spons jacio . 
quis#2 actio et quidem solus in hic tempus emitto , quod ipse ego facio duco iuvenali cupiditas gloria fateor . 
nam ceterus quis#2 sub nomen meus fero neglegentia excipio in quaestus notarius corruptus minimus pars meus habeo . 
sum et alius duplex coniectura , hic anticategoriae diversus , de praemium , ut in ille controversia : ; tyrannus suspicor ab medicus suus do se venenum torqueo is , et cum is do se pernego arcesso alter medicus : ille do is venenum dico#2 sed se antidotum do , et do potio is , qui epotus tyrannus decedo . 
de praemium duo medicus contendo ; . 
nam ut illic#2 facio in adversarius transferentium , ita hic se vindico persona causa facultas tempus instrumentum testimonium comparo#2 . 
ille quoque , etiam si non sum anticategoria , similis tamen ratio tracto in quo citra accusatio quaero utrum facio sum . 
uterque enim pars suus expositio habeo atque is tuetur , ut in lite Urbiniana petitor dico#2 Clusinium Figulus filius Urbiniae acies vinco in qui sto fugio , iactatumque casus varius , retineo etiam ab rex , tandem in Italia atque patria suus marginos venio atque ibi agnosci : Pollio contra servisse is Pisaurius domina duo , medicina factitasse , manus mitto alienus se familia venalis inmiscuisse , ab se rogo ut is servio emo . 
nonne totus#2 lis consto duo causa comparatio et coniectura duplex atque diversus ? 
qui autem accuso atque defendo , idem peto et infitior ratio sum . 
duco coniectura primus ab praetereo : in hic sum persona causa consilium . 
nam is ordo sum , ut facio volo possum facio . 
Ideoque intuo ante omnis qualis sum de quo ago . 
accusator autem sum efficio ut si quis#2 objacio non solus turpis sum , sed etiam crimen de quo iudicium sum quam#4 multus convenio . 
nam si reus caedes inpudicum vel adulter voco , laedo quidem infamia , parvus tamen hic ad fides valeo quam#4 si audacem petulans crudelis temerarius ostendo . 
patronus , si fio possum , is ago sum ut obicio vel nego vel defendo vel minuo : proximus sum ut ab praesens quaestio separo . 
sum enim plerusque non solus [ et ] dissimilis sed etiam aliquando contrarius , ut si reus furtum prodigus dico#2 aut neglego : neque enim video in idem et contemno pecunia et cupiditas cado . 
si deeo hic remedium , ad ille declino sum , non de hic quaero , nec is quis#2 aliquis pecco utique#2 committo omnis , et hic fiducia sum accusator falsus obicio , quod laedo et vulnero reus spero hic invidia opprimo possum . 
alius ab propositio accusator contra is locus orior . 
saepe ab persona prior duco argumentum defensor , et interim generaliter : incredibilis sum ab filius pater occido#1 , ab imperator prodeo hostis patria . 
facilis respondeo , vel quod omnis scelus in malus cado ideoque saepe deprensa sum , vel quod indignus sum crimen ipse atrocitas defendo . 
interim proprius , quod sum varius : namque dignitas et tuetur reus et nonnumquam ipse in argumentum facio converto , tamquam inde sum spes inpunitatis : proinde paupertas humilitas ops , ut quisque ingenium volo#1 sum , in diversus traho . 
probus verus mos et ante acta vita integritas numquam non plurimus profuerint . 
si nihil obicio , patronus quidem in hic vehementer incumbo , accusator autem ad praesens quaestio de qui solus iudicium sum cognitio alligo , dico#2 nemo non aliquando coepio pecco , nec pro encenium duco scelus primus . 
hic in respondeo : sic autem praeparo actio primus iudex animus ut nolo potius obicio quam#4 non possum credo . 
Eoque sero sum omnis se ante acta vita abstineo convicium quam#4 levis aut frivolus aut manifestus falsus reus incesso , quia fides ceterus detraho : et quis#2 nihil obicio omitto credo possum maledico tamquam supervacuus , quis#2 vanus congero confiteor unus in ante ago argumentum , in quis#2 vinco quam#4 taceo malo . 
ceterus quis#2 ab persona duco solo in argumentum locus expono . 
proximus sum ex causa probatio , in quis#2 hic multus specto : ira odium metus cupiditas spes : namque reliquus in hic species cado . 
qui si quis#2 in reus convenio , accusator sum efficio ad quisquis facio causa valeo video , easque quis#2 in argumentum sumo augeo : si parvus , illuc conferenda sum oratio , aut aliqui fortasse lateo sum , aut nihil ad res pertineo cur facio si facio , aut etiam dignus sum odium scelus quod non habeo causa . 
patronus verus , quotiens possum , insto hic locus , ut nihil credibilis sum facio sum sine causa . 
quod Cicero vehemens in multus oratio tracto , praecipuus tamen pro Vareno , quis#2 omnis alius premo ( namque et damno sum ) . 
at si propono cur facio sum , aut falsus causa aut levis aut ignotus reus dico#2 . 
possum autem sum aliquis interim ignotus : an heres habeo , an accuso sum is ab quo dico#2 occido#1 . 
si alius deficio , non utique#2 specto sum causa , namque quis#2 possum reperiri quis#2 non metuo odi spero , plurimus tamen hic salvus innocentia facio . 
neque ille sum omitto , non omnis causa in omnis persona valeo : namque ut aliquis sum furor causa paupertas , non sum idem in curio Fabricioque monumentum . 
de causa prius an de persona dico sum quaero , varieque sum ab orator facio , ab Cicero etiam praefero frequenter causa . 
ego si neutro litis conditio praepondero secundum natura video incipio ab persona . 
nam hic magis generalis sum rectiorque divisio : an ullus crimen credibilis , an hic . 
possum tamen is ipse , sicut plerusque , verto utilitas . 
nec tantus causa voluntas sum quaero , sed interim et error , ut ebrietas ignorantia . 
nam ut hic in qualitas crimen elevo , ita in coniectura premo . 
et persona quidem nescio an umquam , utique#2 in verus actus reus , possum incido#2 de qui neutra pars dico#2 : de causa frequenter quaero nihil attineo , ut in adulterium , ut in furtum , quia ille per se ipse crimen se cum habeo . 
post hic intuo video et consilium , quis#2 latus pateo : an credibilis sum reus sperasse is ab se scelus efficio possum ; an ignoro cum facio ; an etiam si ignoro non sum absolvo vel poena levis transigi vel tardus vel ex qui parvus incommodus consequor quam#4 ex factum gaudium video ; an etiam tantus puto poena subeo ? 
post hic , an alius tempus et alius facio vel facilis vel secure possum , ut dico#2 Cicero pro Milo enumero plurimus occasio quis#2 ab is claudus inpune occido#2 possum . 
praeterea cur potissimus ille locus , ille tempus , ille modus sum aggredior , quis#2 et ipse diligenter tracto pro idem locus , an etiam , si nullus ratio duco sum , impetus rapio sum et absque sententia ( namque vulgo dico#2 scelus non habeo consilium ) , an etiam consuetudo pecco sum aufero . 
excutio primus pars ; an volo ; , sequor ; an possum ; . 
hic tracto locus tempus , ut furtum in locus claudo frequens , tempus vel diurnus , cum testis multus , vel nocturnus , cum magnus difficultas . 
inspicio itaque difficultas occasio , quis#2 sum plurimus ideoque exemplum non egeo . 
hic sequor locus talis sum ut si fio non possum tollo sum lis , si possum sequor quaestio an facio . 
sed hic etiam ad animus coniecturam pertineo : namque et ex hic colligo an spero . 
ideo specto debeo et instrumentum , ut Clodi atque Milo comito . 
quaestio ; an facio ; incipio ab secundus tempus , is sum praesens aut [ deinde ] conjungo , quis#2 sum sonus clamor gemitus : deinde insequor latitatio metus , similis . 
hic accedo signum , de quis#2 tracto sum , verbum etiam et facio , quisque antecesserunt quisque insequor sum . 
hic aut noster sum aut alienus . 
sed verbum nos magis noceo et parvus [ magis ] prosum noster quam#4 alienus , magis prosum et parvus noceo alienus quam#4 noster . 
facio autem interim magis prosum noster , interim alienus , ut si quis#2 quod pro nos sum adversarius facio : semper verus magis noceo noster quam#4 alienus . 
sum et ille in verbum differentia , quod aut apertus sum aut dubius . 
sive noster sive alienus sum , infirmis in uterque sum necesse dubius : tamen noster saepe nos noceo , ut in ille controversia : ; interrogo filius ubi sum pater , dico#2 : ubicumque sum , bibo ; at ille in puteus morior sum invenio ; . 
alienus quis#2 sum dubius numquam possum noceo nisi aut incertum auctor aut mortuus . 
; nox audio vox sum : caveo tyrannidem ; , et ; interrogo quis#2 venenum morior respondeo : non expedio tu scio ; . 
nam si sum quis#2 possum interrogari , solvo ambiguitatem . 
cum autem dico#2 factaque noster defendo solus animus possum , alienus varius refuto . 
de unus quidem maximus genus coniecturalium controversia loquor video , sed in omnis aliquis ex hic cado . 
nam furtum , depositum , credo pecunia et ab facultas argumentum venio ( ; an sum quod depono ; ) et ab persona ( ; an ullus depono apud hic vel hic credo credibilis sum , an petitor calumniari , an reus infitiatorem sum vel fur ; ) . 
sed etiam in furtum reus sicut in caedes quaero de factum et de auctor . 
creditum et depositum duo quaestio , sed numquam jungo , an do sum , an reddo . 
habeo aliquis proprius adulterium causa , quod plerumque duo discrimen sum et de uterque vita dico , quamquam et is quaero , an uterque pariter defendo oportet . 
quis#2 reus consilium nascor ex causa : namque si adiuvabit pars alter , coniungam , si noceo , separo . 
ne quis#2 autem ego puto temere excido quod plerumque duo crimen sum adulterium , non semper dico#2 , possum accuso solus mulier incertum adulterium : ; munus domus invenio sum , pecunia quis#2 auctor non exsto , codicilli dubius ad quis#2 scribo ; . 
in falsus quoque ratio similis : aut enim multus in culpa voco aut unus . 
et scriptor quidem semper tueor signatorem necesse habeo , signator scriptor non semper , namque et decipi possum . 
is autem quis#2 hic adhibeo et quis#2 is facio dico#2 et scriptor et signator defendo . 
idem argumentum locus in causa proditionis et adfectatus tyrannidis . 
verus ille schola consuetudo ituris in forum possum noceo , quod omnis quis#2 in themate non sum pro nos duco . 
adulterium obicio : ; quis#2 testis ? 
quis#2 index ; ? 
Proditionem : ; quod pretium ? 
quis#2 conscius ; ? 
venenum : ; ubi emo ? 
ab quo ? 
quando ? 
quantus ? 
per quis#2 do ; ? 
pro reus tyrannidis adfectatus : ; ubi sum arma ? 
quos contraho satellites ; ? 
neque hic nego sum dico et ipse utor pro pars suscipio : namque et in forum aliquis , quando adversarius probo non possum , desidero . 
sed in forum tantus ille facilitas olim desidero , ubi non ferus causa ago ut non aliquis ex hic aut multus pono . 
hic similis sum quod in epilogus quidam quis#2 volo#1 liberi parens nutrico accommodo : nisi quod magis concedo is quis#2 non sum pono desidero quam#4 dico#2 . 
de animus quo modus quaero satis dico#2 sum , cum ita divisor : an volo , an possum , an facio . 
nam qui via tracto an volo , idem quo animus facio : is enim sum , an male facio volo . 
ordo quoque res aut affero aut detraho fides : multus scilicet magis res prout pono congruo aut repugno . 
sed hic nisi in ipse complexus causa non deprehendo . 
quaero tamen semper quis#2 quisque conecto et quis#2 consentio . 
sequor coniecturam finitio ; namque quis#2 non possum dico#2 nihil facio , proximus habeo ut dico#2 non is facio quod obicio . 
itaque multus in lex idem quis#2 coniectura verso , defensio tantus genus muto , ut in furtum depono adulterium . 
nam quis#2 ad modus dico#2 ; non facio furtum ; , ; non accipio depono ; , ; non committo adulterium ; , ita ; non sum hic furtum ; , ; non sum hic infitiatio ; , ; non sum hic adulterium ; . 
interim ab qualitas ad finitio descendo ut in actio dementia , malus tractatio , reus publicus laedo : in quis#2 si rectus facio sum quis#2 obicio dico#2 non possum , ille succurro : ; non sum hic demens sum , male tracto , res publicus [ verbum ] laedo ; . 
finitio igitur sum reus propono proprius et dilucidus et brevis comprensa verbum enuntiatio . 
consto multus , sicut sum dico#2 , genus species differentibus proprius : ut si finio equus ( noto enim multus uto exemplum ) , genus sum animal , species mortalis , differens inrationale ( namque et homo mortalis sum ) , proprius hinnio . 
hic adhibeo oratio multus causa . 
nam tum sum certus de nomen sed quaero quis#2 res is subicio sum , tum res sum manifestus sed quod nomen consto , de res dubius sum , interim coniectura sum , ut si quaero quis#2 sum deus . 
nam quis#2 nego deus sum spiritus omnis partus#2 inmixtum , non hic dico#2 , falsus sum divinus ille natura appellatio , sicut Epicurus , quis#2 humanus is forma locumque inter mundus do . 
nomen uterque unus utor , utrum sum in res coniectat . 
interim qualitas tracto , ut ; quis#2 sum rhetoricus , volo#1 persuadeo an bene dico scientia ; . 
quod genus sum in iudicium frequens . 
sic enim quaero an deprehendo in lupanarium cum alienus uxor adulter sum : quia non de appellatio sed de vis facio is ambigo , an omnino pecco ; namque si pecco , non possum sum alius quam#4 adulter . 
diversus sum genus cum controversia consisto in nomen quod pendeo ex scriptum , nec verso in iudicium nisi propter verbum quis#2 lis facio : an quis#2 se interficio homicida sum , an quis#2 tyrannus in mors compello tyrannicida , an carmen magus veneficium . 
res enim manifestus sum sciturque non idem sum occido#1 se quod alius , non idem occido#1 tyrannus quod compello ad mors , non idem carmen atque mortiferam potio , quaero tamen an idem nomen appello sum . 
quamquam autem dissentio vix audeo ab Cicero , quis#2 multus sequor auctor dico#2 finitio sum de idem et de alter ( semper enim nego aliquot sum nomen dico quod sum potius ) , tamen equidem tris habeo velut species . 
nam interim convenio solus quaero an hic sum , ut an adulterium in lupanarium . 
cum hic nego , non necesse sum dico#2 quis#2 is voco , quia totus#2 crimen infitiamur . 
interim quaero hic an hic : furtum an sacrilegium ( non quin sufficio non sum sacrilegium , sed quia sero sum dico#2 quis#2 sum alius ) ; quo in locus uterque finio sum . 
interim quaero in res species diversus , an et hic et hic idem modus sum appello , cum res uterque habeo suus nomen , ut amatorius , venenum . 
in omnis autem hic genus litus quaero an etiam hic , quia nomen de quo ambigo utique#2 in alius res certus sum . 
; sacrilegium sum res sacer de templum surripio : an et privo ; ? 
; Adulterium cum alienus uxor domus coeo : an et in lupanarium ; ? 
; Tyrannicidium occido#1 tyrannus : an et in mors compello ; ? 
Ideoque syllogismus , de quo postea dico#2 , velut infirmis sum finitio , quia in hic quaero an idem sum hic reus nomen quod alter , ille an proinde habeo sum hic [ autem ] atque ille . 
sum et talis finitio diversitas , ut quis#2 idem sentio non idem verbum comprehendo , ut ; rhetoricus sum bene dico scientia ; , et idem ; bene invenio ; et ; bene enuntio ; et ; dico secundum virtus oratio ; et ; dico quod sum officium ; : atque provideo ut sum officium sensus non pugno comprehensione dissentio . 
sed de hic disputo , non litigo . 
opus sum aliquando finitio obscurus et ignotus verbum : quis#2 sum clarigatio , erctum cieo , interim nosco nomen [ video ] : quis#2 sum penus , quis#2 litus#3 . 
qui varietas efficio ut is quidam coniecturae , quidam qualitas , quidam legitimus quaestio subicio . 
quidam ne#2 placeo quidem omnino subtilis hic et ad mos dialecticus formo conclusio , ut in disputatio potius argutus verbum cavillatrix quam#4 in orator officium multus affero momentum . 
licet enim valeo in sermo tantus ut constringo vinculum suus is quis#2 respondeo sum vel taceo vel etiam invitus is quod sum contra cogo fateri , non idem sum tamen is in causa utilitas . 
persuadeo enim iudex sum , quis#2 , etiam si verbum devinco sum , tamen nisi ipse reus accedo taceo dissentio . 
agens verus quis#2 tantus sum hic praecido comprehensionis necessitas ? 
an , si non dico#2 ; homo sum animal mortalis rationalis ; , non possum , expono tot corpus animique proprietas , late oratio duco vel ab deus is vel ab mutus discerno ? 
quis#2 quod nec unus modus definio res idem ( ut facio Cicero : ; quis#2 sum enim vulgo ? 
universus ; ) , et fero varioque tractatus , ut omnis orator plerumque facio : rarus enim apud is reperio ille ex consuetudo philosophus duco servitus ( sum certus servitus ) ad certus se verbum adstringo , is facio in libra Cicero de orator veto M. Antonius . 
nam sum etiam periculosus , cum , si unus verbum sum erro , totus#2 causa cado video , optimaque sum medius ille via , qui utor Cicero pro Caecina , ut res propono , verbum non periclitentur : ; etenim , recuperatores , non is solus volo#1 sum quis#2 ad corpus noster vitamque pervenio , sed etiam multus magnus is quis#2 periculum mors iniecto formido#2 animus perterreo locus saepe et certus status demoveo ; ; aut cum finitio praecedo probatio , ut in Philippica Cicero Servius Sulpicius occido#1 ab Antonius colligo et in clausula demum ita finio : ; is enim profecto mors attulo quis#2 causa mors sum ; . 
non nego tamen hic quoque ut expedio causa sum facio , et si quando firmus comprehendo possum brevis complexus verbum finitio , sum is tum elegans , tum etiam fortis , si modus sum ille inexpugnabilis . 
is certus ordo sum : quis#2 sum , an hic sum , et in hic ferus labor magnus sum , ut finitio confirmo , quam#4 ut reus finitio adplices . 
in is ; quis#2 sum ; duplex opus sum : namque et noster confirmo sum et adversus pars destruo finitio . 
Ideoque in schola , ubi nos ipse fingo contradictio , duo pono debeo finis qualis utrimque sum bonus possum . 
at in forum provideo num forte supervacuus et nihil ad causa pertineo an ambiguum an contrarius an communis sum finitio , quis#2 nihil accido#2 nisi agens culpa possum . 
ut rectus autem finio ita fio si prius in animus constituo quis#2 velimus efficio : sic enim accommodari ad voluntas verbum possum . 
atque ut ab notus exemplum , quo sum res lucidus , non recedo : ; quis#2 privo pecunia de templum surripio , sacrilegium reus sum ; : culpa manifestus sum , quaestio [ sum ] an hic crimen nomen quod sum in lex convenio . 
ergo ambigo an hic sacrilegium sum . 
accusator , quia de templum surreptum sum pecunia , utor hic nomen : reus , quia privo surripio , nego sum sacrilegium , sed furtum fateor . 
Actor ergo ita finio : ; sacrilegium sum surripio aliquis de sacer ; ; reus : ; sacrilegium sum surripio aliquis sacer ; . 
uterque finitio alter inpugno . 
is duo genus everto , si aut falsus sum aut parus plenus . 
nam ille tertius nisi stultus non accido#2 , ut nihil ad quaestio pertineo . 
[ falsus sum si dico#2 ; equus sum animal rationalis ; : namque sum equus animal , sed inrationale . 
quod autem communis cum alius sum desino sum proprius ] . 
hic reus falsus dico#2 sum finitio accusator , accusator autem non possum dico#2 falsus reus , namque sum sacrilegium surripio aliquis sacer , sed dico#2 parus plenus , adicio enim ; aut ex sacer ; . 
maximus autem usus in adprobo refellendoque finis proprius atque differentium , nonnumquam etiam etymologia . 
qui tamen omnis , sicut in ceterus , confirmo aequitas , nonnumquam et coniectura mens . 
; etymologia multus rarus sum : ; quis#2 enim sum alius tumultus nisi perturbatio tantus ut magnus timor oriatur ? 
unde etiam nomen duco sum tumultus ; . 
circa proprius atque differentia magnus subtilitas , ut cum quaero an addico , quis#2 lex servio donec solvo iubeo , servus sum . 
alter pars finio ita : ; servus sum quis#2 sum jus in servitus ; , alter : ; quis#2 in servitus sum is jus quo servus ; , aut , ut antiquus dico#2 , ; quis#2 servitus servio ; . 
qui finitio , etiam si disto aliquis , nisi tamen proprius et differentibus adiuvatur , inanis sum . 
dico#2 enim adversarius servio is servitus aut is jus quo servus . 
video ergo proprius et differentia , quis#2 liber#4 quintus leviter in transitus attingo . 
servus cum manus mitto fio libertinus , addico recipio libertas ingenuus : servus invitus dominus libertas non consequor , addico consequor : ad servus nullus lex pertineo , addico lex habeo : proprius liber , quod nemo habeo nisi liber#4 , praenomen nomen cognomen tribus ; habeo hic addico . 
excutio ; quis#2 sum ; , prope perago sum quaestio ; an hic sum ; : is enim ago , ut sum causa noster convenio finitio . 
potens sum autem in is qualitas : an amor insania . 
huc pertineo probatio quis#2 Cicero dico#2 proprius sum finitio , ex antecedo consequor adjungo repugno causa efficio , similis , de quis#2 argumentum natura dico#2 sum . 
brevis autem pro Caecina Cicero initium causa efficio antecedo consequor complector sum : ; quis#2 igitur fugio ? 
propter metus . 
quis#2 metuo ? 
vis videlicet . 
possum igitur principium nego cum extremus concedo ; ? 
sed similitudo quoque usus sum : ; quis#2 volo#1 in bellum appello , is in otium non appello ; ? 
sed etiam ex contrarius argumentum duco , ut si quaero [ an ] amatorius venenum sum necne , quia venenum amatorius non sum . 
ille alter genus quo sum manifestus adulescentibus meus ( meus enim semper adulescens puto ) , hic quoque fingo controversia uto exemplum . 
iuvenis quis#2 convivere soleo constituo ut in litus#3 ceno : unus , quis#2 cena defuerat , nomen tumulus quis#2 exstruxerant inscribo . 
pater is , ab transmarinus peregrinatio cum ad litus#3 idem adpulisset , lectus nomen suspendo se . 
dico#2 is causa mors sum . 
hic finitio sum accusator : ; per quis#2 facio sum ut quis#2 pereo , causa mors sum ; , reus : ; quis#2 facio quis#2 scio per quod pereo homo necesse sum ; . 
removeo finitio accusator sat sum dico#2 : ; causa mors sum , per vos enim facio sum ut homo pereo : quia nisi vos ille facio vivo ; . 
contra : ; non statim per quis#2 facio sum ut quis#2 pereo is damno debeo , ut accusator , testis , iudex reus capitalis . 
nec undecumque causa fluo , ibi culpa sum : ut si quis#2 profectio suadeo aut amicus arcessierit trans mare et is naufragium pereo , ad cena invitarit et is cruditate illic#2 contraho decedo . 
nec sum in causa mors solus adulescens facio , sed credulitas seni , in dolor ferendo infirmitas : denique si fortis sum aut prudens vivo . 
nec malus mens facio , et ille possum vel ex locus tumulus vel ex opus tumultuarius suspicor non sum monumentum . 
qui ergo puniri debeo in quis#2 omnis sum homicida praeter manus ; ? 
sum interim certus finitio , de qui inter uterque pars convenio , ut Cicero dico#2 : ; maiestas sum in imperium atque in nomen populus#2 Romanus dignitas ; : quaero tamen an maiestas minuo sum , ut in causa Cornelius quaero sum . 
sed hic , etiam si video possum finitiva , tamen quia de finitio non ambigo iudicatio sum qualitas , atque ad is potius status reduco : ad quis#2 forte quidem venio mentio , sed sum ordo proximus locus . 
sum autem qualitas alius de summus genus atque is quidem non simplex . 
nam et qualis sum quisque reus natura et quis#2 forma quaero : an immortalis anima , an humanus species deus , et de magnitudo atque numerus : quantus sol , [ et ] an unus mundus . 
qui omnis coniectura quidem colligo , quaestio tamen habeo in is , qualis sum . 
hic et in suasoria aliquando tractari solo , ut , si Caesar delibero an Britannia inpugno , quis#2 sum Oceanus natura , an Britannia insula ( namque tum ignoro ) , quantus in is terra , quo numerus miles aggredior in consilium fero sum . 
idem qualitas succedo facio atque non facio , adpeto vito : quis#2 in suasoria quidem multus cado , sed in controversia quoque sum frequentia , hic solus differentia , quod illic#2 de futurus , hic de factum ago . 
item demonstrativus pars omnis sum in hic status : facio sum consto , qualis sum facio quaero . 
Lis sum omnis aut de praemium aut de poena aut de quantitas is . 
genus causa aut simplex aut comparativus : illic#2 quis#2 aequus , hic quis#2 aequus aut quis#2 aequus sum excutio . 
cum de poena iudicium sum , ab pars is quis#2 causa dico#2 aut defensio sum crimen aut inminutio aut excusatio aut , ut quidam puto , deprecatio . 
defensio longus potens sum qui ipse [ et ] facio quod obicio dico#2 honestum sum . 
abdico aliquis quod invitus pater militarit , honor peto , uxor duco : tuemur quod facio . 
hic pars voco Hermagorei kat ' antilempsin , ad intellego is nomen refero : Latinus ad verbum transfero non invenio , absolutus appello . 
sum enim de res solus quaestio , iustus sum is necne . 
iustus omnis contineo natura vel constitutio . 
natura , quod fio secundum quisque reus dignitas . 
hic sum pietas fides continentia et alius . 
adicio et is quod sum par . 
verus is non temere intuo sum : namque et volo#1 contra vis et talio nihil habeo adversus is quis#2 prior facio iniustus , et non , quoniam res par sum , etiam is sum iustus quod antecessit . 
ille utrimque iustus : idem lex , idem conditio ; atque forsitan ne#2 sum quidem paria quis#2 ullus pars sum dissimilis . 
constitutio sum in lex mos judico pactus . 
alter sum defensio genus in quo facio per se inprobabile assumo extrinsecus auxilium tuemur : is voco kat ' antithesin . 
Latinus hic quoque non ad verbum transfero , adsumptiva enim dico#2 causa . 
in quo genus fortis sum si crimen causa facio tuemur , qualis sum defensio Orestis Horatius Milo . 
Antenklema dico#2 , quia omnis noster defensio consto is accusatio quis#2 vindico : ; occido#1 sum sed latro ; , ; excaeco sed raptor ; . 
sum et ille ex causa facio duco defensio prior contrarius , in qui neque facio ipse per se , ut in absolutus quaestio , defendo , neque ex contrarius facio , sed in aliquis utilitas aut reus publicus aut homo multus aut etiam ipse adversarius , nonnumquam et noster si modus is sum quod facio noster causa fas sum : quod sub extrarius accusator et lex agens prosum numquam possum , in domesticus disceptatio possum . 
nam et filius pater in iudicium abdicatio et maritus uxor si malus tractatio accuso et pater filius si dementia causa sum non inverecundus dico#2 multus suus intersum . 
in quo tamen incommodum vito bonus quam#4 commodo peto sum causa . 
qui similis etiam in verus res quaestio tracto . 
nam quis#2 in schola abdico , hic in forum exheredo ab parens et bonus apud centumviros repeto ratio sum : quis#2 illic#2 malus tractatio , hic reus uxorius , cum quaero uter culpa divortium facio sum : quis#2 illic#2 dementia , hic peto curator . 
subiaceo utilitas etiam ille defensio , si male aliquis sum sum . 
nam in comparatio malus#3 bonus locus optineo levis , ut si Mancinus foedus#2 Numantinus sic defendo , quod pereo nisi is facio sum sum exercitus . 
hic genus antistasis Graecus nomino , comparativus noster voco . 
hic circa defensio facio : quis#2 si neque per se ipse nec adhibeo auxilium do , proximus sum in alius transfero crimen , si possum . 
Ideoque etiam in hic quis#2 citra scribo sum status video sum cado tralatio . 
interdum ergo culpa in homo relego , ut si TI . 
Gracchus reus foedus Numantinus ( quis#2 metus lex popularis fero in tribunatus video ) mitto se ab imperator suus dico#2 ; interim derivo in res , ut si is quis#2 testamentum quis#2 jubeo non facio dico#2 per lex is fio non possum . 
hic metastasin dico#2 . 
hic quoque excludo excusatio supersum . 
is sum aut ignorantia , ut si quis#2 fugitivus stigmata scribo eoque ingenuus judico nego se liber sum is scissus : aut necessitas , ut cum miles ad commeatus dies non adsum et dico#2 se flumen intercludo aut valetudine . 
fortuna quoque saepe substituo culpa . 
Nonnumquam male facio nos sed bonus animus dico#2 . 
uterque reus multus et manifestus exemplum sum : idcirco non sum is necessarius expositio . 
si omnis quis#2 supra scribo sum deeo , video an inminuo culpa possum . 
hic sum ille quis#2 ab quidam fio solo status quantitas . 
sed is cum sum aut poena aut honor , ex qualitas facio constituo , eoque nos sub hic sum status video sicut is quoque quis#2 ad numerus refero ab Graecus . 
nam et pelicoteta et posoteta dico#2 , nos uterque appellatio unus complectimur . 
ulterior sum deprecatio , quod genus causa plerusque negarunt in iudicium umquam venio . 
quin Cicero quoque pro Q. Ligarius idem testari video , cum dico#2 : ; causa , Caesar , ago multus et quidem tu , dum tu in forum teneo ratio honor tuus , certus numquam hic modus : ignosco , iudex : erro , labor sum , non puto , si umquam posthac ; , et ceterus . 
in senatus verus et apud populus et apud princeps et ubicumque suus jus clementia sum , habeo locus deprecatio . 
in qui plurimus valeo ex ipse quis#2 reus sum hic tres : vita praecedo si innocens , si bene mereo ; spes in futurus innocenter vinco et in aliquis usus futurus ; praeterea , si vel alius incommodum vel praesens periculum vel paenitentia video satis poena do . 
extra nobilitas dignitas , propinquum amicus#2 . 
in is tamen quis#2 cognosco plurimus pono sum ; laus enim misericordis potius quam#4 reprensio dissolutum consequor sum . 
verus et in iudicium etiam si non totus#2 genus causa , tamen ex pars magnus hic locus saepe tracto . 
nam et divisio frequens sum : etiam si facio , ignosco sum , is in causa dubius saepe praevaleo , et epilogus omnis in idem ferus materia versor solo . 
sed nonnumquam etiam reus totus hic summa constituo . 
an verus si exheredo ab se filius pater testor sum elogium propterea quod is meretricem amo , non omnis hic sum quaestio , an hic delictum pater debeo ignosco et centumviri tribuo debeo venio ? 
sed etiam in formula , cum poenariae sum actio , ita causa partio : an commissum sum poena , an exigi debeo . 
is autem , quod ille video , verus sum , reus ab iudicibus hic defensio modus libero non possum . 
de praemium autem quaero duo : an ullus sum dignus quis#2 peto , an tanto ; ex duo , uter dignus , ex multus , quis#2 dignus . 
qui tractatus ex ipse meritum genus duco . 
et intuebimur non res tantus , sive adleganda sive comparo sum , sed persona quoque ( namque et multus intersum , tyrannus iuvenis occido#1 an senex , vir an femina , alienus an conjungo ) et locus multiplex ( in civitas tyrannus assuesco an liber semper , in arx an domus ) et quo modus facio sum ( ferrum an venenum ) ut quo tempus ( bellum an pax , cum depono sum is potestas an cum aliquis nosco scelus audeo . 
) habeo in meritum gratia periculum quoque et difficultas . 
similiter liberalitas ab quo proficiscor sum refero : namque in pauper gratus quam#4 in dives , do beneficium quam#4 reddo , pater quam#4 orbus . 
item in quis res do et quo tempus et quo animus , is sum , num in aliquis spes suus : similiter alius . 
et ideo qualitas multus orator recipio opera , quia in uterque pars plurimus sum ingenium locus , nec usquam tantus adficio valeo . 
nam coniectura extrinsecus quoque adduco frequenter probatio habeo et argumentum ex materia sumo ; qualis quidque video , eloquentia sum opus : hic regno , hic impero , hic solus vinco . 
hic pars subiungo Verginius causa abdicatio , dementia , malus tractatio , orba nuptiae indico . 
nam et ferus sic accido#2 , inventique sum quis#2 hic materia officium voco . 
sed alius quoque nonnumquam lex hic recipio status : namque et coniectura sum aliquando in plerisque hic ( cum se vel non facio vel bonus mens facio contendo : quis#2 genus exemplum sum multus ) et quis#2 sum dementia atque malus tractatio finio . 
nam jus lex plerumque quaestio praecurro solo , et ex quis#2 causa non fio status ; quod tamen facio defendo non possum , jus niteo : et quot et quis#2 causa abdico non licet , et in quis#2 crimen malus tractatio actio non do , et quis#2 accuso dementia non permitto . 
abdicatio forma sum duo : alter crimen perfectus , ut si abdico raptor adulter , alter velut pendeo et adhuc in conditio pono , qualis sum in quis#2 abdico filius quia non pareo pater . 
ille semper asper abdico actio habeo ( inmutabile sum enim quod facio sum ) , hic ex pars blandus et suadeo similis ( malo enim pater corrigo quam#4 abdico ) ; at pro filius in uterque genus summitto sum et ad satum facio compono . 
ab quo dissentio scio quis#2 libet pater figura laedo : quod non ausim dico#2 numquam sum facio - possum enim materia incido#2 quis#2 hic exigo : certus vito sum quotiens alius ago possum ; sed de figura alius liber#4 tracto . 
non dissimilis autem abdicatio actio sum malus tractatio [ actio ] : namque et ipse habeo idem in accusatio moderatio . 
dementia quoque iudicium aut propter is quod facio sum aut propter is quod adhuc fio vel non fio possum instituo . 
et actor in is quod facio sum liber habeo impetus , sic tamen ut facio accuso , ipse pater tamquam valetudine lapsus misereo : in is verus quis#2 liber mutatio sum diu rogo et suadeo et novissime dementia ratio queror obsto non mos : quos quantus magis in praeteritum laudo , tanto facilis probo morbus sum mutatus . 
reus , quotiens causa patior , debeo sum in defensio moderatus , quia ferus ira et concitatio furor sum similis . 
omnis hic communis sum quod reus non semper defensio facio , sed excusatio atque venia frequenter utor . 
sum enim domesticus disceptatio , in qui et semel peccasse et per error et levis quam#4 obicio absolutio nonnumquam sufficio . 
sed alius quoque multus controversia genus in qualitas cado . 
iniuria : quamquam enim reus aliquando facio nego , plerumque tamen hic actio facio atque animus contineo . 
de accusator constituo , quis#2 iudicium divinatio voco : in quo genus Cicero quidem , quis#2 mando socius Verrem deferebat , hic usus sum divisio : specto ab quo multus ago volo#1 is quis#2 de ultio quaero , ab quo parum volo#1 is quis#2 accuso . 
frequens tamen hic sum quaestio , uter magnus causa habeo , iter plus industria aut vis sum affero ad accuso , uter is fides bonus facio . 
tutela praeterea : in quo iudicium solo quaero an alius de res quam#4 de calculus cognosco oportet , an fides praesto debeo tantus , non etiam consilium et eventum . 
quis#2 similis sum male gero procuratio , quis#2 in forum negotium gero : namque et mandatum actio sum . 
praeter hic fingo in schola et inscriptus maleficium , in quis#2 aut hic quaero , an inscribo sum , aut hic , an maleficium sum , rarus uterque . 
male gero legatio apud Graecus et verum causa frequens , ubi jus locus quaero solo an omnino alius ago quam#4 mandatum sum licet , et quo usque sum legatus ( quoniam alius in nuntio , alius in renuntio sum ) , ut in Heius , quis#2 testimonium in Verrem dico#2 post perfero legatio . 
multus tamen sum in is , qualis sum facio . 
reus publicus laedo : hic moveo quidem ille jus cavillatio : ; quis#2 sum res publicus laedo ; et ; laedo an non prosum ; et ; ab ipse an propter ipse laedo sum ; : in factum tamen plurimus sum . 
ingratus quoque : in quo genus quaero an is cum quo ago accipio beneficium ( quod rarus nego sum : ingratus sum enim quis#2 nego ) , quantum accipio , an reddo ; an protinus quis#2 non reddo ingratus sum , an possum reddo , an is quod exigo praesto debeo , quo animus do sum . 
Simpliciores ille iniustus repudium , sub qui lex controversia ille proprius habeo , quod ab pars accuso defensio sum et defendo accusatio . 
praeterea , cum quis#2 ratio mors in senatus reddo , ubi unus quaestio sum jus , an is demum prohibeo sum quis#2 morior volo#1 ut se lex actio subtraho , ceterus qualitas . 
fingo et testimentum , in quis#2 de solus qualitas quaero , ut in controversia quam#4 supra expono , in qui de pars patrimonium quartus quam#4 pater dignus ex filius relinquo contendo philosophus medicus orator . 
quod idem accido#2 si orbus nuptiae indico par gradus et si inter propinquus de idoneus quaero . 
sed ego nec omnis sequor materia in animus sum ( fingo enim adhuc possum ) , nec omnis is quaestio , quia positio muto ; hic tantus admiror , flavus , quis#2 apud ego summa sum auctoritas , cum ars schola tantus compono , tam angustus materia qualitas terminasse . 
quantitas quoque , ut dico#2 , etiam si non semper , plerumque tamen idem subiaceo , sive modus sum sive numerus . 
sed modus aliquando consto aestimatio facio , quantus sum culpa quantumve beneficium , aliquando jus , cum is in controversia venio , qui quis#2 lex punior vel honoro sum : stuprator decem mille do debeo , quis#2 poena hic crimen constituo sum , an , quia se stupro suspendo , caput puniri tamquam causa mors . 
quis in genus fallo quis#2 ita dico#2 tamquam inter duo lex quaero : namque de decem mille nullus controversia sum , quis#2 non peto ; iudicium reddo an reus causa sum mors . 
in coniecturam quoque idem species cado , cum perpetuus an quinquennalis sum exsilium multo in controversia venio : namque an prudens caedes committo quaero . 
ille quoque quis#2 ex numerus duco pendeo ex jus : ; an Thrasybulus triginta praemium debeo ; et ; cum duo fur pecunia aufero , separatim quadruplus quisque an duplus debeo ; . 
sed hic quoque facio aestimo ; et tamen ius ipse pendeo ex qualitas . 
qui neque facio se nego neque alius sum quod facio dico#2 neque facio defendo , necesse sum in suus jus consisto , in quo plerumque actio sum quaestio . 
is non semper , ut quidam puto , iudicium antecedo , qualis sum praetor curiosus consilium cum de jus accusator ambigo , sed in ipse frequens iudicium verso . 
sum enim duplex is disceptatio conditio , quod aut intentio aut praescriptio habeo controversia . 
atque sum quis#2 praescriptio status facio , tamquam is non idem omnis quis#2 ceterus lex quaestio contineo . 
cum ex praescriptio lis pendeo , de ipse res quaero non sum necesse . 
ignominiosus filius praescribo : de is solus iudicatio sum , an licet . 
quotiens tamen possum , efficio sum ut de res quoque iudex bene sentio ; sic enim jus noster libens indulgeo : ut in sponsio quis#2 ex interdictum fio etiam si non proprietas sum quaestio sed tantus possessio , tamen non solus possedisse nos sed etiam noster possedisse doceo oportet . 
sed frequens etiam quaero de intentio . 
; vir fortis opto quod volo ; : nego ille do quisquis opto : non habeo praescriptio , sed tamen voluntas contra verbum praescriptio modus uto . 
in uterque autem genus status idem sum . 
porro lex omnis aut tribuo aut adimo , aut honoro aut punit , aut iubeo aut veto aut permitto . 
lis habeo aut propter se ipse aut propter alter , quaestio aut in scriptum aut in voluntas . 
scribo aut aperio sum aut obscurus aut ambiguum . 
quod de lex dico#2 , idem accipio volo#1 de testamentum pactus stipulatio , omnis denique scriptum : quod de scriptum , idem de vox . 
et quoniam quattuor is genus quaestio vel status facio , singulus percurro . 
scribo et voluntas frequens inter consultus quaestio sum , et pars magnus controversus jus hinc pendeo . 
quis parvus is accido#2 in schola mirus sum : ibi etiam ex industria fingo . 
is genus unus sum in quo et de scriptum et de voluntas quaero . 
is tum accido#2 cum sum in lex aliquis obscuritas . 
in is aut uterque suus interpretatio confirmo , adversarius subverto , ut hic : ; fur quadruplus solvo : duo surripio pariter decem mille : peto ab uterque quadragena , ille postulo ut vicena confero ; . 
nam et actor dico#2 hic sum quadruplus quod peto , et reus hic quod offero : voluntas quoque utrimque defendo . 
aut cum de alter intellectus certus sum , de alter dubius : ; ex meretrice nascor ne#2 contionetur : quis#2 filius habeo prosto coepio : prohibeo adulescens contio ; . 
nam de is filius quis#2 ante pario#2 meretrix sum certus sum : an idem hic causa sum dubius sum , quamquam ex hic nascor sum , et hic meretrix sum . 
soleo et ille quaero , quo refero quod scribo sum : ; bis de idem res ne#2 sum actio ; : is sum , hic ; bis ; ad actor an actio . 
hic ex jus obscurus . 
alter genus sum ex manifestus : quod quis#2 solus video , hic status planum et voluntas appello . 
in hic alter pars scriptum nitor , alter voluntas . 
sed contra scribo tres genus occurro . 
unus sum in quo ipse pateo semper is servo non possum : ; liber parens alo aut vincio ; : non enim alligo infans . 
hic sum ad alius transitus et divisio : ; num quisquis non alo ? 
num hic ; ? 
propter hic quidam talis genus controversia in quo nullus argumentum sum quod ex lex ipse peti possum , sed de is tantus de quo lis sum quaero sum . 
; peregrinus si murus escendo caput puniatur . 
cum hostis murus escendo , peregrinus is depello : peto ad supplicium ; . 
non sum hic separo quaestio : ; an quisquis , an hic ; , quia nullus possum affero argumentum contra scribo vehemens is quod in lite sum , sed hic tantus , an ne#2 servo quidem civitas causa . 
ergo aequitas et voluntas pugno . 
fio tamen possum ut ex alius lex exemplum duco , per quis#2 appareo semper stari scriptum non possum , ut Cicero pro Caecina facio . 
tertius cum in ipse verbum lex reperio aliquis per quod probo alius lex lator volo , ut in hic controversia : ; quis#2 nox cum ferrum deprensus sum , alligo : cum anulus ferreus invenio magistratus alligo ; ; hic , quia sum verbum in lex ; deprensus ; , satis etiam significo video non contineo lex nisi noxius ferrum . 
sed ut quis#2 voluntas niteo scribo quotiens possum infirmo debeo , ita quis#2 scribo tuebitur adiuvo se etiam voluntas temptabit . 
in testamentum et ille accido , ut voluntas manifestus sum , scribo nihil sum , ut in iudicium Curianus , in quo notus L. Crassus et Scaevola sum contentio . 
substituo heres sum si postumus ante tutela suus annus decedo : non sum nascor : propinquum bonus se vindico . 
quis dubito quin is voluntas sum testor ut is non nascor filius heres sum quis#2 mortuus ? 
sed hic non scribo . 
is quoque quod hic contrarius sum accido#2 nuper , ut sum scribo quod appareo scriptor nolo . 
qui sestertium nummus quinque mille legaverat , cum emendo testamentum , suffero sestertium nummus ; argentum pondo ; pono , ; quinque mille ; maneo . 
appareo tamen ; quinque pondo ; do volo , quia ille in argentum legatus modus et inauditus sum et incredibilis . 
sub hic status generalis sum quaestio , scriptum an voluntas sto sum , quis#2 sum scribo voluntas : tractatus omnis qualitas aut coniecturae , de quis#2 satis dico#2 arbitror . 
proximus sum de lex contrarius dico#2 , quia inter omnis ars scriptor consto in antinomia duo sum scribo et voluntas status : neque inmeritum , quia , cum lex lego#2 obsto , utrimque contra scribo dico#2 et quaestio sum de voluntas ; in uterque is ambigo , an utique#2 ille lex sum utor . 
omnis autem manifestus sum numquam sum lex lego#2 contrarius jus ipse , quia , si diversus ius sum , alter alter abrogo , sed is casus collidi et eventus . 
collido autem aut par inter se , ut si optio tyrannicida et vir fortis comparo , uterque do quod volo#1 peto potestas : hic meritum tempus praemium conlatio sum : aut se cum ipse , ut duo fortis , duo tyrannicida , duo rapta , in quis#2 non possum sum alius quaestio quam#4 tempus , utra prior sum , aut qualitas , utra justus sum petitio . 
diversus quoque lex confligo aut similis aut inpares . 
similis alius quis#2 etiam citra adversa lex contradici possum , ut in hic controversia : ; magistratus ab arx ne#2 discedo . 
vir fortis vel alius nullus obsto quaero possum an quisquis optarit accipio debeo , et in magistratus multus dico#2 quis#2 scribo expugno , si incendium in arx sum , si in hostis decurro . 
Alius contra quis#2 nihil opponi possum nisi lex alter : ; Tyrannicidae imago in gymnasium pono . 
mulier imago in gymnasium ne#2 pono . 
mulier tyrannus occido#1 ; . 
nam neque mulier imago ullus alius casus pono possum nec tyrannicida ullus alius casus summoveri . 
Inpares sum cum alter multus quis#2 opponi possum , alter [ si ] nihil nisi quod in lite sum , ut cum vir fortis impunitas desertor peto . 
nam contra lex vir fortis , ut supra ostendo , multus dico#2 , adversus#2 desertor scribo non possum nisi optione subverto . 
item aut confiteor ex uterque pars ius sum aut dubius . 
si confiteor sum , hic ferus quaero : utra lex possum , ad deus pertineo an ad homo , res publicus an privatus , de honor an de poena , de magnus res an de parvus , permitto an veto an impero . 
soleo tractari et utra sum antiquus : sed velut potens utra parvus perdo , ut in desertor et vir fortis , quod ille non occido lex totus#2 tollo , occido sum reliquus vir fortis alius optio . 
multus tamen sum in hic , utrum fio sum melius atque aequus : de quo nihil praecipi nisi propositum materia possum . 
si dubius , aut alter aut invicem uterque de jus fio controversia , ut in res talis : ; pater in filius , patronus in libertus manus iniectio sum , libertus heres sequor : libertus filius quidam facio heres : invicem peto manus iniectio ; ; et pater nego ius pater ille sum , quia ipse in manus patronus sum . 
duplico lex sicut duo collido , ut ; nothus ante legitimus nascor legitimus sum , post legitimus tantus civis ; . 
quod de lex , idem de senatus consultum dico#2 sum . 
qui aut inter se pugno aut obsto lex : non tamen alius sum is status nomen . 
syllogismus habeo aliquis similis scriptum et voluntas , quia semper pars in is alter scriptum nitor ; sed hic intersum , quod illic#2 dico#2 contra scribo , hic supra scribo : illic#2 quis#2 verbum defendo hic ago , ut fio utique#2 quod scribo sum , hic ne#2 alius quam#4 scribo sum . 
is nonnullus etiam cum finitio coniunctio : namque saepe , si finitio infirmus sum , in syllogismus delabitur . 
sum enim lex : ; veneficus caput puniatur . 
saepe se Veranti maritus uxor amatorius do , idem repudio : per propinquus rogo ut redeo non sum revertor : suspendo se maritus . 
mulier veneficium rea sum ; . 
fortis sum actio dico#2 amatorius venenum sum : is sum finitio . 
quod si parus valeo , fio syllogismus , ad quis#2 velut remissa prior contentio venio : an proinde puniri debeo atque si vir venenum necasset . 
ergo hic status duco ex is quod scribo sum is quod incertum sum : quod quoniam ratio colligo , ratiocinativus dico#2 . 
in hic autem ferus species venio : an quod semel ius sum , idem et saepis : ; incestum damno et praecipito de saxum vivo : repeto ; . 
an quod in unus , et in multus : ; quis#2 duo unus tempus tyrannus occido#1 , duo praemium peto ; . 
an quod ante , et postea : ; raptor profugio , rapto nubo , revorto ille peto optionem ; . 
an quod in totus#2 , idem in pars : ; aratrum accipio pignus non licet ; vomo accipio ; . 
an quod in pars , idem in totus#2 : ; lana eveho Tarentus non licet ; ovis eveho ; . 
in hic syllogismus et scriptum nitor : namque satis caveo sum dico#2 . 
; Postulo ut praecipito incestus : lex sum ; , et ; rapto optionem peto ; , et ; in ovis lana sum ; , similiter alius . 
sed quia responderi possum : ; non sum scribo ut bis praecipito damno , ut quandoque rapto opto , ut tyrannicida duo praemium accipio : nihil de vomo caveo , nihil de ovis ; , ex is quod manifestus sum colligo quod dubius sum . 
magnus pugna sum ex scriptum duco quod scribo non sum : an quia hic , et hic : ; quis#2 pater occido#1 , culleus insuatur : mater occido#1 ; ; ; ex domus in ius educo ne#2 licet : ex tabernaculum educo#1 ; . 
in hic genus hic quaero : an , quotiens proprius lex non sum , similis sum utor , an is de quo ago is de quo scribo sum similis sum . 
similis autem et magnus sum et par et parvus . 
in ille prior , an satis lex caveo sum , an , etsi parus caveo sum , et hic sum utor . 
in uterque de voluntas lex lator . 
sed de aequus tractatus potens . 
Amphiboliae species sum innumerabilis , adeo#2 ut philosophus quidam nullus video sum verbum quod non multus significo ; genus admodum paucus : aut enim vox accido#2 singulus aut conjungo . 
singulus affero error cum multus res aut homo idem appellatio sum ( omonymia dico#2 ) , ut ; gallus ; avis an gens an nomen an fortuna corpus significo incertum sum , et ; Aiax ; Telamonius an Oileus filius . 
verbum quoque quidam diversus intellego habeo , ut ; cerno ; . 
qui ambiguitas plurimus modus accido#2 . 
unde ferus lis , praecipuus ex testamentum , cum de libertas aut etiam hereditas contendo is quis#2 idem nomen sum , aut quis#2 sum legatus quaero . 
alter sum in quo alius integro verbum significatio sum , alius divisor , ut ingenua et armamentum et Corvinus , ineptus sanus cavillatio , ex qui tamen Graecus controversia duco : inde enim auletris ille vulgo#2 , cum quaero utrum aula quis#2 ter cado an tibicina si cado debeo publicarius . 
tertius sum ex compositum , ut si quis#2 corpus suus in colo locus pono iubeo , circaque monumentum multus ager ab heredibus in tutela cinerum , ut solo , lego#2 , sum litis occasio colo locus dico#2 an incultus . 
sic apud Graecus contendo Leon et Pantaleon , cum scriptura dubius sum , bonus omnis Leonti an bonus Pantaleonti relinquo sum . 
in conjungo plus ambiguitas sum . 
fio autem per casus , ut ; ajo tu , Aeacida , Romanus vinco possum ; : per conlocationem , ubi dubius sum quis#2 quo refero oportet , atque frequens cum quod medius sum utrimque possum traho , ut de Troilus Vergilius ; lorum teneo tamen ; : hic utrum teneo tamen lorum , an quamvis teneo tamen traho quaero possum . 
unde controversia ille : ; testamentum quidam jubeo pono statua aureus hasta teneo ; quaero statua hasta teneo aureus sum debeo , an hasta sum aureus in statua alter materia ; . 
fio per flexus idem magis : ; quinquaginta ubi sum centum inde occido#1 Achilles ; . 
saepe utri duo antecedo sermo subiunctus sum in dubius sum , unde et controversia : ; heres meus uxor meus do damno sum argentum quod eligo pondo centum ; uter eligo quaero ; . 
verus is quod ex hic primus sum mutatio casus , sequor divisio verbum aut tralatione emendo , tertius adjectio . 
accusativus geminatione facio amphibolia solvo ablativus , ut ille ; Lachetem audio percutio Demean ; fio ; ab Lachete percutio Demean ; . 
sed ablativus ipse , ut in primus dico#2 , insum naturalis amphibolia : ; caelum decurro apertus ; : utrum per apertus caelum an cum aperio sum . 
divisio respiratio et mora#3 consto : ; statua ; , deinde ; aureus hasta ; , vel ; statua aureus ; , deinde ; hasta ; . 
Adiectio talis sum : ; argentum quod eligo ipse ; , ut heres intellego , vel ; ipse ; , ut uxor . 
adjectio facio amphibolia , qualis fio ; hic fleo ille deprendimus ; , detractio solvo . 
multus verbum emendo ubi sum is quod quo refero dubius sum , et ; ipse ; sum ambiguum : ; heres meus do ille damno sum omnis suus ; . 
in quod genus incido#2 Cicero loquor de C. Fannius : ; is socerus institutum , quis#2 , quia coopto in augur collegium non sum , non admodum diligo , praesertim cum ille Q. Scaevola se parvus natu genus praefero ; . 
nam ; se ; et ad socerum refero et ad Fannius possum . 
productio quoque in scriptum et correptio in dubius relinquo causa sum ambiguitas , ut in hic ; catus ; . 
alius enim ostendo brevis secundus syllaba casus nominativus plurimus praeterea sum alius species , quis#2 sequor nihil necesse sum . 
nec refero quo modus sum facio amphibolia aut quo resolvo . 
duo enim res significo manifestus sum et , quod ad scribo vocemve pertineo , in uterque pars par sum . 
Ideoque frustra praecipio ut in hic status vox ipse ad noster pars conemur verto : namque si is fio possum amphibolia non sum . 
Amphiboliae autem omnis sum in hic quaestio : aliquando uter sum secundum natura magis sermo , semper utrum sum aequus , utrum is quis#2 scribo atque [ sii ] dico#2 volo . 
qui in uterque pars satis ex is quis#2 de coniectura et qualitas dico#2 praeceptum sum . 
sum autem quidam inter hic status cognatio . 
nam et in finitio quis#2 sum voluntas nomen quaero ( ut in syllogismus , quis#2 secundus ab finitio status sum , quis#2 specto quis#2 volo scriptor ) et contrarius lex duo sum scribo et voluntas status appareo . 
rursus et finitio quidam modus sum amphibolia , cum in duo pars diduco intellego nomen , et scribo et voluntas habeo in verbum jus quaestio , quod idem antinomia peto . 
Ideoque omnis hic quidam scribo et voluntas sum dico#2 , alius in scriptum et voluntas amphibolia sum quis#2 facio quaestio . 
sed distinguo sum : alius sum enim obscurus ius , alius ambiguum . 
igitur finitio in natura ipse nomen quaestio habeo generalis et quis#2 sum etiam citra complexus causa possum : scribo et voluntas de is disputo jus quod sum in lex , syllogismus de is quod non sum . 
Amphiboliae lis in diversus traho , lex contrarius ex divorto pugna sum . 
neque inmeritum et recipio sum ab doceo hic differentia et apud plurimus atque prudens duro . 
et de hic quidem genus dispositio , etiam si non omnis , trado tamen aliquis possum . 
sum alius quis#2 nisi propositum de qui dico sum materia via doceo non praebeo . 
non enim causa tantus universus in quaestio atque locus diduco sum , sed hic ipse pars habeo rursus ordo suus . 
nam et in prohoemio primus sum aliquis et secundum atque deinceps , et quaestio omnis atque locus habeo suus dispositio , ut thesis etiam simplex . 
nisi forte satis sum divido peritus quis#2 controversia in hic diduxerit , an omnis praemium vir fortis do sum , an ex privo , an nuptiae , an is quis#2 nuptus sum , an hic : deinde , cum sum de primus quaestio dico , passim et ut quidque in mens venio misceo , non primus in is scio sum tracto verbum lex sto sum an voluntas , hic ipse particula aliquot initium facio , deinde proximus subnectens struo oratio , ut pars homo sum manus , is digitus , ille quoque articulus . 
hic sum quod scriptor demonstro non possum nisi certus definitaque materia . 
sed quis#2 unus facio aut alter , quin immo centum atque mille in res infinitus [ que materia in se finio ] ? 
praeceptor sum in alius atque alius genus cottidie ostendo quis#2 ordo sum res et quis#2 copulatio , ut paulatim fio usus et ad similis transitus : trado enim omnis quis#2 ars efficio non possum . 
nam quis#2 pictor omnis quis#2 in res natura sum adumbro disco ? 
sed percipio semel imitor ratio adsimulo quisquis accipio : quis#2 non faber vasculum aliquot qualis numquam video facio ? 
quidam verus non doceo sum sed disco . 
nam medicus quis#2 in quoque valetudinis genus facio sum , quis#2 quis signum provideo doceo : vis sentio pulsus vena , calor modus , spiritus meo , color distantia , quis#2 suus quisque sum ingenium , non do . 
quare plurimus peto ab nos et cum causa delibero , cogitemusque homo ante invenio ars quam#4 doceo . 
ille enim sum potens quisque verus dico#2 oeconomia totus causa dispositio , quis#2 nullus modus constituo nisi velut in res praesens possum : ubi adsumo prohoemium , ubi omitto : ubi utor expositio continuus , ubi partitus : ubi ab initium incipio , ubi mos Homericus ab medius vel ultimum : ubi omnino non expono : quando ab noster , quando ab adversarius propositio incipio , quando ab firmus probatio , quando ab levis : qui in causa propono prohoemiis quaestio , qui praeparatio praemunio : quis#2 iudicis animus accipio possum statim dico#2 , quo paulatim deduco : singulus an universus oppono refutatio : reservo peroratio an per totus#2 actio diffundo adficio : de jus prius an de aequitas dico : ante ago crimen an de quis#2 iudicium sum prius obicio vel diluo convenio : si multiplex causa sum , quis#2 ordo facio , quis#2 testimonium tabulaeve quisque genus in actio recito , quis#2 reservo . 
hic sum velut imperatorius virtus copia suus partim ad casus proelium retineo , partim per castellum tueor custodiendasve urbs , peto commeatus , obsido iter , mare denique atque terra divido . 
sed hic in oratio praesto quis#2 omnis adfuerint , natura doctrina studium . 
quare nemo exspecto ut alienus tantus labor sum dissero : vigilo ( dico#2 iterum ) enitor palleo sum , facio suus quisque volo#1 , suus usus , suus ratio , non respicio ad hic , sed in promptus#2 habeo , nec tamquam trado sed tamquam innascor . 
nam via demonstrari possum , velocitas suus quisque sum ; verus ars satis praesto si copia eloquentia pono in medius : noster sum uti is scio . 
neque enim pars sum demum dispositio , sed in hic ipse primus aliquis sensus et secundus et tertius : quis#2 non modus ut sum ordo conloco laboro sum , sed ut inter se vincio atque ita cohaereo ne#2 commissura perluceat : corpus sum , non membrum . 
quod ita contingo si et quis#2 quoque locus convenio video et , ut verbum verbum adplicamus non pugno sed quis#2 invicem complectantur , ita res non diversus disto ex locus quasi invicem ignotus collido , sed aliquis societas cum prior atque sequor copulatus teneo , atque video non solus compono oratio sed etiam continuus . 
verus longus fortasse progredio fallo transitus et ab dispositio ad elocutio praeceptum labor , quis#2 proximus liber#4 inchoabit . 
hic ferus , quis#2 in proximus quinque liber confero sum , ratio invenio atque invenio dispono contineo , quam#4 ut per omnis numerus penitus#3 cognosco ad summa scientia necessarius sum , ita incipio brevis atque simplicius trado magis convenio . 
aut enim difficultas institutio tam numerosus atque perplexus deterreri solo , aut is tempus quo praecipuus alo ingenium atque indulgentia quidam enutrienda sum asper tractatus res attero , aut si hic solus disco satis se ad eloquentia instruo arbitror , aut quasi ad certus quidam dico lex alligo conor omnis reformido . 
unde existimo accido ut quis#2 diligens ars scriptor extiterint ab eloquentia longe sum . 
via tamen opus sum incipio , sed is plana et cum ad ingredior tum ad demonstro expeditus . 
eligo itaque peritus ille praeceptor ex omnis optimum et trado is demum in praesentia quis#2 placo , removeo refuto ceterus mora#3 : sequor enim discipulus quo duco . 
mox cum robur dico cresco etiam eruditio . 
idem primus solus iter credo sum in quod induco , mox ille cognosco etiam bonus . 
sum autem neque obscurus neque ad percipio difficilis , quis#2 scriptor diversus opinio pertinaciter tueor involvo . 
itaque in totus#2 ars hic tractatus difficilis sum iudico quis#2 doceo quam#4 cum iudicaris doceo , praecipueque in duo hic partus#2 perquam sum paucus , circa quis#2 si is quis#2 instituo non repugno pronus ad ceterus habeo sum cursus . 
Nempe enim plurimus in hic labor exhausimus , ut ostendo rhetoricen bene dico scientia et utilis et ars et virtus sum : materia is res omnis de quis#2 dico sum : is in tres ferus genus , demonstrativus deliberativus iudicialique , reperiri : oratio porro omnis consto res et verbum : in res intuo inventio , in verbum elocutio , in uterque conlocationem , quis#2 memoria complecteretur ? 
actio commendo . 
orator officium doceo moveo delecto partus#2 contineo , ex quis#2 ad doceo expositio et argumentatio , ad moveo adficio pertineo , quos per omnis quidem causa sed multus tamen in ingressus atque finis dominor . 
nam delectatio , quamvis in uterque sum is , magis tamen proprius in elocutio pars habeo . 
quaestio alius infinitus , alius finio , quis#2 persona tempus locus contineo . 
in omnis porro materia tres sum quaero , an sum , quis#2 sum , qualis sum . 
hic adicio demonstrativus laudo atque vituperatio consto . 
in is quis#2 ab ipse de quo dico#2 , quis#2 post is ago sum , intuo . 
hic opus tractatus honestum utiliumque consto . 
suasoria accedo tertius pars ex coniectura , possetne fio et an sum sum de quo delibero . 
hic praecipuus dico#2 specto quis#2 , apud quis#2 , quis#2 dico#2 . 
Iudicialium causa alius in singulus , alius in multus controversia consisto , et in quidam intentio modus : depulsio porro omnis infitiatione duplex , factumne et an hic facio sum , praeterea defensio atque tralatione consto . 
quaestio aut ex scriptum sum aut ex factum : facio de res fides proprietas qualitas , scriptum de verbum vis aut voluntas , in quis#2 volo#1 tum causa , tum actio inspicium soleo , quis#2 aut scribo et voluntas aut ratiocinativa aut ambiguitas aut lex contrarius species contineo . 
in omnis porro causa iudiciali quinque sum pars , quis#2 exordium conciliari audio , narratio doceo , probatio propositum confirmo , refutatio contra dico#2 dissolvo , peroratio aut memoria refici aut animus moveo . 
hic argumentor et adficiendi locus et quis#2 genus concitari placari resolvo iudex oportet adjicio . 
accedo ratio divisio . 
credo modus quis#2 disco volo#1 , certus quidam via sum , et in qui multus o etiam sine doctrina praesto debeo per se ipse natura , ut hic de quis#2 dico#2 non tam invenio ab praeceptor quam#4 cum fio observo sum video . 
multus exigo labor et cura quis#2 sequor . 
hic enim iam elocutio ratio tracto , pars opus , ut inter omnis orator convenio , difficilis . 
nam et M. Antonius , quis#2 supra mentio habeo , cum ab se dissero viso sum multus ajo , eloquens nemo , dissero satis puto dico#2 quis#2 oportet , orno autem dico#2 proprius sum eloquens . 
qui virtus si usque ad is in nullus reperio sum atque ne#2 in ipse quidem aut L. Crassus#2 , certus sum et in hic et in prior is desidero quia difficilis sum . 
et M. tullius inventio quidem atque dispositio prudens homo puto , eloquentia orator , ideoque praecipuus circa praeceptum pars hic laboro . 
quod is meritum facio etiam ipse reus de qui loquor nomen palam declaro . 
eloquor enim [ hic ] sum omnis quis#2 mens concipio promo atque ad audio perfero , sine quo supervacuus sum prior et similis gladius conditus atque intro vagina suus haereo . 
hic itaque multus doceo , hic nullus nisi ars assequor possum , hic studium plurimus adhibeo : hic exercitatio peto , hic imitatio , hic omnis aetas consumo : hic multus orator orator praesto#2 , hic genus ipse dico alius alius potis . 
neque enim Asianus aut quicumque alius genus corruptus res non video aut is non conloco , neque quos aridus voco stultus aut in causa caecus sum , sed hic iudicium in eloquor atque modus , ille vis defuerunt , ut appareo in hic et vitium et virtus sum dico . 
non ideo tamen solus sum ago cura verbum . 
occurro enim necesse sum et velut in vestibulum protinus adprehendo hic confessio meus resisto is quis#2 omitto res , quis#2 nervus sum in causa , diligentia quidam inanis circa vox studium senesco , is facio gratia decoris , quis#2 sum in dico#2 meus quidem opinio pulcher , sed cum sequor , non cum adfectatur . 
corpus sanus et integri sanguis et exercitatio firmo ex idem hic species accipio ex quis#2 vis , namque et coloro et adstringo et lacerta exprimo sum : sed idem si quis#2 vulsus atque fuco muliebriter como , foedus sum ipse forma labor . 
et cultus concessus atque magnificus addo homo , ut Graecus versus testor sum , auctoritas : at muliebris et luxuriosus non corpus exorno , sed detego mens . 
similiter ille translucidus et versicolor quidam elocutio res ipse effemino quis#2 ille verbum habitus vestio . 
cura ergo verbum , res volo#1 sum sollicitudinem . 
nam plerumque optimum res cohaereo et cerno suus lumen : at nos quaero ille tamquam lateo semper se subduco : ita numquam puto circa is sum de quo dico sum , sed ex alius locus peto et invenio vis adferimus . 
magnus animus aggredior eloquentia sum , quis#2 si totus#2 corpus valeo , unguis polio et capillus repono non existimo ad cura suus pertineo . 
sed evenio plerumque ut in hic diligentia deterior etiam fio oratio : primus , quia sum optimum parum arcesso et simplex atque ab ipse veritas proficio similis . 
nam ille quis#2 cura fateor et fingo atque compono video etiam volo#1 nec gratia consequor et fides amitto , praeter is quod sensus obumbro et velut laetus gramen satum strangulo . 
nam et quod rectus dico#2 possum circumimus amor verbum , et quod satis dico#2 sum repeto , et quod unus verbum pateo multus onero , et plerusque significo melius puto quam#4 dico#2 . 
quis#2 quod nihil iam proprius placo dum parus credo dissero quod et alius dico#2 ? 
ab corruptus quoque poeta figura sive tralationes mutuamur , tum demum ingeniosus scilicet si ad intellego nos opus sum ingenium . 
atqui satis apertus Cicero praecipio in dico#2 vitium vel maximus sum ab vulgarius genus oratio atque ab consuetudo communis sensus abhorreo . 
sed ille sum durus atque ineruditus : nos melius , quis#2 sordeo omnis quod natura dicto , quis#2 non ornamentum quaero sed lenocinium , quasi verus sum ullus verbum nisi reus cohaereo virtus : quis#2 ut proprius sum et dilucidus et orno et aptus conloco si totus#2 vita laboro sum , omnis studium fructus amissus sum . 
atqui plerusque video haereo circa singulus et dum invenio et dum invenio pondero atque dimetiuntur . 
quod si idcirco fio ut semper optimum utor , abominor tamen hic infelicitas sum , quis#2 et cursus dico refreno et calor cogitatio extinguo mora#3 et diffidentia . 
miser enim et , ut sic dico#2 , pauper orator sum quis#2 nullus verbum aequus animus perdo possum . 
sed ne#2 perdo quidem quis#2 ratio loquor primus cognosco , tum lectio multus et idoneus copiosus se verbum supellectilem compararit , hic adhibeo ars conloco , deinde hic omnis exercitatio plurimus roborarit , ut semper in promptus#2 sum et ante oculus : namque is quis#2 is facio sic res cum suus nomen occurro . 
sed opus sum studium praecedo et adquisita facultas et quasi repono . 
namque iste quaero iudicandi comparo anxietas dum disco adhibeo sum , non dum dico#2 . 
Alioqui sicut quis#2 patrimonium non pararunt , sub dies quaero , ita in oratio quis#2 non satis laboro : sin praeparo dico volo#1 sum , sum in officium , non ut requisita respondeo sed ut semper sensus inhaereo video atque is ut umbra corpus sequor . 
sed in hic ipse cura sum aliquis satis : namque cum Latinum significo orno , cum aptus sum conloco , quis#2 amplus laboro ? 
quidam tamen nullus sum finis calumniandi se et cum singulus paene syllaba commoro , quis#2 etiam cum optimum sum reperio quaero aliquis quod sum magis antiquus removeo inopinor , nec intellego iacio sensus in oratio in qui verbum laudo . 
sum igitur cura elocutio quam#4 multus , dum scio tamen nihil verbum causa sum facio , cum verbum ipse res gratia sum reperio : quis#2 is sum multus probabilis quis#2 sensus animus noster optime promo , atque in anima iudex quod nos volo#1 efficio . 
is debeo praesto sine dubius et admirabilis et iucundam oratio , verus admirabilis non sic quo modus prodigium miro , et iucundam non deformis voluptas sed cum laudo atque dignitas conjungo . 
igitur quam#4 Graecus phrasin voco , Latinus dico#2 elocutio . 
is specto verbum aut singulus aut conjungo . 
in singulus intuo sum ut sum Latinum , perspicuus , orno , ad is quod efficio volo#1 accommodo : in conjungo ut emendo , ut aptus conloco , ut figuro . 
sed is quis#2 de ratio Latinus atque emendo loquor sum dico in liber#4 primus , cum de grammaticus loqueremur , exsequor sum . 
verus illic#2 tantus ne#2 vitiosus sum praecipio : hic non alienus sum admoneo ut sum quam#4 parum peregrinus et externus . 
multus enim , quis#2 loquor ratio non desum , invenio quos curiosus potius loquor dico#2 quam#4 Latinus , quo modus et ille Attica anus Theophrastus , homo alioqui dissero , adnoto unus adfectatione verbum hospes dico#2 , nec alius se is deprendisse interrogo respondeo quam#4 quod nimium Atticus loquor : et in Titus Livius , mirus facundia vir , puto insum Pollio Asinius quidam Patavinitatem . 
quare , si fio possum , et verbum omnis et vox hic alumnus urbs oleo , ut oratio Romanus planus video , non civitas dono . 
Perspicuitas in verbum praecipuus habeo proprietas , sed proprietas ipse non simplex accipio . 
primus enim intellego sum suus quisque reus appellatio , qui non semper uto . 
nam et obscenum vito et sordidus et humilis . 
sum autem humilis infra dignitas res aut ordo . 
in quo vitium caveo non mediocriter erro quidam solo , quis#2 omnis quis#2 sum in usus , etiam si causa necessitas postulo , reformido : ut ille quis#2 in actio Hibericus herba se solus nequiquam intellego dico#2 , nisi inridens hic vanitas Cassius Severus spartum dico#2 is verus indicasset . 
nec video quare clarus orator duro muria piscis nitidus sum credo quam#4 ipse is quod vito . 
in hic autem proprietas species , quis#2 nomen ipse quisque reus utor , nullus virtus sum , at quod is contrarius sum vitium . 
is apud nos inproprium , akyron apud Graecus voco , qualis sum ; tantus spero dolor ; , aut , quod in oratio Dolabella emendo ab Cicero adnoto , ; mors fero ; , aut qualis nunc laudo ab quidam , quis#2 sum ; de crux verbum cado ; . 
non tamen quisquis non sum proprius protinus et inproprii vitium laboro , quia primus omnis multus sum et Graecus et Latinus non denominata . 
nam et quis#2 iaculum emitto iaculari dico#2 , quis#2 pila aut sudo appellatio privatim se adsigno careo : et ut lapido quis#2 sum manifestus sum , ita glebarum testarumque iacio non habeo nomen . 
unde abusio , quis#2 katachresis dico#2 , necessarius . 
Tralatio quoque , in qui vel maximus sum oratio ornatus , verbum non suus res accommodo . 
quare proprietas non ad nomen sed ad vis significo refero , nec auditus sed intellectus perpendo sum . 
secundus modus dico#2 proprius inter multus quis#2 sum idem nomen is unde ceterus duco sum , ut vertex sum contorqueo in se aqua vel quisquis alius similiter verto , inde propter flexus capillus pars summa capitum , ex hic is quod in mons eminens . 
rectus dico#2 hic omnis vertices , proprius tamen unde initium sum . 
sic solea et turdus piscis et ceterus . 
tertius sum hic divorto modus cum res communis multus in unus aliquis habeo nomen eximius , ut carmen funebris proprius ; nenia ; et tabernaculum duco ; augurale ; . 
item quod communis sum et alius nomen intellectus aliquis reus peculiariter tribuo , ut ; urbs ; Roma accipio et ; venalis ; novicius et ; Corinthius ; aes , cum sum urbs alius quoque et venalis multus et tam aurum et argentum quam#4 aes Corinthius . 
sed ne#2 in hic quidem virtus orator inspicio . 
at ille iam non mediocriter probo , quod hic etiam laudo modus solo ut proprius dico#2 , is sum , quo nihil invenio possum significans , ut Cato dico#2 C. Caesar ad everto res publicus sobrius accedo , ut Vergilius ; deduco carmen ; , et Horatius ; acer tibia ; ; Hannibalemque dirus ; . 
in quo modus ille quoque sum ab quidam trado proprius genus ex appono ( epitheta dico#2 ) , ut ; dulcis mustum ; et ; cum dens albus ; . 
de quo genus alius locus dico sum . 
etiam quis#2 bene transfero sum , proprius dico#2 solo . 
interim autem quis#2 sum in quoque praecipuum proprius locus accipio , ut Fabius inter multus imperatorius virtus cunctator sum appello . 
possum video verbum quis#2 plus significo quam#4 elocuntur in pars pono perspicuitatis : intellego enim adiuvant ; ego tamen libens emphasim refero ad ornatus oratio , quia non ut intellego efficio sed ut plus intellego . 
at obscuritas fio verbum iam ab usus removeo , ut si commentarius quis#2 pontificum et vetustus foedus et exoletus scrutor auctor is ipse peto ex is quis#2 inde contraho , quod non intellego . 
hic enim aliquis fama eruditio adfectant , ut quidam solus scio video . 
fallo etiam verbum vel regio quidam magis familiaris vel ars proprius , ut ; atabulus ; ventus et navis ; stlataria ; et inmalocosanum . 
qui vel vito apud iudex ignarus significatio is vel interpretor sum , sicut in is quis#2 homonymus voco , ut ; taurus ; animal sum an mons an signum in caelum an nomen homo an radix arbor nisi distinguo non intellego . 
multus tamen sum obscuritas in contextus et continuatio sermo , et multus modus . 
quare nec sum tam longus ut is prosequor non possum intentio , nec transiectio intro modus hyperbato finis is differatur . 
qui adhuc malus sum misceo verbum , qualis in ille versus : ; saxum voco Italus medius quis#2 in fluctus ara ; . 
etiam interiectione , qui et orator et historicus frequenter utor ut medius sermo aliquis insero sensus , impedio solo intellego , nisi quod interpono brevis sum . 
nam Vergilius ille locus quo pullus equinus describo , cum dico#2 ; nec vanus horreo strepitus ; , complures inserta alius figura quintus demum versus redeo : ; tum , si qui sonus procul arma do , sto locus nescio ; . 
vito in primus ambiguitas , non hic solus , de quis#2 genus supra dico#2 sum , quis#2 incertum intellego facio , ut ; Chremetem audio percutio Demean ; , sed ille quoque , quis#2 etiam si turbo non possum sensus in idem tamen verbum vitium incido#2 , ut si quis#2 dico#2 visum ab se homo liber#4 scribo . 
nam etiam si liber#4 ab homo scribo pateo , male tamen compono , feceritque ambiguum quantum in ipse sum . 
sum etiam in quidam turba inanis verbum , quis#2 , dum communis loquor mos reformido , duco species nitor circumeo omnis copiosus loquacitas , is quod dico#2 nolo ipse : deinde ille seriem cum alius similis iungentes miscentesque ultra quam#4 ullus spiritus duro possum extendo . 
in hic malus#3 ab quidam etiam laboro : neque is novus vitium sum , cum iam apud Titus Livius invenio sum praeceptor aliquis quis#2 discipulus obscuro quis#2 dico#2 iubeo , Graecus verbum uto skotison . 
unde ille scilicet egregius laudatio : ; tanto bonus : ne#2 ego quidem intellego ; . 
alius brevitas aemulor necessarius quoque oratio subtraho verbum , et , velut satis sum scio ipse quis#2 dico#2 volo#1 , quantum ad alius pertineo nihilum puto : at ego vitiosus sermo dico#2 quis#2 auditor suus ingenium intellego . 
quidam , emutatis in perversum dico figura , idem vitium consequor . 
Pessima verus sum adianoeta , hic sum quis#2 verbum apertus occulo sensus habeo , ut cum dico#2 sum caecus ; secundum vita sto ; , et quis#2 suus artus#2 morsus lacerasse fingo in schola ; supra se cubasse ; . 
ingeniosus hic et fortis et ex anceps dissero credo , pervasitque iam multus iste persuasio , ut is [ iam ] demum eleganter atque exquisite dico#2 puto quod interpretor sum . 
sed auditor etiam nonnullus gratus sum hic , quis#2 cum intellego acumen suus delecto , et gaudeo non quasi audio sed quasi invenio . 
nos primus sum virtus perspicuitas , proprius verbum , rego ordo , non in longus dilato conclusio , nihil neque desum neque superfluat : ita sermo et doceo probabilis et planus imperitus sum . 
hic eloquor observatio : namque res perspicuitas quo modus praesto sum dico#2 in praeceptum narratio . 
similis autem ratio sum in omnis . 
nam si neque pauciora quam#4 oportet neque multus neque inordinatus aut indistinctus dico#2 , sum dilucidus et neglegenter quoque audio apertus : quod et ipse in consilium sum habeo , non semper tam sum acer iudicis intentio ut obscuritas apud se ipse discutio et tenebrae oratio inferat quidam intellegentia suus lumen , sed multus is frequenter cogitatio avocari , nisi tam clarus sum quis#2 dico#2 ut in animus is oratio , ut sol in oculus , etiam si in is non intendo incurro . 
quare non ut intellego possum sed ne#2 omnino possum non intellego curandus . 
propter quod etiam repeto saepe quis#2 non satis percipio is quis#2 cognosco puto : ; quis#2 causa utique#2 noster , iudex , culpa dico#2 obscurus : ad planus et communis magis verbum descendo ; , cum is ipse optime fio , quod nos aliquis non optime facio simulo . 
venio nunc ad ornatus , in quo sine dubius plus quam#4 in ceterus dico partus#2 se indulgeo orator . 
nam emendo quidem atque lucidus dico#2 tenuis praemium sum , magisque ut vitium careo quam#4 ut aliquis magnus virtus adipiscor sum video . 
inventio cum imperitus saepe communis , dispositio modicus doctrina credo possum : si quis#2 sum ars alo , plerumque occulto ut ars sum ; denique omnis hic ad utilitas causa solus refero sum . 
cultus verus atque ornatus se quoque commendo ipse quis#2 dico#2 , et in ceterus iudicium doceo , in hic verus etiam popularis laus peto , nec fortis modus sed etiam fulgeo arma proelio . 
an in causa C. Cornelius Cicero consequor sum doceo iudex tantus et utiliter demum atque Latinus perspicueque dico#2 ut populus Romanus admiratio suus non adclamatione tantus sed etiam plaudo confiteor ? 
sublimitas profecto et magnificentia et nitor#2 et auctoritas exprimo ille fragorem . 
nec tam insolitus laus sum prosequor dico#2 si usitor et ceterus similis sum oratio . 
atque ego ille credo quis#2 adsum nec sentio quis#2 facio nec spons iudicioque plaudo , sed velut mens captus et quo sum in locus ignarus erupisse in hic voluptas afficio . 
sed ne#2 causa quidem parus conferet idem hic oratio ornatus . 
nam quis#2 libet audio et magis attendo et facilis credo , plerumque ipse delectatio capio , nonnumquam admiratio auferuntur . 
nam et ferrum affero oculus terror aliquis , et fulmen ipse non tam nos confundo si volo#1 is tantus , non etiam ipse fulgor timeo . 
Recteque Cicero hic ipse ad Brutus verbum quidam in epistula scribo : ; namque eloquentia quis#2 admiratio non habeo nullus iudico ; . 
idem aristoteles quoque peto multus puto . 
sed hic ornatus ( repeto enim ) virilis et fortis et sanctus sum nec effemino levitas et fucus ementior color amo : sanguis et vis niteo . 
hic autem adeo#2 verus sum ut , cum in hic multus pars sum vicinus virtus vitium , etiam quis#2 vitium utor virtus tamen is nomen impono . 
quare nemo ex corruptus dico#2 ego inimicus sum colo dico#2 : non hic sum virtus nego , sed ille is non tribuo . 
an ego fundus colo puto in quo ego quis#2 ostendo lilium et viola et anemonas spons surgo quam#4 ubi plenus messis aut gravis fructus vito sum ? 
sterilis platanum tonsasque myrtos quam#4 marita ulmum et uber olea praeoptaverim ? 
habeo ille dives licet : quis#2 sum si alius nihil habeo ? 
Nullusne ergo etiam frugiferis adhibeo sum decor ? 
quis nego ? 
nam et in ordo certaque intervallum redigo meus arbor . 
quis#2 ille quincunce speciosus , quis#2 in quicumque pars specto rego sum ? 
sed protinus in is quoque prosum , ut terra sucus aequaliter traho . 
fugio in altus cacumen olea ferrum coerceo : in orbis se formosus fundo et protinus fructus ramus multus fero . 
decens equus quis#2 adstringo ilium , sed idem velox . 
pulcher aspectus sum athleta quis#2 lacertus exercitatio exprimo , idem certamen paro . 
numquam verus species ab utilitas divido . 
sed hic quidem discerno modicum iudicium sum : ille observatio dignus , quod hic ipse honestus ornatus materia genus decido vario . 
atque ut ab primus divisio ordiar , non idem demonstrativus et deliberativus et iudicialibus causa convenio . 
namque ille genus ostentatio compositum solus peto audio voluptas , ideoque omnis dico ars aperio ornatumque oratio expono , ut quod non insidietur nec ad victoria sed ad solus finis laus et gloria tendo . 
quare quisquis sum sententia popularis , verbum nitidus , figura iucundum , tralationibus magnificus , compositio elaboro , velut institor quidam eloquentia intuo et paene pertracto do : namque eventus ad ipse , non ad causa refero . 
at ubi res ago et verus dimicatio sum , ulterior sum fama locus . 
praeterea ne#2 decet quidem , ubi multus res momentum versor , de verbum sum sollicitus . 
neque hic is pertineo , ut in hic nullus sum ornatus , sed uti premo et severus et parvus confiteor , praecipuus materia accommodo . 
nam et in suadeo sublimus aliquis senatus , concito populus , et in iudicium publicus capitalesque causa posco accuro dico genus . 
at privo consilium causasque paucus , ut frequenter accido#2 , calculus purus sermo et dissimilis cura magis decuerit . 
an non pudeo certus credo perihodis postulo aut circa stillicidium adficio aut in mancipium redhibitio sudo ? 
sed ad propono . 
et quoniam oratio tam ornatus quam#4 perspicuitas aut in singulus verbum sum aut in multus pono , quis#2 separo , quis#2 jungo exigo considero . 
quamquam enim recingo trado sum perspicuitatem proprius , orno transfero verbum magis egeo , scio nihil orno sum quod sum inproprium . 
sed cum idem frequens multus significo , quod synonymia voco , iam sum alius alius honestus sublimus nitidus jucundus vocalis . 
nam ut syllaba ex litterae melius sono clarus , ita verbum ex syllaba magis vocalis , et quo plus quisque spiritus habeo , auditus pulcher . 
et quod facio syllaba , idem verbum quoque inter se copulatio , ut alius alius jungo melius sono . 
divorto tamen usus : namque res atrocibus verbum etiam ipse auditus asper magis convenio . 
in universus quidem optimum simplex credo quis#2 aut multus exclamo aut sonus sum jucundus . 
et honestus quidem turpis potis semper nec sordidus umquam in oratio erudio locus . 
clarus ille atque sublimis plerumque materia modus discerno sum : quod alibi magnificus tumidus alibi , et quis#2 humilis circa res magnus aptus circa parvus video . 
ut autem in oratio nitidus notabilis humilis verbum et velut macula , ita ab sermo tenuis sublime nitidumque discordo fitque corrumpo quia in planus tumeo . 
quidam non tam ratio quam#4 sensus iudicantur , ut ille ; caedo iungebant foedus porca ; facio elegans fictio nomen , quod si sum ; porcus ; vilis sum . 
in quidam ratio manifestus sum . 
rideo , et meritum , nuper poeta quis#2 dico#2 : ; praetexta in cista mus rosere camillus ; . 
at Vergilius miro ille ; saepe exiguus mus ; ; namque epitheton ; exiguus ; aptus et proprius efficio ne#2 plus exspecto , et casus singularis magis decet , et clausula ipse unus syllaba non usitor addo gratia . 
imitor sum itaque uterque Horatius : ; nascor ridiculus mus ; . 
nec augeo semper oratio , sed summitto nonnumquam sum . 
vis res aliquando verbum ipse humilitas affero . 
an cum dico#2 in Piso#3 Cicero ; cum tu totus#2 cognatio serraco adveho ; , incido video in sordidus nomen , non is contemno homo quis#2 destructum volo#1 augeo ? 
et alibi : ; caput oppono cum is corusco ; . 
unde interim gratus idiotismi [ de quo ] , qualis sum ille apud M. tullium : ; pusio quis#2 cum magnus sorore cubito ; et ; Flavius quis#2 cornicum oculus configo ; , et pro Milo ille ; heus tuuus Rufio ; , et ; Erucius Antoniaster ; . 
is tamen in declamatoribus sum notabilis , laudarique ego puer soleo ; do pater panis ; , et in idem ; etiam canis pasco ; . 
res quidem praecipuus in schola anceps et frequenter causa risus , nunc utique#2 cum hic exercitatio procul ab veritas sejungo laboro incredibilis verbum fastidium atque se magnus pars sermo abscindo . 
cum sum autem verbum proprius fingo transfero , proprius dignitas do antiquitas . 
namque et sancio et magis admirabilis facio oratio , quis#2 non quilibet sum utor , eoque ornamentum acer iudicium P. Vergilius unicus sum usus . 
; ille ; enim et ; quianam ; et ; moerus ; et ; pono ; et ; porricere ; adspergunt ille , quis#2 etiam in pictura sum gravis , vetustas inimitabilis ars auctoritas . 
sed utor modus nec ex ultimum tenebrae repeto . 
satis sum vetus ; quaeso ; : quis#2 necesse sum ; quaiso ; dico#2 ? 
; Oppido ; , quamquam utor sum paul(l)um tempus noster superus , vereor ut iam nos fero quisquam : certus ; antegerio ; , quis#2 idem significatio sum , nemo nisi ambitiosus utor . 
aerumna quis#2 opus sum , tamquam parus sum si dico#2 quod horridus ? 
; reor ; tolerabilis , ; autumo ; tragicus ; ; prolem ; dico versus is , ; prosapia ; insulsus . 
quis#2 multus ? 
totus#2 prope mutatus sum sermo . 
quidam tamen adhuc vetus vetustas ipse gratus niteo , quidam et necessarius interim sumo , ut ; nuncupo ; et ; fari ; : multus alius etiam audens inseri possum , sed ita demum si non appareo adfectatio , in quis mirificus Vergilius : ; Corinthius amator iste verbum , Thucydides Britannus , Attica febres , tau Gallicus , min et sphin et male illisit : ita omnis iste verbum misceo frater ; . 
Cimber hic sum ab quo frater neco hic Cicero dicto noto sum : ; Germanus Cimber occido#1 ; . 
nec parvus noto Sallustius epigramma incesso : ; et verbum antiquus multus furor Cato , Crispus , Iugurthinae conditor historia ; . 
odiosus cura : namque et quilibet facilis et hic pessima , quod is studiosus non verbum res apto , sed res extrinsecus arcesso quis#2 hic verbum convenio . 
fingo , ut primus liber#4 dico#2 , Graecus magis concedo sum , quis#2 sonus etiam quidam et adfectibus non dubito nomen apto , non alius libertas quam#4 qui ille primus homo res appellatio do . 
noster aut in iungendo aut in derivo paul(l)um aliquis audeo vix in hic satis recipio . 
nam memini iuvenis admodum inter Pomponius atque Seneca etiam praefatio sum tracto an ; gradus eliminat ; in tragoedia dico#2 oportet . 
at vetus ne#2 ; expectorat ; quidem timeo , et sanus idem nosco sum ; exanimo ; . 
at in tractus et declinatio talis sum qualis apud Cicero ; beatitas ; et ; beatitudo ; : quis#2 durus quidem sentio sum , verus tamen usus puto possum mollio . 
nec ab verbum modus sed ab nomen quoque derivata sum quidam , ut ab Cicero ; sullaturit ; , Asinius ; fimbriatus ; et ; figulo ; . 
multus ex Graecus formo novus , atque plurimus ab Sergius Plautus , quis#2 durus quidam admodum video , ut [ quis#2 ] ; sum ; et ; essentia ; : quis#2 cur tanto opus aspernemur nihil video , nisi quod iniquus iudex adversus#2 nos sum : ideoque paupertas sermo laboro . 
quidam tamen perduro . 
nam et quis#2 vetus nunc sum sum olim novus , et quidam sum in usus perquam recens , ut Messala primus ; reatus ; , ; munerarius ; Augustus primus dico#2 [ reatus nemo ante Messalam , munerarius nemo ante Augustus dico#2 ] . 
; piraticus ; quoque ut ; musica ; et ; fabrica ; dico#2 adhuc dubito meus praeceptor , ; favor ; et ; urbanus ; Cicero novus credo . 
nam et in epistula ad Brutus ; is ; inquiam ; amor et is , ut hic verbum uto , favor in consilium advoco ; : et ad Appius pulchrum : ; tu , homo non solus sapiens verus etiam , ut nunc loquor , urbanus ; . 
idem puto ab Terentius primus dico#2 sum ; obsequium ; , [ cincilius ] ab Sisenna ; albenti caelum ; . 
; Cervicem ; video Hortensius primus dico#2 ; namque vetus pluralis appello . 
audeo itaque : neque enim accedo Celsus , quis#2 ab orator verbum fingo veto . 
nam cum sum is alius , ut dico#2 Cicero , ; nativus ; , is sum , ; quis#2 significo sum primus sensus ; , alius ; reperio , quis#2 ex hic facio sum ; : ut iam nos pono aliquis , quod ille rudis homo primique facio , fas non sum , at derivo flecto coniungo , quod obstino postea concedo sum , quando desum licet ? 
sed si quis#2 periculosus fingo video , quidam remedium praemunio sum : ; ut ita dico#2 ; , ; si licet dico#2 ; , ; quidam modus ; , ; permittite ego sic uti ; . 
quod idem etiam in is quis#2 licens transfero sum prosum , nihilque non tuto dico#2 possum in quo non fari iudicium noster sollicitudine ipse manifestus sum . 
qui de res Graecus ille elegans sum , quo praecipio proepiplessein tei hyperbolei . 
transfero probari nisi in contextus sermo non possum . 
itaque de singulus verbum satis dico#2 , quis#2 , ut alius locus ostendo , per se nullus virtus habeo . 
sed ne#2 inornatus [ quis#2 ] sum quidem , nisi cum sum infra reus de qui loquor sum dignitas , excipio si obscenum nudus nomen enuntio . 
quod video quis#2 non puto sum vito quia nec sum vox ullus natura turpis , et , si qui sum reus deformitas , alius quoque appellatio quicumque ad intellego idem nihilum parvus pervenio . 
ego Romanus pudor mos contendo etiam respondeo talis verecundia silentium vindico . 
iam hinc igitur ad ratio sermo coniungo transeo . 
quis#2 ornatus in hic duo primus divido , quam#4 concipio elocutio , quo modus effero . 
nam primus sum ut liqueo augeo quis#2 velimus an minuo , concito dico#2 an modero , laetus an severus , abundo an premo , asper an leniter , magnificus an subtiliter , graviter an urbanus : tum quo tralationum genus , quis#2 figura , qualis sententia , quo modus , qui postremo conlocatione is quod intendo efficio possum . 
ceterum#2 dico#2 quis#2 orno oratio , prius is quis#2 sum hic laus contrarius attingo : namque primus virtus sum vitium careo . 
igitur ante omnis ne#2 spero orno oratio sum quis#2 probabilis non sum . 
probabilis autem Cicero is genus dico#2 quod non nimis sum como : non quia comis expolirique non debeo ( namque et hic ornatus pars sum ) , sed quia vitium sum ubique quod nimium sum . 
itaque volo#1 sum auctoritas in verbum , sententia vel gravis vel aptus opinio homo atque mos . 
hic enim salvus licet adsumo is quis#2 inlustro fio oratio puto , deligo transfero supralata , ad nomen adjungo , duplicia et idem significo atque ab ipse actio atque imitatio res non abhorreo . 
sed quoniam vitium prius demonstro aggredior sum , ab hic initium sum quod cacemphaton voco : sive malus consuetudo in obscenus intellego sermo detorqueo sum , ut ; ducto exercitus ; et ; patro bellum ; apud Sallustius dico#2 sanctus et antiquus rideo , si deus placo ( quam#4 culpa non scribo quidem iudico sed lego , tamen vito , quatenus verbum honestus mos perdo et vinco etiam vitium cedo sum ) , sive iunctura deformiter sono , ut , si cum homo nosco loquor nos dico#2 , nisi hic ipse ; homo ; medius sum , in praefor video incido#2 , quia ulterior prior [ ultimus ] syllaba littera , quis#2 exprimo nisi labrum coeuntibus non possum , aut intersisto nos indecentissime cogo aut [ non ] continuo cum insequor in natura is corrumpo . 
Alius quoque coniunctiones aliquis similis facio , quis#2 sequor libet sum in is vitium quod vito dico#2 commoror . 
sed divisio quoque affero idem iniuria pudor , ut si ; intercapedinis ; nominativus casus quis#2 utor . 
nec scriptum modus is accido#2 , sed etiam sensus plerusque obscenus intellego , nisi caveo , cupio ( ut apud Ovidius ; quisque lateo bonus puto ; ) et ex verbum quis#2 longe ab obscenitas absum occasio turpitudo rapio . 
siquidem Celsus cacemphaton apud Vergilius puto : ; incipio agito tumesco ; : quod si recipio , nihil loquor tutus sum . 
deformitas proximus sum humilitas vitium ( tapeinosin voco ) , qui reus magnitudo vel dignitas minuo , ut ; saxeus sum verruca in summus mons vertex ; : quis#2 natura contrarius sed error par sum parvus do excedo modus nomen , nisi cum ex industria risus inde capto . 
itaque nec parricida ; nequam ; dico#2 homo nec dedo forte meretricium ; nefarius ; , quia alter parus , alter nimium sum . 
proinde quidam hebes sordidus ieiuna tristis ingratus vilis oratio sum . 
qui vitium facilis fio manifestus contrarius virtus . 
nam primus acutus , secundum nitidus , tertius copiosus , deinceps hilaris iucundo accuro diversus sum . 
vito debeo et elleipsis , cum sermo desum aliquis , quo parvus plenus sum , quamquam is obscurus potius quam#4 inornatus oratio sum vitium . 
sed hic quoque , cum ab prudens fio , schema dico#2 solo , sicut tautologia , is sum idem verbum aut sermo iteratio . 
hic enim , quamquam non magnopere ab summus auctor vito , interim vitium video possum , in quod saepe incido#2 etiam Cicero securus tam parvus observatio , sicut hic locus : ; non solus igitur ille iudicium iudicium similis , iudex , non sum ; . 
interim muto nomen epanalempsis dico#2 , atque sum et ipse inter schemata , quis#2 exemplum ille locus quaero quo virtus sum . 
malus hic homoeideia ; quis#2 nullus varietas gratia levo#2 taedium atque sum totus#2 color unus , qui multus deprehendo careo ars oratio , eaque et in sententia et in figura et in compositio longus non anima solus sed etiam auris sum ingratus . 
vito macrologia , is sum longus quam#4 oportet sermo , ut apud T. Livius : ; legatus non impetro pax retro domus , unde venio , abeo ; . 
sed hic vicinus periphrasis virtus habeo . 
sum et pleonasmos vitium , cum supervacuus verbum oratio onero : ; ego oculus meus video ; ( sat sum enim ; video ; ) . 
emendo hic etiam urbanus in Hirtius Cicero : cum is apud ipse declamo filius ab mater decem mensis in uterus latus sum dico#2 , ; quis#2 ? 
alius ; inquiam ; in perula solo fero ; ? 
Nonnumquam tamen ille genus , quis#2 exemplum prior locus pono , adfirmationis gratia adhibeo : ; vocemque hic auris haurio ; . 
at vitium sum quotiens otiosus sum et supererit , non cum adicio . 
sum etiam quis#2 periergia voco , [ cum ] supervacuus , ut sic dico#2 , operositas , ut ab diligens curiosus et religio superstitio disto . 
atque , ut semel finio , verbum omnis quod neque intellego adiuvo neque orno vitiosus dico#2 possum . 
Cacozelon , is sum malus adfectatio , per omnis dico genus pecco ; namque et tumidus et pusillus et praedulcis et abundantia et arcesso et exultantia sub idem nomen cado . 
denique cacozelon voco quisquis sum ultra virtus , quotiens ingenium iudicium careo et species bonus fallo , omnis in eloquentia vitium malus : namque ceterus parus vito , hic peto . 
sum autem totus#2 in elocutio . 
nam res vitium sum stultus communis contrarius supervacuus : corrumpo oratio in verbum multus inpropriis , redundo , compressione obscurus , compositio frango , vox similis aut ambiguus puerilis captatione consisto . 
sum autem omnis cacozelon utique#2 falsus , etiam si non omnis falsus cacozelon : et ] dico#2 alius quam#4 se natura habeo et quam#4 oportet et quam#4 sat sum . 
totidem autem genus corrumpo oratio quot orno . 
sed de hic pars et in alius nos opus plenus dico#2 sum et in hic saepe tracto et adhuc spargo omnis locus . 
loquor enim de ornatus subinde quis#2 sum vito similis virtus vitium dico#2 . 
sum inornatus et hic : quod male dispono sum , is anoiconometon , quod male figuro , aschematiston , quod male conloco , is kakosyntheton voco . 
sed de dispositio dico#2 , de figura et compositio dico#2 . 
Sardismos quoque appello quidam misceo ex varius ratio lingua oratio , ut si Attica Doricus et Aeolicus et Ionicus confundo . 
quis#2 similis vitium sum apud nos si quis#2 sublimis humilis , vetus novus , poeticus vulgaris misceo - is enim talis monstrum qualis Horatius in primus pars liber#4 de ars poeticus fingo : ; humanus capitium cervicem pictor equinus iungo si volo#1 ; et ceterus ex diversus natura subicio . 
orno sum quod perspicuus atque probabilis plus sum . 
is primus sum gradus in is quod velum exprimo , tertius quis#2 hic nitidus facio , quod proprius dico#2 colo . 
itaque enargeian , quis#2 in praeceptum narratio facio mentio , quia plus sum evidentia vel , ut alius dico#2 , repraesentatio quam#4 perspicuitas , et ille pateo , hic se quidam modus ostendo , inter ornamentum pono . 
magnus virtus res de quis#2 loquor clare atque ut cerni video enuntio . 
non enim satis efficio neque , ut debeo , plene dominor oratio si usque ad auris valeo , atque is se iudex de quis#2 cognosco narrari credo , non exprimo et oculus mens ostendo . 
sed quoniam multus modus accipio solo , non equidem in omnis is particula seco , quis#2 ambitiosus ab quidam numerus augeo , sed multus necessaria attingo . 
sum igitur unus genus , quo totus#2 res imago quidam modus verbum depingo : ; consto in digitus extemplo arrideo uterque ; et ceterus , quis#2 nos ille pugilum congredior facies ita ostendo ut non clarus sum sum specto . 
multus in hic genus sicut ceterus emineo Cicero : an quisquam tam procul ab concipio imago res absum ut non , cum ille in Verrem lego#2 : ; sto soleatus praetor populus#2 Romanus cum pallium purpureus tunicaque talarius muliercula nixus in litus#3 ; , non solus ipse intuor video et locus et habitus , sed quidam etiam ex is quis#2 dico#2 non sum se ipse adstruat ? 
ego certus ego cerno video et vultus et oculus et deformis uterque blanditia et is quis#2 adsum taceo aversatio atque timidus verecundia . 
interim ex multus efficio ille quam#4 conor exprimo facies , ut sum apud idem ( namque ad omnis orno virtus exemplum vel unus sufficio ) in descriptio convivium luxuriosus : ; video video alius intro , alius autem exeuntis , quidam ex vinum vacillo , quidam hesternus ex potatio oscitantis . 
humus sum inmunda , lutulentus vinum , corona languidulis et spina cooperio piscis ; . 
quis#2 plus video quis#2 intro ? 
sic et urbs capio cresco miseratio . 
sine dubius enim quis#2 dico#2 expugno sum civitas complector omnis quicumque talis fortuna recipio , sed in adficio parvus penetro brevis hic velut nuntius . 
at si aperio hic , quis#2 verbum unus includo sum , appareo effundo per domus atque templum flamma et ruo tectum fragor et ex diversus clamor unus quidam sonus , alius fuga incertus , alius extremus complexus suus cohaereo et infans feminarumque ploratus et male usque in ille dies servo fatum senis : tum ille profanum sacrorumque direptio , efferentium praeda repetentiumque discursus , et actum ante suus quisque praedo catenatus , et conor retineo infans suus mater , et sicubi magnus lucrum sum pugna inter victor . 
licet enim hic omnis , ut dico#2 , complectatur ; eversio ; , parvus sum tamen totus#2 dico#2 quam#4 omnis . 
Consequemur autem ut manifestus sum si sum verus similis , et liceo etiam falso#2 adfingere quisquis fio solo . 
contingo idem claritas etiam ex accidens : ; ego frigidus horror membrum quatio gelidusque coeo formido#2 sanguis ; et ; trepidus mater pressere ad pectus nascor ; . 
atque hic summus iudicium quidem meus virtus facilis sum via : natura intueamur , hic sequamur . 
omnis eloquentia circa opus vita sum , ad se refero quisque quis#2 audio , et is facilis accipio animus quod agnosco . 
praeclarus verus ad inferendam res lux reperio sum similitudo : quis#2 alius sum quis#2 probatio gratia inter argumentum pono , alius ad exprimo res imago compono , quod sum hic locus proprius : ; inde lupus ceu raptor ater in nebula ; et ; avium similis quis#2 circum litus#3 , circum piscosus scopulus humilis volo aequor iuxta ; . 
quis in genus is sum praecipuus custodio , ne#2 is quod similitudo gratia adscivimus aut obscurus sum aut ignotus : debeo enim quod inlustror alter reus gratia adsumo ipse sum clarus is quod inlumino . 
quare poeta quidem permitto sanus is modus exemplum : ; qualis ubi hibernus Lycia Xanthique fluentum desero aut Delus maternus inviso Apollo ; : non idem orator decebit , ut occulo apertus demonstro . 
sed ille quoque de quo in argumentum dico#2 similitudo genus orno oratio , facitque sublimis floridus iucundam mirabilis . 
nam quo quisque longus peto sum , hic plus affero novitas atque inexspectatus magis sum . 
ille vulgarius video possum et utilis tantus ad concilio fides : ; ut terra cultus , sic animus disciplina bonus uberioremque fio ; , et ; ut medicus abalieno morbus membrum praecido , ita turpis atque perniciosus , etiam si nos sanguis cohaereo , amputo ; . 
iam sublimus ille pro Archia : ; saxum atque solitudines vox respondeo , bestia saepe inmanes cantus flecto atque consisto ; et ceterus . 
quod quidem genus ab quidam declamatorius multus licentia corrumpo sum : namque et falsus utor , nec ille is quis#2 similis video volo#1 adplicant . 
qui uterque in hic sum , quis#2 ego iuvene ubique cantari soleo : ; magnus flumen navigabilis fons sum ; , et ; generosus arbor statim planta cum fructus sum ; . 
in omnis autem parabole aut praecedo similitudo , res sequor , aut praecedo res et similitudo sequor . 
sed interim liber et separo sum , interim , quod longus bonus sum , cum res quis#2 sum imago conecto , conlatione invicem respondeo , quod facio redditio contrarius , quis#2 antapodosis dico#2 . 
praecedo similitudo ille quis#2 modus facio mentio : ; inde lupus ceu raptor ater in nebula ; . 
sequor in primus Georgicon post longus de bellum civilis atque externus conquestio : ; ut , cum carcer se effudere quadrigae , addo in spatium , et frustra retinacula tendo fero equus auriga , neque audio currus habena ; . 
sed hic sum sine antapodosi . 
redditio autem ille res uterque quam#4 comparo velut subicio oculus et pariter ostendo . 
quis#2 praeclarus apud Vergilius multus reperio exemplum , sed oratorium potius utor sum . 
dico#2 Cicero pro Murena#2 : ; ut ajo in Graecus artificibus is auloedos sum quis#2 citharoedus fio non possum : sic nos video , quis#2 orator evado non possum , is ad jus studium devenio ; . 
ille pro idem iam paene poeticus spiritus , sed tamen cum suus redditio , quod sum ad ornatus accommodo : ; namque ut tempestas saepe certus aliquis caelum signum commoveo , saepe improvisus nullus ex certus ratio obscurus aliquis ex causa concito : sic in hic comitium tempestas populor , saepe intellego quo signum commoveo sum , saepe ita obscurus sum ut sine causa excito video ; . 
sum et ille brevis : ; vagus per silva ritus fera ; , et ille Cicero in Clodium : ; quo ex iudicium velut ex incendium nudus effugio ; . 
qui similis possum quicumque etiam ex cottidianus sermo succurro . 
hic subiaceo virtus non solus apertus pono res ante oculus , sed circumcido atque velociter . 
atque meritum laudo brevitas integer . 
sed is parvus praesto quotiens nihil dico#2 nisi quod necesse sum ( brachylogian voco , quis#2 reddo inter schemata ) , sum verus pulcher cum multus paucus complectimur , qualis Sallustius sum : ; Mithridates corpus ingens , perinde armo ; . 
hic male imitor sequor obscuritas . 
vicinus praedico , sed amplus virtus sum emphasis , alo praebeo intellego quam#4 quis#2 verbum per se ipse declaro . 
is duo sum species : alter quis#2 plus significo quam#4 dico#2 , alter quis#2 etiam is quod non dico#2 . 
prior sum et apud Homerus , cum Menelaus Graius in equus ; descendo ; ajo - namque verbum unus magnitudo is ostendo , et apud Vergilius : ; demitto lapsus per funem ; : namque sic quoque sum demonstro altitudo . 
idem Cyclopa cum jaceo dico#2 ; per antrum ; , prodigiosus ille corpus spatium locus mensus sum . 
sequor pono in vox aut omnino supprimo aut etiam abscido . 
supprimo vox , ut facio pro Ligarius Cicero : ; quod si in tantus fortuna bonitas tantus non sum quam#4 tuuus per tu , per tu , inquam , optines : intellego quis#2 loquor ; . 
taceo enim ille , quod nihilum parvus accipio , non desum homo quis#2 ad crudelitas is inpello . 
abscido per aposiopesin , quis#2 quoniam sum figura reddo suus locus . 
sum in vulgaris quoque verbum emphasis : ; vir sum oportet ; , et ; homo sum ille ; , et ; vivo sum ; : adeo#2 similis sum ars plerumque natura . 
non tamen satis eloquens sum is de quis#2 dico#2 clare atque evidens ostendo , sed sum multus atque varius excolo oratio modus . 
nam ipse ille apheleia simplex et inadfectata habeo quidam purum , qualis etiam in femina amo , orno , et sum quidam [ velute ] tenuis diligentia circa proprietas significationemque munditia . 
alius copia locuples , alius flos laetus . 
vis non unus genus : namque quisquis in suus genus satis efficio sum , valeo . 
praecipuum tamen is opus deinosis in exaggero indignitas et in ceterus altitudo quidam , phantasia in concipio visio , exergasia in efficio velut opus propono , quis#2 adicio epexergasia , repetitio probatio idem et cumulus ex abundo , energeia confinis hic ( sum enim ab ago duco ) et quis#2 proprius sum virtus non sum quis#2 dico#2 otiosus . 
sum et amarus quidam , quod ferus in contumelia sum pono , qualis Cassius : ; quis#2 facies cum in bonus tuus invasero , hic sum , cum tu doceo nescio maledico ; ? 
et acer , ut ille Crassus : ; ego tu consul puto , cum tuuus ego non puto senator ; ? 
sed volo#1 orator omnis in augeo minuendoque consisto . 
uterque pars totidem modus , ex quis#2 praecipuus attingo ( reliquus similis sum ) . 
sum autem pono in res et verbum : sed quis#2 sum res inventio atque ratio , tracto ; nunc quis#2 elocutio attollo aut deprimo dico . 
primus sum igitur amplifico vel minuo species in ipse reus nomen , ut cum is quis#2 sum caedo ; occido#1 ; , is quis#2 sum improbus ; latro ; , contra is quis#2 pulsavit ; attingo ; , quis#2 vulneravit ; laedo ; dico#2 . 
uterque pariter exemplum sum pro M. Caelius : ; si vidua liber , protervus petulanter , dives effuse , libidinosus meretricium mos vivo , adulter ego puto si quis#2 hic paulum libere salutasset ; ? 
nam et inpudicam meretricem voco et is quis#2 longus cum ille sum usus libere salutasse . 
hic genus incresco atque fio manifestus si amplus verbum cum ipse nomen pro quis#2 is pono sum confero , ut Cicero in Verrem : ; non enim fur sed ereptorem , non adulter sed expugnatorem pudicitia , non sacrilegus sed hostis sacer religionumque , non sicarius sed crudelis carnificem civis sociorumque in vos iudicium adduco ; . 
ille enim modus ut sum multus , hic etiam plus ut sum efficio . 
quattuor tamen multus genus video consto amplificatio , incrementum comparatio ratiocinatio congerie . 
incrementum sum potens cum magnus video etiam quis#2 inferus sum . 
is aut unus gradus fio aut multus , et pervenio non modus ad summus sed interim quidam modus supra summus . 
omnis hic sufficio vel unus Cicero exemplum : ; facinus sum vincio civis Romanus , scelus vero , prope parricidium neco : quis#2 dico#2 in crux tollo ; ? 
nam et si tantus Veratus sum unus gradus increverat , pono etiam is sum facinus quod sum inferus , et si tantus occido#1 sum per multus gradus ascendo : cum verus dico#2 ; prope parricidium neco ; , supra quod nihil sum , adiicio ; quis#2 dico#2 in crux tollo ; ? 
ita cum is quod maximus sum occupasset necesse sum in is quod ultra sum verbum deficio . 
fio et alius supra summus adiectio , ut apud Vergilius de Lausus : ; quo pulcher alter non sum , excipio Laurens corpus turni ; . 
summus sum enim ; quo pulcher alter non sum ; , hic deinde aliquis superpono . 
tertius quoque sum modus , ad quis#2 non per gradus eo , et quod non sum plus quam#4 maximus , sed quo nihil magnus sum . 
; mater tuus cado : quis#2 dico#2 amplus ? 
mater tuus cado ; . 
nam et hic augeo genus sum , tantus aliquis efficio ut non possum augeo . 
cresco oratio parvus apertus , sed nescio an hic ipse efficax , cum citra distinctio in contextus et cursus semper aliquis prior magnus insequor , ut de vomitus in Antonius Cicero : ; in coitus verus populus#2 Romanus , negotium publicus gero , magister eques ; . 
singulus incrementum habeo . 
per se deformis vel non in coitus vomo , in coitus etiam , non populus#2 , populus#2 etiam , non Romanus , vel si nullus negotium ago vel si non publicus vel si non magister eques . 
sed alius divido hic et circa singulus gradus moror : hic in sublimus etiam curro et ad summus non pervenio nisus , sed impetus . 
verus ut hic amplificatio in superus tendo , ita quis#2 fio per comparatio incrementum ex parvus peto . 
augeo enim quod sum infra necesse sum extollo is quod superpono sum , ut idem atque in idem locus : ; si hic tu inter cena et in ille inmanibus poculum tuus accido , quis#2 non turpis duco ? 
in coitus verus populus#2 Romanus ; . 
et in Catilina : ; servus Hercules meus si ego iste pactus metuo ut tu metuo omnis civis tuus , domus meus relinquo puto ; . 
interim propono velut similis exemplum efficio sum ut sum magnus is quod ab nos exaggero sum , ut idem pro Cluentius , cum expono Milesia quidam ab secundus heredibus pro abortus pecunia accipio : ; quantus sum ; inquiam ; Oppianicus in idem iniuria magnus supplicium dignus ! 
si quidem ille , cum suus corpus vis affero , se ipse cruciavit , hic autem idem ille efficio per alienus corpus vis atque cruciatus ; . 
nec puto quisquam hic , quamquam sum similis ille ex argumentum locus quo magnus ex parvus colligo , idem sum . 
illic#2 enim probatio peto , hic amplificatio , sicut in Oppianicus non is ago hic comparatio , ut ille male facio , sed ut male . 
sum tamen quamquam diversus res quidam vicinia : repeto itaque hic quoque idem quo sum illic#2 usus exemplum , sed non in idem usus . 
nam hic ego ostendo sum , augeo gratia non totus#2 modus totus sed etiam pars partus#2 comparo#1 , sicut hic locus : ; an verus vir amplus P. Scipio#2 pontifex maximus TI . 
Gracchus mediocriter labefacto status reus publicus privatus interfacio : Catilina orbis terra caedes atque incendium vasto cupio nos consul perfero ; ? 
hic et Catilina Gracchus et status reus publicus orbis terra et mediocris labefactatio caedi et incendium et vastatio et privatus consul comparo : quis#2 si quis#2 dilato volo#1 , plenus singulus locus habeo . 
qui dico#2 per ratiocinatio fio amplificatio video an satis proprius verbum significo : nec sum in hic sollicitus , dum res ipse volo disco appareo ; hic sum tamen sequor , quod hic amplificatio alibi pono sum , alibi valeo : ut alius cresco , alius augeo , inde ad is quod extolli volo#1 ratio duco . 
Obiecturus Antonius Cicero merum et vomo ; tuuus ; inquiam ; iste faux , iste latus , iste gladiatorium totus corpus firmitas ; . 
quis#2 fauces et latus#2 ad ebrietas ? 
parum sum otiosus : namque respicio ad hic possum aestimo quantum ille vinum in Hippiae nuptiae exhauserit , quod fero et coquo non possum ille corpus gladiatorium firmitas . 
ergo , si ex alius colligo alius , nec inproprium nec inusitatus nomen sum ratiocinatio , ut quod ex idem causa inter status quoque habeo . 
sic et ex insequor amplificatio duco , si quidem tantus volo#1 sum vinum erumpo ut non casus adfero aut voluntas sed necessitas ubi parum deceret vomo , et cibus non recens , ut accido#2 interim solo , reddo , sed usque in posterus dies redundo . 
idem hic praesto quis#2 antecesserunt : namque cum Aeolus ab lunone rogo ; cavum converto cuspis mons impello in latus#2 , et ventus velut agmen facio ruo ; , appareo quantus sum sum tempestas . 
quis#2 ? 
cum res atrox quasque in summa ipse effero invidia elevo consultum , quo gravis video quis#2 sequor sum , ut ab Cicero facio sum cum ille dico#2 : ; Levia sum hic in hic reus . 
metus virga navarchus nobilis nobilis civitas pretium reemo : humanus sum ; alius ne#2 securus ferio pecunia do : usitor sum ; . 
nonne usus sum ratio , qui colligo audio quantum ille sum quod inferebatur , quis#2 comparo#1 hic video humanus atque usitor ? 
sic quoque solo ex alius alius augeo cum Hannibal bellicum laus amplio virtus Scipio , et fortitudo Gallus Germanorumque miro quo sum magnus C. Caesar gloria . 
ille quoque sum ex relatio ad aliquis quod non is reus gratia dico#2 video amplificatio genus . 
non puto indignus Troiani princeps Graius Troianosque propter Helena species tot malus tanto tempus spatium sustineo : quaenam igitur ille forma credo sum ? 
non enim hic dico#2 Paris , quis#2 rapio , non aliquis iuvenis aut unus ex vulgo , sed senis et prudens et Priamus adsidentes . 
verus et ipse rex decennium bellum exhaurio , amitto tot liberi , immineo summus discrimen , quis#2 facies ille , ex qui tot lacrima origo fluo , inviso atque abominor sum oportet , et audio hic et is filia appello iuxta se loco et excuso etiam se atque sum malus#3 causa nego . 
nec ego video in symposio Plato , cum Alcibiaden confiteor de se quis#2 ab Socrate patior volo narro , ut ille culparet hic trado , sed ut Socratis invictus continentia ostendo , quis#2 corrumpo speciosus homo tam obvius voluntas non possum . 
quin ex instrumentum quoque heroum ille magnitudo aestimo nos do : huc pertineo clipeus Aiacis et pelias Achillas . 
qui virtus egregie sum usus in Cyclope Vergilius . 
nam quod ille corpus mens concipio quis#2 ; truncus manus pinus rego ; ? 
quis#2 ? 
cum vix lorica duo ; multiplico conitor umerus ; fero , quantus Demoleos quis#2 induo is ; cursus palor Troas ago ; ? 
quis#2 ? 
M. Tullius de M. Antonius luxuria tantus fingo saltem possum quantum ostendo dico#2 : ; conchyliatus Cn. Pompeius peristromatis servus in cella stratus lectus video ; ? 
conchyliatus peristromata et Cn. Pompeius tero servus et in cella : nihil dico#2 possum ultra , et necesse sum tamen infinitus plus in dominus cogito . 
sum hic similis ille quod emphasis dico#2 : sed ille ex verbum , hic ex res coniecturam facio , tantoque plus valeo quantus res ipse verbum sum firmus . 
possum adscribi amplificatio congeries quoque verbum atque sententia idem significo . 
nam etiam si non per gradus ascendo , tamen velut acervus quidam adlevo : ; quis#2 enim tuus ille , tubero , destrictus in acies Pharsalicus gladius ago ? 
quis#2 latus#2 ille mucro peto ? 
qui sensus sum armus tuus ? 
qui tuus mens , oculus , manus , ardor animus ? 
quis#2 cupio ? 
quis#2 opto ; ? 
similis sum hic figura quam#4 synathroismon voco , sed illic#2 multus res sum congeries , hic unus multiplicatio . 
hic etiam cresco solo verbum omnis altus atque altus insurgo : ; adsum ianitor carcer , carnifex praetor , mors terrorque socius et civis Romanus , lictor Sextius ; . 
idem ferus sum ratio minuo : namque totidem sum ascendo quot descendo gradus . 
Ideoque unus sum exemplum contendo , is locus quo Cicero de oratio Rullus hic dico#2 : ; paucus tamen quis#2 proximus assisto nescio quis#2 ille de lex agrarius volo dico#2 suspicor ; . 
quod si ad intellego refero , minutio sum , si ad obscuritas , incrementum . 
scio possum video quidam species amplificatio hyperbolen quoque : namque et hic in uterque pars valeo ; sed quia excedo hic nomen , in tropus differenda sum . 
quis#2 continuo subiungerem , nisi sum ab ceterus separo ratio dico quis#2 consto non proprius nec transfero . 
do ergo brevis hic desiderium iam paene publicus , ne#2 omitto is quis#2 plerusque praecipuus atque paene solus puto oratio orno . 
sententia vetus quod animus sentio voco . 
is cum sum apud orator frequens , tum etiam in usus cottidianus quidam reliquiae habeo : namque et juror ; ex animus noster sententia ; et gratulor ; ex sententia ; dico#2 . 
non rarus tamen et sic loquor sum , ut ; sentio ; suus dico#2 . 
nam sensus corpus video . 
sed consuetudo iam teneo ut mens concipio sensus voco , lumen autem praecipueque in clausula pono sententia ; quis#2 parvus crebrae apud antiquus noster tempus modus careo . 
Ideoque ego et de genus is et de usus arbitror paucus dico . 
antiquus sum quis#2 proprius , quamvis omnis idem nomen sum , sententia voco , quis#2 Graecus gnomas appello : uterque autem nomen ex is accipio quod similis sum consilium aut decretum . 
sum autem hic vox universalis , quis#2 etiam citra complexus causa possum sum laudabilis , interim ad res tantus relatus ut ; nihil sum tam popularis quam#4 bonitas ; : interim ad persona , qualis sum Afri Domitius : ; princeps quis#2 volo#1 omnis scio necesse habeo multus ignosco ; . 
hic quidam pars enthymematis , quidam initium aut clausula epichirematis sum dico#2 , et sum aliquando , non tamen semper . 
ille verus , sum is aliquando simplex , ut is quis#2 supra dico#2 , aliquando ratio subiicio : ; namque in omnis certamen quis#2 opulens sum , etiam si accipio iniuria , tamen quia plus possum facio video ; : nonnumquam duplico : ; obsequium amicus#2 , veritas odium pario#2 ; . 
sum etiam quis#2 decem genus facio , sed is modus quo fio vel multus possum : per interrogatio , per comparatio , infitiationem , similitudo , admiratio et ceterus hic modus - per omnis enim figura tractari possum . 
ille notabilis ex diversus : ; mors miserum non sum , aditus ad mors sum miser ; . 
atque rectus quidem sum talis : ; tam desum avarus quod habeo quam#4 quod non habeo ; . 
sed magnus vis accipio et mutatio figura , ut ; usque adeone morior miser sum ; ? 
( acriter hic enim quam#4 per se ; mors miserum non sum ; ) , et tralatione ab communis ad proprius . 
nam cum sum rego ; noceo facilis sum , prosum difficilis ; , vehemens apud Ovidius Medea dico#2 : ; servo possum : perdo an possum rogo ; ? 
verto ad persona Cicero : ; nihil habeo , Caesar , nec fortuna tuus magnus quam#4 ut possum , nec natura melius quam#4 ut velum servo quam#4 plurimus ; . 
ita quis#2 sum res , proprius facio homo . 
in hic genus custodio sum et is , quod ubique , ne#2 crebrae sum , ne#2 palam fallo ( qualis frequenter ab is dico#2 quis#2 hic catholicus voco et quisquis pro causa video quasi indubitatus pronuntio ) et ne#2 passim et ab quicumque dico#2 . 
magis enim decet is in quis#2 sum auctoritas , ut reus pondus etiam persona confirmo . 
quis enim fero puer aut adulescentulus aut etiam ignobilis si iudico in dico#2 et quidam modus praecipio ? 
Enthymema quoque sum omnis quod mens concipio , proprius tamen dico#2 quis#2 sum sententia ex contrarius , propterea quod emineo inter ceterus video , ut Homerus ; poeta ; , ; urbs ; Roma . 
de hic in argumentum satis dico#2 sum . 
non semper autem ad probatio adhibeo , sed aliquando ad ornatus : ; quis#2 igitur inpunitas , Caesar , tuus clementia laus sum , is tu ipse ad crudelitas acuo oratio ; ? 
non quia sum ratio dissimilis , sed quia iam per alius ut is iniustus appareo efficio sum ; et addo in clausula sum epiphonematis modus non tam probatio quam#4 extremus quasi insultatio . 
sum enim epiphonema reus narratus vel probo summa adclamatio : ; tantus mola sum Romanus condo gens ! 
; ; ; facio enim probus adulescens periculosus quam#4 perpeti turpiter malo ; . 
sum et quod appello ab novus noema , qui vox omnis intellego accipio possum , sed hic nomen donarunt is quis#2 non dico#2 verus intellego volo#1 , ut in is quis#2 saepis ab ludus reemo soror , ago cum is talio quod is pollex dormio recido : ; sum dignus ut habeo integer manus ; : sic enim audio ; ut depugno ; . 
voco aliquis et clausula : quis#2 si sum quod conclusio dico#2 , et rego et quidam in partus#2 necessarius sum : ; quare prius de vester facio fateamini necesse sum quam#4 Ligarius culpa ullus reprehendo ; . 
sed nunc alius volo#1 , ut omnis locus , omnis sensus in finis sermo ferio auris . 
turpis autem atque prope nefas duco respiro ullus locus quis#2 adclamationem non peto . 
inde minutum corruptique sensiculus et extra res petitum : neque enim possum tam multus bonus sententia sum quam#4 necesse sum multus sum clausula . 
iam hic magis novus sententia genus : ex inopinatum , ut dico#2 Vibius Crispus in is quis#2 , cum loricatus in forum ambulo , praetendo is se metus facio : ; quis#2 tu sic timeo permitto ; ? 
et insigniter Africanus apud Nero de mors mater : ; rogo tu , Caesar , Gallia tuus ut felicitas tuus fortiter fera ; . 
sum et alius relatus ( ut Afer Domitius , cum Cloatillam defendo , quis#2 obicio crimen quod vir quis#2 inter rebello sum sepelisset , remitto Claudius , in epilogus filius is alloquor ; mater tamen ; inquiam ; puer sepelitote ; ) et aliunde peto , is sum in alius locus ex alius transfero : pro Spatale Crispus , quam#4 quis#2 heres amator instituo decedo cum habeo annus duodeviginti : ; homo divinus , quis#2 se indulsit ; . 
facio quidam sententia solus geminatio , qualis sum Seneca in is scriptum quod Nero ad senatus mitto occido#1 mater , cum se periclitor video veho : ; salvus ego sum adhuc nec credo nec gaudeo ; . 
bonus cum ex contrarius valeo : ; habeo quis#2 fugio , quis#2 sequor non habeo ; ; ; quis#2 quod miser , cum loquor non possum , taceo non possum ; ? 
is verus fio pulcher cum aliquis comparatio claresco . 
Trachalus contra Spatalen : ; placo hic ergo , lex , diligens pudor custos , decimus uxoribus do , quarta meretrix ; ? 
sed hic quidem genus et bonus dico#2 possum et malus : ille semper vitiosus aut ab verbum : ; pater conscribo : sic enim incipio sum ego , ut memini pater ; . 
male adhuc , quo magis falsus sum et longus peto , contra idem soror gladiator quis#2 modus facio mentio : ; ad digitus pugno ; . 
sum etiam genus idem , nescio an vitiosus , quotiens verbum ambiguitas cum res falsus quidam similitudo iungo . 
clarus actor iuvenis audio cum lego#2 in caput quidam os sententia gratia teneo mater do : ; infelix femina , nondum effero filius et iam os lego ; . 
ad hic plerusque parvus etiam inventiuncula gaudeo , quis#2 excutio risus habeo , invenio facies ingenium blandio . 
de is quis#2 naufragus et ante ager sterilitas vexo in schola fingo se suspendo : ; quis#2 neque terra recipio nec mare , pendeo ; . 
hic similis in ille de quo supra dico#2 , quis#2 pater suus membrum lacero venenum do : ; quis#2 hic edo , debeo hic bibo ; . 
et in luxuriosus quis#2 apocarteresin simulasse dico#2 : ; nectus laqueus , habeo quod faux tuus irasco : sume venenum , decet luxuriosus bibo morior ; . 
alius vanus , ut suadeo purpuratus ut alexander Babylon incendium sepelio : ; alexander sepelio : hic quisquam specto ab tectum ; ? 
- quasi verus is sum in res totus#2 indignus . 
alius nimium , ut de Germani dico#2 quidam audio : ; caput nescio ubi impono ; , et de vir fortis : ; bellum umbone propello ; . 
sed finis non sum si singulus corruptus persequar forma : ille potius quod sum magis necessarius . 
duo sum diversus opinio , alius sententia solus paene sector , alius omnino damno , quis#2 ego neuter admodum placo . 
densitas is obsto invicem , ut in satum omnis fructibusque arbor nihil ad iustus magnitudo adolesco possum quod locus in quis#2 cresco careo . 
nec pictura in qui nihil circumlino sum emineo , ideoque artifex , etiam cum multus in unus tabula opus confero , spatium distingunt , ne#2 umbra in corpus cado . 
facio res idem concido quoque oratio : subsisto enim omnis sententia , ideoque post is utique#2 alius sum initium . 
unde solvo ferus oratio et ex singulus non membrum sed frustis confero structura careo , cum ille rutunda et undique circumcido insisto invicem nequeant . 
praeter hic etiam color ipse dico quilibet clarus multus tamen atque varius velut macula conspergo . 
porro , ut affero lumen clavus et purpura locus insero#2 , ita certus nemo deceat intertexo multus nosco vestis . 
quare licet hic et niteo et aliquatenus extaris video , tamen et lumen ille non flamma sed scintilla inter fumus emico similis dico#2 ( quis#2 ne#2 appareo quidem ubi totus#2 luceo oratio , ut in sol sidus ipse desino cerni ) et quis#2 creber parvisque conatus se attollo inaequalis tantus et velut confragosus nec admiratio consequor emineo et planum gratia perdo . 
hic quoque accedo , quod solus capto sententia multus dico#2 necesse sum levis frigida ineptus : non enim possum sum deligo ubi numerus laboro . 
itaque video et divisio pro sententia pono et argumentum , sum tantus in clausula et male pronuntio . 
; occido#1 uxor ipse adulter ; non ferrem tu etiam si repudiasses ; divisio sum . 
; verbum scio venenum sum amatorius ? 
vivo homo nisi ille bibo ; argumentum sum . 
nec multus plerusque sententia dico#2 , sed omnis tamquam sententia . 
hic quidam contrarius studium , quis#2 fugio atque reformido omnis hic in dico#2 voluptas , nihil probo nisi planus et humilis et sine conatus . 
ita , dum timeo ne#2 aliquando cado , semper iaceo . 
quod enim tantus in sententia bonus crimen sum ? 
non causa prosum ? 
non iudex moveo ? 
non dico#2 commendo ? 
; sed sum quidam genus quo vetus non utor ; . 
ad quis usque nos voco vetustas ? 
nam si ille extremus , multus Demosthenes quis#2 ante is nemo . 
quis modus possum probo Cicero quis#2 nihil puto ex Cato Gracchisque muto ? 
sed ante hic simplex adhuc ratio loquor sum . 
ego verus hic lumen oratio velut oculus quidam sum eloquentia credo . 
sed neque oculus sum totus#2 corpus velim , ne#2 ceterus membrum officium suus perdo , et , si necesse sum , vetus ille horror dico malim quam#4 iste novus licentia . 
sed pateo medius quidam via , sicut in cultus victuque accedo aliquis citra reprensionem nitor#2 . 
quare , sicut possum , adicio virtus : prius tamen sum vitium careo , ne#2 , dum volo#1 sum bonus vetus , sum tantus dissimilis . 
reddo nunc quam#4 proximus sum dico#2 pars de tropus , quos motus clarus noster auctor voco . 
hic trado praeceptum et grammaticus solo ; sed ab ego , cum de ille officium loquerer , dilato pars hic sum , quia de ornatus oratio gravis video locus et magnus opus reservo . 
tropus sum verbum vel sermo ab proprius significatio in alius cum virtus mutatio . 
circa quis#2 inexplicabilis et grammatica inter ipse et philosopha pugna sum quis#2 sum genus , quis#2 species , quis#2 numerus , quis#2 quisque subicio . 
nos , omitto quis#2 nihil ad instruo orator pertineo cavillatio , necessarius multus atque in usus recipio exsequemur , hic modus in hic adnotasse contentus , quidam gratia significatio , quidam decoris adsumi , et sum alius in verbum proprius , alius in transfero , vertique forma non verbum modus sed et sensus et compositio . 
quare ego video errasse quis#2 non alius credo tropus quam#4 in quis#2 verbum pro verbum pono . 
neque ille ignoro , in idem ferus quis#2 significo gratia adhibeo sum et orno , sed non idem accido contra , eruntque quidam tantus ad species accommodo . 
incipio igitur ab is quis#2 cum frequens sum tum longus pulcher , tralatione dico#2 , quis#2 metaphora Graecus voco . 
qui quidem cum ita sum ab ipse nos concedo natura ut indoctus quoque atque non sentio is frequenter utor , tum ita iucundus atque nitidus ut in oratio quilibet clarus proprius tamen lumen eluceo . 
neque enim vulgaris sum neque humilis nec insuavis hic rectus modus adscita possum . 
copia quoque sermo augeo permuto aut mutuor quis#2 non habeo , quisque sum difficilis , praesto ne#2 ullus reus nomen desum video . 
transfero ergo nomen aut verbum ex is locus in quo proprius sum in is in quo aut proprius desum aut transfero proprius melius sum . 
is facio aut quia necesse sum aut quia significans sum aut , ut dico#2 , quia decens . 
ubi nihil hic praesto quod transferetur , inproprium sum . 
necessitas rusticus ; gemma ; in vitis ( quis#2 enim dico#2 alius ? 
) et ; sitio seges ; et ; fructus laboro ; , necessitas nos ; durus homo ; aut ; asper ; : non enim proprius sum quod do hic adfectibus nomen . 
iam ; incensum ira ; et ; inflammo cupiditas ; et ; labor error ; significo gratia : nihil enim hic suus verbum quam#4 hic arcesso magis proprius sum . 
ille ad ornatus , ; lumen oratio ; et ; genus claritas ; et ; contio procella ; et ; eloquentia fulmen ; , ut Cicero pro Milo Clodium ; fons gloria is ; voco et alius locus ; seges atque materiem ; . 
quidam etiam parus speciosus dico per hic explico : ; hic facio nimium ne#2 luxus#2 obtundo usus sum genitalis arvum et sulcus oblimo inertes ; . 
in totus#2 autem metaphora brevis sum similitudo , eoque disto quod ille comparo reus quam#4 volo#1 exprimo , hic pro ipse res dico#2 . 
comparatio sum cum dico#2 facio quis#2 homo ; ut leo ; , tralatio cum dico#2 de homo ; leo sum ; . 
hic volo#1 omnis quadruplex multus video : cum in res animal alius pro alius pono , ut de agitatore ; gubernator magnus contorsit equus vis ; , aut [ ut Livius Scipio ab Cato ; adlatrari ; soleo refero ] inanimus pro alius genus idem sumo , ut ; classique inmitto habena ; , aut pro res animal inanimus : ; ferron an fatum moerus Argivom occido#1 ; ? 
aut contra : ; sedo inscius altus accipio sonitus saxum de vertex pastor ; . 
Praecipueque ex hic orior mirus sublimitas quis#2 audaci et proxime periculum tralatione tollo , cum res sensus careo actus quidam et animus do , qualis sum ; pons indignor Araxes ; et ille Cicero : ; quis#2 enim tuus ille , tubero , destrictus in acies Pharsalicus gladius ago ? 
quis#2 latus#2 ille mucro peto ? 
qui sensus sum armus tuus ; ? 
duplico interim hic virtus , ut apud Vergilius : ; ferrumque armo venenum ; , namque et ; venenum armo ; et ; ferrum armo ; tralatio sum . 
seco hic in multus pars , ut ab rationalis ad rationalis et idem de inrationalibus et hic invicem , quis#2 similis ratio sum et ab totus#2 et ab partus#2 . 
sed iam non puer praecipio , ut accipio genus species intellego non possum . 
ut modicus autem atque opportunus is usus inlustro oratio , ita frequens et obscuro et taedium compleo , continuus verus in allegorian et aenigmata exeo . 
sum etiam quidam et humilis tralationes , ut is de quo modus dico#2 , ; saxeus sum verruca ; , et sordidus . 
non enim , si Cicero rectus ; sentina reus publicus ; dico#2 , foeditas homo significo , idcirco probo ille quoque vetus orator : ; persecuisti reus publicus vomica ; . 
Optimeque Cicero demonstro caveo ne#2 sum deformis tralatio , qualis sum ( namque ipse is uto exemplum ) : ; castro mors Africanus res publicus ; , et ; stercus curia Glauciam ; : ne#2 nimium magnus aut , quod saepis accido#2 , parvus , ne#2 dissimilis . 
qui exemplum nimium frequenter deprendet quis#2 scio hic vitium sum . 
sed copia quoque modus egredior vitiosus sum , praecipuus in idem species . 
sum et durus , is sum ab longinquus similitudo duco , ut ; capitum nix ; et ; Iuppiter hibernus canus nive conspuo Alpis ; . 
in ille verus plurimus error , quod is quis#2 poeta , quis#2 et omnis ad voluptas refero et plurimus verto etiam ipse metrum necessitas cogo , permitto sum convenio quidam etiam prorsus puto . 
at ego in ago nec ; pastor populus#2 ; auctor Homerus dico#2 nec volucris per ab ; rus ; no ; , licet hic Vergilius in apibus atque Daedalus speciosus sum usus . 
Metaphora enim aut vaco locus occupo debeo aut , si in alienus venio , plus valeo is quod expello . 
quod [ aliquando ] paene iam magis de synecdoche dico#2 . 
nam tralatio permoveo anima plerumque et signo res atque sub oculus subicio reperio sum : hic vario sermo possum , ut ex unus multus intellego , pars totus#2 , species genus , praecedo sequor , vel omnis hic contra , liber poeta quam#4 orator . 
nam prorsus , ut ; mucro ; pro gladius et ; tego ; pro domus recipio , ita non ; puppem ; pro navis nec ; abies ; pro tabella , et rursus , ut pro gladius ; ferrum ; , ita non pro equus ; quadrupedem ; . 
multus autem in oro valeo numerus ille libertas . 
nam et Livius saepe sic dico#2 : ; Romanus proelium victor ; , cum Romanus vinco significo , et contra Cicero ad Brutus ; populus ; inquiam ; impono et orator viso sum ; , cum de se tantus loquor . 
quod genus non oratio modus ornatus sed etiam cotidiani sermo usus recipio . 
quidam synecdochen voco et cum is in contextus sermo quod taceo accipio : verbum enim ex verbum intellego , quod inter vitium ellipsis voco : ; Arcades ad porta ruo ; . 
ego hic figura sum magis placo , illic#2 ergo reddo . 
alius etiam intellego ex alius : ; aspicio , aratrum iugum refero suspendo iuvenci ; , unde appareo nox appropinquo . 
is nescio an orator convenio nisi in argumentor , cum reus signum sum : sed hic ab elocutio ratio disto . 
nec procul ab hic genus discedo metonymia , quis#2 sum nomen pro nomen positio , [ quis#2 volo#1 sum pro is quod dico#2 causa propter quis dico#2 pono ] sed , ut ajo Cicero , hypallagen rhetor dico#2 . 
hic invenio ab inventor et subiectas res ab optinentibus significo , ut ; Ceres corruptus unda ; , et ; recipio terra Neptunus classes aquilonibus arceo ; . 
quod fio retrorsus durius . 
refero autem in quantum hic tropus orator sequor . 
nam ut ; Vulcanum ; pro ignis vulgo audio et ; varius Mars pugno ; erudio sum sermo et ; Venus ; quam#4 coitus dico#2 magis decet , ita ; liber et Ceres ; pro vinum et panus licens quam#4 ut forum severitas fero . 
sicut ex is quod contineo is quod contineo : usus recipio ; bene moratus urbs ; et ; poculum epotus ; et ; saeculum felix ; , at is quod contra sum rarus audeo nisi poeta : ; iam proximus ardeo Ucalegon ; . 
nisi forte hic potius sum ab possessor quod possideo , ut ; homo devorari ; , quis#2 patrimonium consumo : quo modus fio innumerabilis species . 
hic enim sum genus cum ; ab Hannibal ; caedo [ et apud tragicus aegialeo ] apud Cannas sexaginta mille dico#2 , et carmen Vergilius ; Vergilius ; , ; venio ; commeatus quis#2 adferantur , ; sacrilegium ; deprehendo , non sacrilegus , ; armus ; scientia habeo , non ars . 
ille quoque et poeta et orator frequens , quo is quod efficio ex is quod efficio ostendo . 
nam et carmen auctor ; pallidus mors aequus pulso pedis pauper taberna ; , et pallentesque habito morbus tristisque senectus#2 ; , et orator ; praecipito ira ; , ; hilaris adulescentia ; , ; segnis otium ; dico#2 . 
sum etiam hic tropus quidam cum synecdoche vicinia ; namque cum dico#2 ; vultus homo ; pro vultus , dico#2 pluralis quod singularis sum : sed non is ago , ut unus ex multus intellego ( namque is sum manifestus ) , sed nomen inmuto : et cum aurata tego ; aureus ; , pusillum ab is discedo , quia non sum pars auro . 
qui singulus sequor minuo sum cura etiam non orator instruo . 
Antonomasia , quis#2 aliquis pro nomen pono , poeta uterque modus frequens , et per epitheton , quod detraho is quis#2 adpono valeo pro nomen ( ; Tydides ; , ; Pelides ; ) , et ex is quis#2 in quoque sum praecipuum : ; divus pater atque homo rex ; . 
[ et ex factum quis#2 persona signo : ; thalamus quis#2 figo relinquo impius ; . 
] orator etiamsi rarus is reus nonnullus tamen usus sum . 
nam ut ; Tydiden ; et ; Peliden ; non dico#2 , ita dico#2 ; impius ; et ; parricida ; : ; eversorem ; quoque ; Carthaginis et Numantia ; pro Scipio et ; Romanus eloquentia princeps ; pro Cicero pono non dubito . 
ipse certus usus sum hic libertas : ; non multus pecco , inquiam ille fortis vir seni magister ; : neuter enim nomen sum pono et uterque intellego . 
Onomatopoeia quidem , is sum fictio nomen , Graecus inter maximus habeo virtus , nos vix permitto . 
et sum plurimus ita pono ab is quis#2 sermo primus facio , apto adfectibus vox : namque ; mugitus ; et ; sibilus ; et ; murmur ; inde venio . 
deinde , tamquam consumo sum omnis , nihil genero audeo ipse , cum multus cottidie ab antiquus fingo moriantur . 
vix ille , quis#2 pepoiemena voco , quis#2 ex vox in usus receptum quicumque modus declino nos permitto , qualis sum [ ut ] ; sullaturit ; et ; proscripturit ; ; atque ; laureatus postes ; pro ille ; lauru corono ; ex idem fictione sum , sed hic felicito evaluit . 
Adoinoia etvio is ferio in Graecus , Ovidius ocoeludit ; vinoeo bonoeo ; . 
durus etiam iungo arquitenentem et divido septentriones video . 
is magis necessarius catachresis , quam#4 rectus dico#2 abusio , quis#2 non habeo nomen suus accommodo quod in proximus sum , sic : ; equus ogra puto aedifico ; , et apud tragicus ; Aegialeo parento pater ; . 
mille sum hic : ; acetabulum ; quisquis habeo et ; pyxides ; quicumque materia sum et ; parricida ; mater quoque aut frater interfector . 
Discernendumque sum ab hic totus#2 tralationis iste genus , quod abusio sum ubi nomen desum , tralatio ubi alius sum . 
nam poeta solo abusive etiam in is res quis#2 nomen suus sum vicinum potius uti , quod rarus in prorsus sum . 
ille quoque quidam catachresis volo#1 sum , cum pro temeritas ; virtus ; aut pro luxuria ; liberalitas ; dico#2 . 
ab quis#2 equidem dissentio : namque in hic non verbum pro verbum pono , sed res pro res . 
neque enim quisquam puto [ et ] ; luxuria ; et ; liberalitas ; idem significo , verus is quod fio alius luxuria sum dico#2 , alius liberalitas , quamvis neuter dubius sum hic sum diversus . 
supersum ex hic quis#2 alius significo metalempsis , is sum transumptio , quis#2 ex alius tropus in alius velut via praesto , et rarus et improbus , Graecus tamen frequens , quis#2 Centaurus , quis#2 Chiron sum , Hessona et insula oxeias thoas dico#2 . 
nos quis#2 fero si Verrem ; suem ; aut Aelius catus ; doceo ; nomino ? 
sum enim hic in metalempsi natura , ut inter is quod transfero et is quo transfero sum medius quidam gradus , nihil ipse significo sed praebeo transeo : quis#2 tropus magis adfectamus ut habeo video quam#4 ullus in locus desidero . 
nam is is frequens exemplum sum : ; canus canto ; , et ; canto dico#2 ; , ita ; canus dico#2 ; : intersum medius ille ; canto ; . 
nec diu in is moror : innisus usus admodum video , nihil , ut dico#2 , in comoedus . 
ceterus iam non significo gratia , sed ad orno non augeo oratio adsumo . 
orno enim epitheton , quod rectus dico#2 appono , ab nonnullus sequor dico#2 . 
is poeta et frequens et libere utor . 
namque ille satis sum convenio is verbum quis#2 adpono : itaque et ; dens albus ; et ; umidus vinum ; in hic non reprehendo ; apud orator , nisi aliquis efficio , redundo : tum autem efficio si sine ille is quod dico#2 parvus sum , qualis sum : ; o scelus abominor , o deformis libido ; . 
exorno autem res totus#2 multus tralationibus : ; cupiditas effreno ; et ; insanus substructio ; . 
et solo fio alius adjungo [ epitheton ] tropus , ut apud Vergilius ; turpis egestas ; et ; tristis senectus#2 ; . 
verumtamen talis sum ratio hic virtus ut sine appono nudus sum et velut incomptus oratio , onero tamen multus . 
nam fio longus et impedio uti questio is iungas similis agmen totidem lixa habeo quot miles , quis#2 et numerus sum duplex nec duplus vis . 
quamquam non singulus modus , sed etiam multus verbum appono solo , ut ; conjugium Anchises Saturnus digno superbus ; . 
sed hic quicumque modus : duo verus unus appono ne#2 versus quidem decuerint . 
sum autem quis#2 non video hic omnino tropus quia nihil verto , nec sum semper , sed cum is quod sum appono , si ab proprius divisor , per se significo et facio antonomasian . 
nam si dico#2 ; ille quis#2 Numantia et Carthaginem everto ; , antonomasia sum , si adjicio ; Scipio#2 ; appono : non possum ergo sum jungo . 
allegoria , quam#4 inversionem interpretor , aut alius verbum , alius sensus ostendo , aut etiam interim contrarius . 
prius fio genus plerumque continuo , is tralationibus , ut ; o navis , refero in mare tu nosco fluctus : o quis#2 ago ? 
fortiter occupo portus ; , totusque ille Horatius locus , quo navis pro res publicus , fluctus et tempestas pro bellum civilis , portus pro pax atque concordia dico#2 . 
talis Lucretius ; avius Pieridum peragro locus ; , et Vergilius ; sed nos inmensum spatium confacio aequor , et iam tempus equus fumo solvo collum ; . 
sine tralatione verus in Bucolicis : ; certus equidem audio , qui se subduco collis incipio mollique iugum demitto clivus , usque ad aqua et vetus iam frango cacumen fagi , omnis carmen vos servasse Menalcan ; . 
hic enim locus praeter nomen ceterus proprius decisus sum verbum , verus non pastor Menalcas sed Vergilius sum intellego . 
habeo usus talis allegoria frequenter oratio , sed rarus totus , plerumque aperio permisceo sum . 
totus apud Cicero talis sum : ; hic miro , hic queror , quisquam homo ita pessumdare alter volo#1 ut etiam navis perforo in qui ipse navigo ; . 
ille commisceo frequens : ; equidem ceterus tempestas et procella in ille dumtaxat fluctus contio semper Milonius puto sum subeo ; . 
nisi adjicio ; dumtaxat contio ; , sum allegoria : nunc is misceo . 
quis in genus et species ex arcesso verbum venio et intellego ex proprius . 
ille verus longus speciosus genus oratio in quo tres permisceo sum gratia , similitudo allegoria tralationis : ; qui fretum , quis#2 Euripus tot motus , tantus , tam varius habeo credo agitationes commutatio fluctus , quantus perturbatio et quantus aestus habeo ratio comitium ? 
dies intermissus unus aut nox interpono saepe [ et ] perturbo omnis et totus#2 opinio parvus nonnumquam commuto aura rumor ; . 
nam is quoque in primus sum custodio , ut , quo ex genus coepio tralationis , hic desino . 
multus autem , cum initium tempestas sumo , incendium aut ruina finio , quis#2 sum inconsequentia res foedus . 
ceterum#2 allegoria parvus quoque ingenium et cottidianus sermo frequens servio . 
nam ille in ago causa iam detritus ; pes confero ; et ; iugulum peto ; et ; sanguis mitto ; inde sum , nec offendo tamen : sum enim gratus in eloquor novitas et emutatio , et magis inopinatus delecto . 
Ideoque iam in hic amitto modus et gratia reus nimium captatione consumo . 
sum in exemplum allegoria , si non praedico ratio pono . 
nam ut ; Dionysius Corinthus sum ; , quo Graecus omnis utor , ita plurimus similis dico#2 possum . 
sed allegoria quis#2 sum obscurus ; aenigma ; dico#2 , vitium meus quidem iudicium si quidem dico#2 dilucidus virtus , quo tamen et poeta utor : ; dico#2 quis#2 in terra , et sum ego magnus Apollo , tris pateo caelum spatium non amplus ulna ; ? 
et orator nonnumquam , ut Caelius ; quadrantarius Clytaemestram ; et ; in triclinium coam , in cubiculum nola ; . 
namque et nunc quidem solvo et tum sum notus cum dico#2 : aenigmata sum tamen ; non et ceterus , si quis#2 interpretetur , intellego ? 
in is verus genus quo contrarius ostendo ironia sum ( inlusionem voco ) : quis#2 aut pronuntiatio intellego aut persona aut reus natura ; namque si qui is verbum dissentio , appareo diversus sum oratio voluntas . 
quamquam in plurimus is tropus accido#2 , ut intersum quis#2 de quoquo dico#2 , quia quod dico#2 alibi verus sum . 
et laus autem simulatio detraho et vituperatio laudo concedo sum : ; quod C. verro , praetor urbanus , homo sanctus et diligens , subsortitio is in codex non habeo ; . 
et contra : ; orator viso sum et populus impono ; . 
aliquando cum irrideo quidam contrarius dico#2 is quis#2 intellego volo#1 , qualis sum in Clodium : ; integritas tuus tu purgavit , ego credo , pudor eripio , vita ante ago servo ; . 
praeter hic usus sum allegoria ut tristis dico#2 bonus verbum urbanitas gratia aut quidam contrarius significo aliut textus sp ; exta coquo numero ; . 
hic si quis#2 ignoro quis#2 Graecus nomen appello , sarkasmon , asteismon , antiphrasin , paroimian dico#2 scio . 
sum etiam quis#2 hic non species allegoria sed ipse tropus dico#2 , acer quidem ratio , quod ille obscurus sum , in hic omnis apertus appareo quis#2 velimus . 
quis#2 accedo hic quoque , quod genus , cum divido in species , nihil habeo proprius , ut arbor pinus et olea et cupressus , et ipse per se nullus proprietas , allegoria verus habeo aliquis proprius . 
quod quo modus fio possum nisi ipse species sum ? 
sed uto nihil refero . 
adicio hic mycterismos , dissimulo quidem sed non lateo derisus . 
multus autem verbum cum is quod unus aut paucus certus dico#2 possum explico , periphrasin voco , circumeo quidam eloquor , quis#2 nonnumquam necessitas habeo , quotiens dico deformius operio , ut Sallustius ; ad requisita natura ; , interim orno peto solus , quis#2 sum apud poeta frequens : ; tempus sum quo primus quies mortalis aegrum incipio et donum divus gratus serpo ; , et apud orator non rarus , semper tamen adstringo . 
quisquis enim significo brevis possum et cum ornatus late ostendo periphrasis sum , quis#2 nomen Latinus do sum non sanus aptus oratio virtus circumlocutio . 
verus hic ut cum decor habeo periphrasis , ita cum in vitium incido#2 perissologia dico#2 : obsto enim quisquis non adiuvo . 
Hyperbaton quoque , is sum verbum transgressio , quoniam frequenter ratio compositio et decor posco , non inmeritum inter virtus habeo . 
sum enim frequens asper et durus et dissolutum et hio oratio si ad necessitas ordo suus verbum redigo , et ut quisque orior ita proximus , etiam si vinciri non possum , alligo . 
Differenda igitur quidam et praesumo , atque ut in structura lapidum inpolitorum locus quo convenio quisque pono . 
non enim recido is nec polio possum quo coagmento se magis iungant , sed utor is qualis sum , eligendaeque sedes . 
nec alius possum sermo facio numerosus quam#4 oportuna ordo permutatio , neque alius cera Plato invenio sum quattuor ille verbum , quis#2 in ille pulcher opus in Piraeus se descendo significo , plurimus modus scribo quam#4 ut quo ordo quisque multus facio experiretur . 
verus is cum in duo verbum fio , anastrophe dico#2 , reversio quidam , qualis sum vulgo ; ego ; , ; se cum ; , apud orator et historicus ; quis#2 de res ; . 
at cum decorum gratia traicio longus verbum , proprius hyperbati teneo nomen : ; animadverto , iudex , omnis accusator oratio in duo divisor sum pars ; . 
nam ; in duo pars divisor sum ; rego sum , sed durus et incomptus . 
poeta quidem etiam verbum divisio facio transgressio : ; Hyperboreus septem subiicio trioni , ; quod oratio nequaquam recipio . 
at is quidem proprius dico#2 tropus possum , quia compono sum ex duo intellego : alioqui , ubi nihil ex significatio muto sum et structura solus vario , figura potius verbum dico#2 possum , sicut multus existimarunt . 
longus autem hyperbatis et confundo quis#2 vitium accido , suus locus dico#2 . 
Hyperbolen audax ornatus summus locus pono . 
sum hic decet verus superiectio : virtus is ex divorto par , augeo atque minuo . 
fio multus modus ; aut enim plus facio dico#2 : ; vomo frustis esculentus gremium suus et totus#2 tribunal impleo ; , et ; geminique mino in caelum scopulus ; , aut res per similitudo attollo : ; credo inno revello Cycladas ; , aut per comparatio , ut ; fulmen ocior ala ; , aut signum quasi quidam : ; ille vel intactus seges per summa volo#2 gramen nec tener cursus laedo arista ; , vel tralatione , ut ipse ille ; volo#2 ; . 
cresco interim hyperbole alius insuper addo , ut Cicero in Antonius dico#2 : ; qui Charybdis tam vorax ? 
Charybdin dico#2 ? 
qui si sum , sum animal unus : Oceanus , medius fidus , vix video tot res , tam dissipatas , tam disto in locus pono tam cito absorbeo possum ; . 
Exquisitam verus figura hic reus deprendisse apud princeps lyricus Pindarus video in liber#4 quis#2 inscribo Hymnus . 
is namque Hercules impetus adversus#2 Meropas , quis#2 in insula Coum dico#2 habito , non ignis nec ventus nec mare sed fulmen dico#2 similis sum , ut ille parvus , hic par sum . 
quod imitor Cicero ille compono in Verrem : ; verso in Sicilia longus intervallum alter non Dionysius ille nec Phalaris ( fero enim ille quondam insula multus et crudelis tyrannus ) , sed quidam novus monstrum ex vetus ille inmanitate quis#2 in idem verso locus dico#2 . 
non enim Charybdin tam infestus neque Scylla navis quam#4 iste in idem fretum sum arbitror ; . 
nec pauciora sum genus minuo : ; vix os#2 haereo ; . 
et quod Cicero [ sum ] in quidam ioculari libellus : ; fundus Vetto voco quis#2 possum mitto funda : ni tamen excido qui cavus funda pateo ; . 
sed hic quoque reus servo mensura quidam . 
quamvis enim sum omnis hyperbole ultra fides , non tamen sum debeo ultra modus , nec alius via magis in cacozelian eo . 
pigeo refero plurimus hinc orior vitium , cum praesertim parum sum ignotus et obscurus . 
moneo satis sum mentior hyperbolen , nec ita ut mendacium facio volo#1 . 
quis magis intuo sum quo usque deceat extollo quod nos non credo . 
pervenio hic res frequens ad risus : quis#2 si capto sum , urbanitas , sin alius , stultitia nomen adsequor . 
sum autem in usus vulgo quoque et inter ineruditos et apud rusticus , videlicet quia natura sum omnis augeo res vel minuo cupiditas insitus nec quisquam verus contendo sum : sed ignosco , quia non adfirmo . 
tum sum hyperbole virtus cum res ipse de qui loquor sum naturalis modus excedo : concedo enim amplus dico#2 , quia dico#2 quantum sum non possum , meliusque ultra quam#4 citra sto oratio . 
sed de hic satis , quia idem locus plenus in is liber#4 quo causa corruptus eloquentia reddo tracto . 
cum sum proximus liber#4 de tropus dico#2 , sequor pertineo ad figura ( quis#2 schemata Graecus voco ) locus ipse reus natura conjungo superus . 
nam plerusque hic tropus sum existimo , quia , sive ex hic duco nomen , quod sum formo quidam modus , sive ex is , quod verto oratio , unde et motus dico#2 , fateor sum sum uterque is etiam in figura . 
usus quoque sum idem : namque et vis res adicio et gratia praesto . 
nec desum quis#2 tropus figura nomen impono , quis#2 sum C. Artorius Proculus . 
quin adeo#2 similitudo manifestus sum ut is discerno non sum in promptus#2 . 
nam quo modus quidam in hic species planus disto , maneo tamen generaliter ille societas , quod uterque res ab dirigo et simplex ratio cum aliquis dico virtus deflecto : ita quidam perquam tenuis limite divido , ut cum ironia tam inter figura sententia quam#4 inter tropus reperio , periphrasin autem et hyperbaton et onomatopoiian clarus quoque auctor figura verbum potius quam#4 tropus dico#2 . 
quis magis signo sum uterque reus differentia . 
sum igitur tropus sermo ab naturalis et principalis significatio transfero ad alius orno oratio gratia , vel , ut plerusque grammaticus finio , dictio ab is locus in quo proprius sum transfero in is in quo proprius non sum : ; figura ; , sicut nomen ipse pateo , conformatio quidam oratio removeo ab communis et primus se offerente ratio . 
quare in tropus pono verbum alius pro alius , ut in metaphorai , metonymiai , antonomasiai , metalempsei , synekdochei , katachresei , allegoriai , plerumque hyperbolei : namque et res fio et verbum . 
Onomatopoiia fictio sum nomen : ergo hic quoque pro alius pono , quis#2 utor sum si ille non fingo . 
Periphrasis , etiam si frequenter et is ipse in quis#2 locus adsumo nomen complector solo , utor tamen multus pro unus . 
Epitheton , quoniam plerumque habeo antonomasiae pars , coniunctio is fio tropus . 
in hyperbato commutatio sum ordo , ideoque multus tropus hic genus eximo : transfert tamen verbum aut pars is ab suus locus in alienus . 
hic nihil in figura cado : namque et proprius verbum et ordo colloco figura fio possum . 
quis modus autem ironia alius sum tropus , alius schematos , suus locus reddo : nomen enim fateor sum communis . 
hic scio quam#4 multiplico habeo quamque scrupulosus disputatio , sed is non pertineo ad praesens meus propono . 
nihil enim refero quo modus appello utrumlibet is , si quis#2 oratio prosit appareo : nec muto vocabulum volo#1 res . 
et sicut homo , si alius accipio quam#4 quod habeo nomen , idem sum tamen , ita hic de quis#2 loquor , sive tropus sive figura dico#2 , idem efficio . 
non enim nomen prosum sed effectus , ut status coniecturalem an infitialis an facio an de substantia nomino nihil intersum , dum idem quaero scio . 
bonus ergo in hic sequor multus recipio , et res ipse , quicumque appello modus , intellego . 
ille tamen noto , coeo frequenter in easdem sententia et tropon et figura : tam enim transfero verbum quam#4 proprius figuro oratio . 
sum autem non mediocris inter auctor dissensio et quis#2 volo#1 nomen is et quot genus et quis#2 quam#4 multaeque sum species . 
quare primus intuo sum quis#2 accipio debeo figura . 
nam duo modus dico#2 : unus qualiscumque forma sententia , sicut in corpus , quis#2 , quoquo modus sum compono , utique#2 habitus sum aliquis : alter , quo proprius schema dico#2 , in sensus vel sermo aliquis ab vulgarius et simplex species cum ratio mutatio , sicut nos sedo , incumbo , respicio . 
itaque cum in idem casus aut tempus aut numerus aut etiam pes continuo quis#2 aut certus nimium frequenter incurro , praecipio solo vario figura sum vito similitudo gratia : in quo ita loquor tamquam omnis sermo habeo figura . 
Itemque idem figura dico#2 ; cursito ; qui ; lectito ; , is sum idem ratio declinari . 
quare ille intellectus prior et communis nihil non figuro sum . 
quis si contentus sum , non inmeritum Apollodorus , si trado Caecilius credo , incomprensibilia pars hic praeceptum existimo . 
sed si habitus quidam et quasi gestus sic appello sum , is demum hic locus accipio schema oportet quod sum ab simplex atque in promptus#2 pono dico modus poeticus vel oratorie muto . 
sic enim verus sum alius sum oratio aschematiston , is sum careo figura , quod vitium non inter parvus sum , alius eschematismenen sum figuro . 
verus is ipse angustus Zoilus termino , quis#2 is solus puto schema quo alius simulo dico#2 quam#4 dico#2 , quod sanus vulgo quoque sic accipio scio : unde et figuro controversia quidam , de quis#2 post paulum dico#2 , voco . 
ergo figura sum ars aliquis novo forma dico . 
genus is unus quidam puto , in hic ipse diversus opinio sequor . 
nam hic , quia verbum mutatio sensus quoque verto , omnis figura in verbum sum dico#2 , ille , quia verbum res accommodo , omnis in sensus . 
qui uterque manifestus cavillatio sum . 
nam et idem dico#2 solo alius atque alius manetque sensus elocutio muto , et figura sententia multus habeo verbum figura possum . 
ille sum enim pono in concipio cogitatio , hic in enuntio , sed frequens coeo , ut in hic : ; iam , iam , Dolabella , neque ego tuus neque tuus liber - ; : namque oratio ab iudex aversum in sententia , ; iam iam ; et ; liber ; in verbum sum schemata . 
inter plurimus enim , quod scio , consensus sum duo is sum pars , dianoias , is sum mens vel sensus vel sententia ( namque hic omnis modus dico#2 sum ) , et lexeos , is sum verbum vel dictio vel elocutio vel sermo vel oratio : namque et vario et nihil refero . 
Cornelius tamen Celsus adicio verbum et sententia figura colum , nimium profecto novitas cupiditas duco . 
nam quis#2 ignorasse erudio alioqui vir credo color et sententia sensus sum ? 
quare sicut omnis oratio , ita figura quoque versor necesse sum in sensus et in verbum . 
ut verus natura prius sum concipio animus res quam#4 enuntio , ita de is figura ante sum loquor quis#2 ad mens pertineo : quis#2 quidem utilitas cum magnus tum multiplex in nullus non oratio opus vel clarus luceo . 
nam etsi parum video pertineo ad probatio qui figura quidque dico#2 , facio tamen credibilis quis#2 dico#2 , et in animus iudex qui non observo inrepo . 
namque ut in armus certamen adversus iacio et rectus atque simplex manus cum video tum etiam caveo atque propulso facilis sum , averto tectaeque parvus sum observabilis , et alius ostendo quam#4 peto ars sum : sic oratio , quis#2 astus careo , pondus modus et inpulsu proelio , simulo variantique conor in latus#2 atque in tergum incurro do et arma avoco et velut nutus fallo . 
iam verus adficio nihil magis duco . 
nam si frons , oculus , manus multus ad motus animus valeo , quantus plus oratio ipse vultus ad is quod efficio tendo compono ? 
multus tamen ad commendatio facio , sive in concilio agens mos sive ad promereor actio favor sive ad levo varietas fastidium sive ad quidam vel decens indico vel tuto . 
sed antequam quis#2 quisque reus figura convenio ostendo , dico sum nequaquam is sum tam multus quam#4 sum ab quidam constituo : neque enim ego moveo nomen ille , quis#2 fingo utique#2 Graecus promptus sum . 
ante omnis igitur ille quis#2 totidem figura puto quot adficio repudio , non quia adficio non sum quidam qualitas mens , sed quia figura , quam#4 non communis sed proprius nomino , non sum simplex reus quicumque enuntiatio . 
quapropter in dico#2 irascor doleo misereor timeo confido contemno non sum figura , non magis quam#4 suadeo mino rogo excuso . 
sed fallo parus diligenter intuo quod invenio in omnis is locus figura et is exemplum ex oratio excerpo : neque enim pars unus dico sum quis#2 non recipio is possum . 
sed alius sum admitto figura , alius figura sum : neque enim vereor explico reus gratia frequens idem nomen repetitio . 
quare do ego aliquis in irasco deprecor miseror figura ; scio : sed non ideo irascor , misereor , deprecor figura sum . 
Cicero quidem omnis oratio lumen in hic locus congero , medius quidam , ut arbitror , sequor via : ut neque omnis sermo schema iudicaretur neque is solus quis#2 habeo aliquis removeo ab usus communis fictionem , sed quis#2 sum clarus et ad moveo auditor valeo plurimus : quis#2 duo ab is libra tracto locus ad littera subjacio , ne#2 fraudo lego iudicium maximus auctor . 
in tertius de orator ita scribo sum : ; in perpetuus autem oratio , cum et coniunctionis levitas et numerus quam#4 dico#2 ratio teneo , tum sum quasi lumen distinguo et frequento omnis oratio sententia atque verbum . 
nam et commoratio unus in res permultus moveo et inlustris explanatio rerumque quasi gero sub aspicio paene subiectio , quis#2 in expono res plurimus valeo , ad inlustror is quod expono , et ad amplifico , ut is quis#2 audio ille quod augeo , quantum efficio oratio possum , tantus sum video : et hic contrarius saepe percursio sum et plus ad intellego quam#4 dico#2 significatio et distinguo concido#2 brevitas et extenuatio , et hic adjungo inlusio , ab praeceptum Caesar non abhorreo , et ab res digressio , in qui cum sum delectatio , tum reditus ad res aptus et concino sum debeo : propositioque quis#2 sum dico#2 et ab is quod sum dico#2 seiunctio et reditus ad propono et iteratio et ratio aptus conclusio : tum augeo minuendive causa veritas supralatio atque traiectio , et rogatio atque hic finitimus quasi percontatio expositioque sententia suus : tum ille , quis#2 multus quasi inrepo in homo mens , alius dico#2 atque significo dissimulatio , quis#2 sum periucunda cum [ in ] oratio non contentio sed sermo tracto : deinde dubitatio , tum distributio , tum correctio vel ante vel post quis dico#2 , vel cum aliquis ab tu ipse reicio . 
Praemunitio etiam sum ad is quod adgrediare , et traiectio in alius : communicatio , quis#2 sum quasi cum is ipse apud quos dico#2 deliberatio : morum atque vita imitatio vel in persona vel sine ille , magnus quidam ornamentum oratio et aptus ad animus concilio vel multus , saepe autem etiam ad commoveo : persona fingo inductio , vel gravis lumen augeo : descriptio , error inductio , ad hilaritas inpulsio , anteoccupatio : tum duo ille quis#2 multus moveo , similitudo et exemplum : digestio , interpellatio , contentio , reticentia , commendatio : vox quidam liber atque etiam effreno augeo causa , iracundia , obiurgatio , promissio , deprecatio , obsecratio , declinatio brevis ab propositum , non ut superus ille digressio , purgatio , conciliatio , laesio , optatio atque exsecratio . 
hic ferus lumen inlustro oratio sententia . 
oratio autem ipse tamquam armus sum vel ad usus comminatio et quasi petitio vel ad venustas ipse tractatio . 
nam et geminatio verbum habeo interdum vis , lepor alius , et paul(l)um inmutatum verbum atque deflecto , et idem verbum crebra tum ab primus repetitio , tum in extremus conversio , et in idem verbum impetus et concursio , et adiunctio et progressio , et idem verbum creber pono quidam distinctio , et revocatio verbum , et ille quis#2 similiter desino aut quis#2 cado similiter aut quis#2 par paria refero aut quis#2 sum inter se similis . 
sum etiam gradatio quidam et conversio et verbum concinnus transgressio et contrarius et dissolvo et declinatio et reprehensio et exclamatio et inminutio et quod in multus casus pono et quod de singulus res propositum duco refero ad singulus , et ad propono subiicio ratio et item in distribuo suppositum ratio , et permissio et rursus alius dubitatio et inprovisum quidam , et dinumeratio et alius correctio et dissipatio , et continuo et interrumpo , et imago et se ipse responsio et inmutatio et diiunctio et ordo et relatio et digressio et circumscriptio . 
hic enim sum ferus atque hic similis , vel multus etiam sum possum , quis#2 sententia oratio Vorumque conformatio inlumino ; . 
idem sum in orator plurimus , non omnis tamen et paulum magis distinguo , quia post oratio et sententia figura tertius quidam subjacio locus ad alius , ut ipse ajo , quasi virtus dico pertineo : ; et reliquus ex conlocatione verbum quis#2 sumo quasi lumen magnus affero orno oratio . 
sum enim similis ille quis#2 in amplus ornatus scaena aut forum appello insigne , non quia solus orno , sed quod excello . 
idem ratio sum hic , quis#2 sum oratio lumen et quidam modus insigne , cum aut duplico iteranturque verbum aut brevis commuto pono , aut ab idem verbum duco saepis oratio aut in idem conicio aut uterque , aut adiungo idem itero aut idem ad extremus refero , aut continenter unus verbum non idem sententia pono , aut cum similis vel cado verbum vel desino , aut multus modus contrarius relatus contrarius , aut cum gradus sursum versus reditur , aut cum demo coniunctionibus dissolvo multus dico#2 , aut cum aliquis praetereo cur is facio ostendo , aut cum corrigo nos ipse quasi reprehendo , aut si sum aliquis exclamatio vel admiratio vel questio , aut cum idem nomen casus saepis commuto . 
sententia ornamentum magnus sum : quis#2 quia frequens Demosthenes utor , sum quis#2 puto idcirco is eloquentia multus sum laudabilis . 
et verus nullus ferus ab is locus sine quidam conformatio sententia dico#2 , nec quisquam sum alius dico#2 nisi omnis aut certus plerasque aliquis species inlumino sententia . 
qui cum tuuus optume , Brutus , teneo , quis#2 attineo nomen uti aut exemplum ? 
tantus modus noto locus . 
sic igitur dico#2 ille quis#2 expeto ut verso saepe multus modus idem et in unus res haereo in eademque commoro sententia : saepe etiam ut extenuo aliquis , saepe ut inrideat , ut declino ab propositum deflectatque sententia , ut propono quis#2 dico#2 sum , ut , cum transigo iam aliquis , definio , ut se ipse revoco , ut quod dico#2 itero , ut argumentum ratio concludo , ut interrogo urgeo , ut rursus quasi ad interrogo se ipse respondeo , ut contra atque dico#2 accipio et sentiri volo#1 , ut addubito quis#2 potius aut quo modus dico#2 , ut divido in pars , ut aliquis relinquo et neglego , ut ante praemunio , ut in is ipse in quo reprehendo culpa in adversarius confero , ut saepe cum is quis#2 audio , nonnumquam etiam cum adversarius quasi delibero , ut homo mos sermonesque describo , ut mutus quidam loquor induco , ut ab is quod ago averto animus , ut saepe in hilaritas risumve converto , ut ante occupo quod video opponi , ut comparo similitudo , ut utor exemplum , ut alius alius tribuo dispertiat , ut interpellatorem coerceo , ut aliquis reticeo se dico#2 , ut denuntio quis#2 caveo , ut libere quis#2 audeo , ut irasco etiam , ut obiurget aliquando , ut deprecetur , ut supplico , ut medeatur , ut ab propositum declino aliquantus , ut opto , ut exsecretur , ut fio is apud quos dico#2 familiaris . 
atque alius etiam dico quasi virtus sequor : brevitas si res peto , saepe etiam res dico#2 subicio oculus , saepe supra feret quam#4 fio possum : significatio saepe sum magnus quam#4 oratio , saepe hilaritas , saepe vita naturarumque imitatio . 
hic in genus ( namque quasi silva video ) omnis eluceo oportet eloquentia magnitudo ; . 
ergo quis#2 late complector conformatio verbum atque sententia placeo habeo quod sequor , nec adfirmo ausim quisquam sum melius ; sed hic ad propositum meus ratio lego#2 : namque ego de is sententia figura dico#2 in animus sum quis#2 ab ille simplex modus indico recedo , quod idem multus doceo vir video placeo . 
omnis tamen ille , etiam quis#2 sum alter modus lumen , adeo#2 sum virtus oratio ut sine is nullus intellego verus possum oratio . 
nam quo modus iudex doceo possum si desum inlustris explanatio , propositio , promissio , finitio , seiunctio , expositio sententia suus , ratio aptus conclusio , praemunitio , similitudo , exemplum , digestio , distributio , interpellatio , interpello coercitio , contentio , purgatio , laesio ? 
quis#2 verus ago omnino eloquentia detraho amplifico minuendique ratio ? 
qui prior desidero ille plus quam#4 dico#2 significatio , is sum emphasin , et supralationem veritas et traiectionem , hic alter extenuationem et deprecatio . 
qui adficio sum vel concito detraho vox liber et effreno , iracundia , obiurgatione , optatione , exsecratio ? 
vel ille mitis nisi adiuvantur commendatio , conciliatio , ad hilaritas inpulsione ? 
qui delectatio aut quod mediocriter saltem doceo homo indicium nisi alius repetitio , alius commoratio infigo , digredi ab res et redeo ad propono suus scio , removeo ab se , in alius traicio , quis#2 relinquo , quis#2 contemno sum iudico ? 
motus sum in hic oratio atque ago , quis#2 detraho iaceo et velut agito corpus spiritus careo . 
qui cum as debeo , tum dispono atque vario sum , ut auditor , quod in fides#2 fio video , omnis sonus mulceo . 
verus is plerumque rego sum , nec se fingo sed confiteor . 
admitto autem , ut dico#2 , figura , quod vel ex proximus doceo possum . 
quis#2 enim tam communis quam#4 interrogo vel perconto ? 
nam uterque utor indifferens , quamquam alter nosco , alter arguo gratia video adhibeo . 
at is res , utrocumque dico#2 modus , etiam multiplex habeo schema : incipio enim ab is quis#2 acer atque vehemens fio probatio , quod primus locus pono . 
simplex sum sic rogo : ; sed vos quis#2 tandem ? 
quis#2 aut venio ab os#1 ? 
; : figuro autem quotiens non sciscitor gratia adsumo , sed insto : ; quis#2 enim tuus ille , tubero , destrictus in acies Pharsalicus gladius ago ? 
; et ; quo usque tandem abutor , Catilina , patientia noster ? 
; et ; patior tuus consilium non sentio ? 
; et totus#2 denique hic locus . 
quanto enim magis ardeo quam#4 si dico#2 ; diu abuto patientia noster ; , et ; pateo tuus consilium ; . 
interrogo etiam quod nego non possum : ; dixitne tandem causa C. Fidiculanius Falcula ? 
; aut ubi respondeo difficilis sum ratio , ut vulgo uti solo : ; quo modus ? 
quis#2 fio possum ? 
; aut invidia gratia , ut Medea apud Seneca : ; quis#2 peti terra iubeo ? 
; aut miseratio , ut Sinon apud Vergilius ; heu quis#2 ego tellus ; , inquiam , ; quis#2 ego aequor possum accipio ? 
; aut insto et auferendae dissimulatio , ut Asinius : ; Audisne ? 
furiosus , inquam , non inofficiosus testamentum reprendimus ; . 
totus#2 hic plenus sum varietas : namque et indignatio convenio : ; et quisquam numen iuno adoro ? 
; et admiratio : ; quis#2 non mortalis pectus cogo , aurum sacer fames ? 
; sum interim acriter impero genus : ; non arma expedio totaque ex urbs sequor ? 
; et ipse nos rogo , qualis sum ille Terentianus : ; quis#2 igitur facio ? 
; sum aliquis etiam in respondeo figura , cum alius interrogo ad alius , quia sic utilis sum , occurro , tum augeo crimen gratia , ut testis in reus , rogo an ab reus fustis vapulasset , ; innocens ; , inquiam : tum declino , quod sum frequens : ; quaero an occido homo ; , respondeo ; latro ; : ; an fundus occupo ; , respondeo ; meus ; , ut confessio praecedo defensio : ut apud Vergilius in Bucolicis dico#2 ; non ego tu video Damon , pessime , caprum excipio insidiae ? 
; occurro : ; an ego canto vinco non reddo ille ? 
; quis#2 sum confinis dissimulatio , non alibi quam#4 in risus pono ideoque tracto suus locus : namque serius si fio , pro confessio sum . 
ceterum#2 et interrogo se ipse et respondeo se solo sum non ingratus vicis , ut Cicero pro Ligarius : ; apud quis#2 igitur hic dico#2 ? 
apud is quis#2 , cum hic scio , tamen ego , antequam video , reus publicus reddo ; . 
alius pro Caelius fingo interrogatio : ; dico#2 aliquis : hic igitur sum tuus disciplina ? 
sic tuuus instituo adulescentis ? 
; et totus#2 locus . 
deinde : ; ego , si quis#2 , iudex , hic robur animus atque hic indole virtus atque continentia sum ; , et ceterus . 
quis#2 diversus sum , cum alius rogo , non exspecto responsum , sed statim subicio : ; domus tu deeo ? 
at habeo . 
pecunia supero ? 
at egeo ; . 
quod schema quidam ; per suggestio ; voco . 
fio et comparatio : ; uter igitur facilis suus sententia ratio reddo ? 
; et ala modus tum brevis tum late , tum de unus res tum de multus . 
mirus verus in causa valeo praesumptio , quis#2 prolempsis dico#2 , cum is quod obici possum occupo . 
is neque in alius partus#2 rarus sum et praecipuus prohoemio convenio . 
sed quamquam genus unus diversus species habeo . 
sum enim quidam praemunitio , qualis Cicero contra Q. Caecilius quod ad accuso descendo quis#2 semper defendo : quidam confessio , ut pro Rabirius Postumus , quis#2 suus quoque sententia reprehendo fateor quod pecunia rex credo : quidam praedictio , ut ; dico#2 enim non augeo crimen gratia ; : quidam emendatio , ut ; rogo ignosco ego , si longus sum evectus ; : frequens praeparatio , cum multus verbum vel quare facio quis#2 sum vel quare facio dico#2 solo . 
verbum quoque volo#1 atque proprietas confirmo vel praesumptio : ; quamquam ille non poena sed prohibitio scelus sum ; , aut reprehensio : ; civis , inquam , si hic is nomen appello fas sum ; . 
affero aliquis fides veritas et dubitatio , cum simulo quaero nos unde incipio , ubi desino , quis#2 potissimus dico , an omnino dico sum . 
quis#2 modus exemplum plenus sum omnis , sed unus interim sufficio : ; equidem , quod ad ego attineo , quo ego verto nescio . 
nego sum infamia ille iudicium corruptus ? 
; et ceterus . 
hic etiam in praeteritum valeo : namque et dubito nos fingo . 
ab quo schemate non procul absum ille quis#2 dico#2 communicatio , cum aut ipse adversarius consulo , ut Domitius Afer pro Cloatilla : ; nescio trepidus quis#2 licet femina , quis#2 coniunx deceat : forte vos in ille solitudo obvius casus miser mulier offero : tuuus , frater , vos , paternus amicus#2 , quod consilium do ? 
; aut cum iudicibus quasi delibero , quod sum frequens : ; quis#2 suadeo ? 
; et ; vos interrogo ; et ; quis#2 tandem fio oportet ? 
; ut Cato : ; cedo , si vos in is locus sum , quis#2 alius facio ? 
; et alibi : ; communis res ago puto atque vos hic reus praepositus sum ; . 
sed non numquam communico aliquis inexspectatus subiungimus , quod et per se schema sum , ut in Verrem Cicero : ; quis#2 deinde ? 
quis#2 censeo ? 
furtum fortasse aut praeda aliquis ? 
; deinde , cum diu suspendo iudex animus , subjacio quod multus sum improbus . 
hic Celsus sustentatio voco . 
sum autem duplex : namque et contra frequenter , cum exspectatio gravis facio , ad aliquis quod sum levis aut nullus modus criminosum descendo . 
sed quia non tantus per communicatio fio solo , paradoxon , alius nomino , is sum inopinor . 
ille non accedo quis#2 schema sum existimo etiam si quis#2 nos ipse dico#2 inexspectatus accido , ut Pollio : ; numquam sum credo , iudex , ut reus Scaurus ne#2 quis#2 in is iudicium gratia valeo preco ; . 
paene idem fons sum ille quam#4 ; permissionem ; voco quis#2 communicatio , cum aliquis ipse iudicibus relinquo aestimo , aliquis nonnumquam adversarius quoque , ut Calvus Vatinius : ; perfrico frons#2 et dico#2 tu dignus quis#2 praetor fio quam#4 Cato ; . 
qui verus sum augeo adfectibus accommodo figura consto multus simulatio . 
namque et irascor nos et gaudeo et timeo et admiror et doleo et indignor et opto quisque sum similis hic fingo . 
unde sum ille : ; libero sum , respiro ; , et ; bene habeo ; , et ; quis#2 amentia sum hic ? 
; et ; o tempus , o mos ! 
; et ; miser ego ! 
consumo enim lacrima infigo tamen pectus haereo dolor ; , et ; magnus nunc hiscite terra ; . 
quod exclamatio quidam voco ponuntque inter figura oratio . 
hic quotiens verus sum , non sum in is forma de qui nunc loquor : adsimulo et ars compono procul dubius schemata sum existimo . 
quod idem dico#2 sum de oratio liber , quam#4 Cornificius licentia voco , Graecus parrhesian . 
quis#2 enim parvus figuro quam#4 verus libertas ? 
sed frequenter sub hic facies lateo adulatio . 
nam Cicero cum dico#2 pro Ligarius : ; suscepto bellum , Caesar , gesto iam etiam ex pars magnus , nullus vis cogo consilium atque voluntas meus ad is arma proficiscor sum quis#2 sum sumo contra tu ; , non solus ad utilitas Ligarius respicio , sed magis laudo victor clementia non possum . 
in ille verus sententia : ; quis#2 autem alius ago , tubero , nisi ut quod hic possum nos possemus ? 
; admirabiliter uterque pars facio bonus causa , sed hic is demo quis#2 malus sum . 
ille adhuc audax et maiores , ut Cicero existimo , latus , fictiones persona , quis#2 prosopopoiiai dico#2 : mirus namque cum vario oratio tum excito . 
hic et adversarius cogitatio velut se cum loquor protraho ( quis#2 tamen ita demum ab fides non abhorreo si is loquor fingo quis#2 cogitasse is non sum absurdus ) , et noster cum alius sermo et alius inter se credibiliter introduco , et suadeo , obiurgando , querendo , laudo , miserandus persona idoneus do . 
quin deduco deus in hic genus dico et inferus excito concedo sum . 
urbs etiam populique vox accipio . 
atque sum quidam quis#2 hic demum prosopopoiias dico#2 in quis#2 et corpus et verbum fingo : sermo homo adsimulo dico#2 dialogous malo , quod Latinum quidam dico#2 sermocinationem . 
ego iam receptum mos uterque idem modus appello : namque certus sermo fingo non possum ut non persona sermo fingo . 
sed in is quis#2 natura non permitto hic modus mollis fio figura : ; etenim si ego patria meus , quis#2 ego vita meus multus sum carus , si cunctus Italia , si omnis res publicus sic loquor : Marcus tulli , quis#2 ago ; ? 
ille audax genus : ; quis#2 tu , Catilina , sic ago et quidam modus taceo loquor : nullus iam aliquot annus facinus ex(s)isto nisi per tu ; . 
commode etiam aut nos aliqui ante oculus sum res persona vox imago fingo , aut idem adversarius aut iudicibus non accido#2 miro : qualis sum ; video ego ; et ; nonne video tu ? 
; sed magnus quidam volo#1 eloquentia desidero . 
falsus enim et incredibilis natura necesse sum aut magis moveo , quia supra verus sum , aut pro vanum accipio , quia verus non sum . 
ut dico#2 autem quidam , ita scribo quoque fingo solo , quod facio Asinius pro Liburnia : ; mater meus , quis#2 ego cum carus tum dulcis sum , quisque ego vivo bisque idem dies vita do ; et reliquus , deinde ; exheres sum ; . 
hic cum per se figura sum , tum duplico quotiens , sicut in hic causa , ad imitatio alter scriptura compono . 
nam contra recito testamentum : ; P. Novanius Gallius , quis#2 ego omnis mereo volo#1 et debeo pro is animus in ego summa voluntas ; , et adjicio deinceps alius ; heres sum ; : incipio sum quidam modus parode , quod nomen duco ab canticum ad alius similitudo modulor abusive etiam in versificatio atque sermo imitatio servo . 
sed forma quoque fingo saepe , ut fama Vergilius , ut voluptas atque virtus , quis#2 ad modus ab Xenophonte trado , Prodicus , ut mors atque Vitam , quis#2 contendo in satura trado , Ennius . 
sum et incertus persona fingo oratio : ; hic aliquis ; et ; dico#2 aliquis ; . 
sum et iacio sine persona sermo : ; hic Dolopum manus , hic saevus tendo Achilles ; . 
quod fio misceo figura , cum prosopopoiiai accedo ille quis#2 sum oratio per detractio : detraho sum enim quis#2 dico#2 . 
verto interim prosopopoiia in species narro . 
unde apud historicus reperio obliquus adlocutiones , ut in Titus Livius primus statim : ; urbs quoque ut ceterus ex infimo nascor , deinde , quis#2 suus virtus atque deus iuvent , magnus ops se magnumque nomen facio ; . 
averto quoque ab iudex sermo , quis#2 dico#2 apostrophe , mirus moveo , sive adversarius invado : ; quis#2 enim tuus ille , tubero , in acies Pharsalicus ? 
; sive ad invocatio aliquis converto : ; vos enim iam ego , Albanus tumulus atque lux ; , sive ad invidiosus inplorationem : ; o lex Porcia legesque Sempronia ! 
sed ille quoque voco aversio quis#2 ab propositum quaestio abduco audio : ; non ego cum Danaus Troianam excindere gens Aulide juro ; . 
quod fio et multus et varius figura , cum aut alius exspectasse nos aut magnus aliquis timeo simulo aut plus video possum ignoro , qualis sum prohoemium pro Caelius . 
ille verus , ut ajo Cicero , sub oculus subiectio tum fio solo cum res non gesto indico sed ut sum gesto ostendo , nec universus sed per pars : quis#2 locus proximus liber#4 subjacio evidentiae . 
et Celsus hic nomen iste figura do : ab alius hypotyposis dico#2 , propositum quidam forma res ita exprimo verbum ut cerni potius video quam#4 audio : ; ipse inflammatus scelus et furor in forum venio , ardeo oculus , totus#2 ex os#1 crudelitas emineo ; . 
nec solus quis#2 facio sum aut fio sed etiam quis#2 sum sum aut sum sum imaginamur . 
mirus tracto hic Cicero pro Milo , quis#2 facio sum claudus si praetura invasisset . 
sed hic quidem tralatio tempus , quis#2 proprius metastasis dico#2 , in diatyposi verecundus apud prior sum ( praepono enim talis : ; credo vos intuor ; , ut Cicero : ; hic , quis#2 non video oculus , anima cerno possum ; ) : nosco verus et praecipuus declamatores audax nec Hercules sine motus quidam imaginantur , ut Seneca in controversia , quis#2 summa sum quod pater filius et noverca induco alter filius in adulterium deprensos occido#1 : ; duco , sequor : accipio hic senilis manus et quicumque volo#1 inprime ; . 
et post paulum : ; Aspice , inquiam , quod diu non credo . 
ego verus non video , nox oboritur et crassus caligo ; . 
habeo hic figura manifestus aliquis : non enim narrari res sed ago video . 
locus quoque dilucidus et significo descriptio idem virtus adsigno ab quidam , alius topographian dico#2 . 
Eironeian invenio quis#2 dissimulatio voco : quo nomen quia parus totus hic figura vis video ostendo , nimirum sicut in plerisque sum Graecum appellatio contentus . 
igitur eironeia quis#2 sum schema ab ille quis#2 sum tropus genus ipse nihil admodum disto ( in uterque enim contrarius is quod dico#2 intellego sum ) , species verus prudens intuo diversus sum facilis sum deprendere : primus quod tropus apertus sum et , quamquam alius dico#2 atque sentio , non alius tamen simulo : namque et omnis circa ferus rego sum , ut ille in Catilina : ; ab quo repudio ad sodalis tuus , vir bonus , Metellus demigro ; ; in duo demum verbum sum ironia . 
ergo etiam brevis sum tropus . 
at in figura totus voluntas fictio sum , appareo magis quam#4 confessum , ut illic#2 verbum sum verbum diversus , hic sensus sermo et locus et totus#2 interim causa conformatio , cum etiam vita universus ironiam habeo video , qualis sum video Socratis ( namque ideo dico#2 eiron , agens imperitus et admiratorem alius tamquam sapiens ) , ut , quis#2 ad modus allegorian facio continuus metaphora , sic hic schema facio tropus ille contextus . 
quidam verus genus hic figura nullus cum tropus habeo societas , ut ille statim primus quis#2 duco ab nego , quam#4 nonnullus antiphrasin voco : ; non ago tu jus summus , non dico#2 quod forsitan optinerem ; , et : ; quis#2 ego iste decerno , quis#2 rapina , quis#2 hereditatium possessio do , quis#2 eripio profero ? 
; et : ; mitto ille primus libido iniuria ; , et : ; ne#2 ille quidem testimonium recito quis#2 dico#2 sum de sestertium sescenti mille ; , et : ; possum dico#2 ; . 
qui genus per totus#2 interim quaestio decurro , ut Cicero : ; hic ego si sic ago tamquam ego crimen sum diluo , hic multus dico ; . 
Eiponeia sum et cum similis impero vel permitto sum : ; i , sequor Italia ventus ; , et cum is quis#2 nolo video in adversarius sum concedo is . 
is acriter fio cum idem in nos sum et in adversarius non sum : ; meque timor argue tuuus , Drance , quando tot caedes acervus Teucrus tuus dexter do ; . 
quod idem contra valeo cum aut is quis#2 ab nos absum aut etiam quis#2 in adversarius reccidunt quasi fatemur : ; ego dux Dardanius Sparta expugno adulter ; . 
nec in persona tantus sed et in res verso hic contrarius dico quam#4 quis#2 intellego velum ratio , ut totus#2 pro Q. Ligarius prohoemium et ille elevatio : ; videlicet , o deus bonus ! 
; , ; scilicet is superi labor sum ; , et ille pro Oppius locus : ; o amor mirus ! 
o benivolentiam singularis ! 
; non procul autem absum ab hic simulatio res inter se similis , confessio nihil nocitura , qualis sum : ; habeo igitur , tubero , quod sum accusator multus opto , confiteor reus ; , et concessio , cum aliquis etiam inicum video causa fiducia patior : ; metus virga navarchus nobilis nobilis civitas pretium reemo : humanus sum ; , et pro Cluentius de invidia : ; dominor in contio , iaceat in iudicium ; : tertius consensio , ut pro idem : ; iudicium sum corrumpo ; . 
hic euidens figura sum cum aliquis reus adsentio quis#2 sum sum pro nos , verus is accido#2 sine adversarius vitium non possum . 
quidam etiam velut laudo , ut Cicero in Verrem circa crimen Apollonius Drepanitanus : ; gaudeo etiam si quis#2 ab is aufero , et ab tu nihil recingo facio sum dico#2 ; . 
interim augeo crimen quis#2 ex facilis aut diluo possum aut nego , quod sum frequens quam#4 ut exemplum desidero . 
interim hic ipse fides detraho ille , quod sum tam gravis , ut pro Roscius Cicero , cum inmanitatem parricidium , quamquam per se manifestus , tamen etiam vis oratio exaggero . 
Aposiopesis , quam#4 idem Cicero reticentia , Celsus obticentiam , nonnullus interruptio appello , et ipse ostendo adficio , vel ira , ut ; quos ego - sed moveo praesto compono fluctus ; , vel sollicitudinis et quasi religio : ; an hic ille lex , quam#4 claudus ab se invenio gloriatur , mentio facio audeo sum vivo Milo , non dico#2 consul ? 
de noster omnis - non audeo totus#2 dico#2 ; ( quis#2 similis sum in prohoemio pro Ctesiphonte Demosthenis ) ; vel alius transeo gratia : ; Cominius autem - tametsi ignosco ego , iudex ; . 
in quo sum et ille , si tamen inter schemata numerarius debeo , cum alius etiam pars causa video , digressio ; abeo enim causa in laus Cn. Pompeius , is fio etiam sine aposiopesei possum . 
nam brevis ille , ut ajo Cicero , ab res digressio plurimus fio modus . 
sed hic exemplum gratia sufficio : ; tum C. Varenus , is quis#2 ab familia Anchariana occido#1 sum - hic quaeso , iudex , diligenter attendo ; , et pro Milo : ; et aspicio ego ille quidem oculus quis#2 tum soleo cum omnis omnis mino ; . 
sum alius non quidem reticentia , quis#2 sum inperfecti sermo , sed tamen praecido velut ante legitimus finis oratio , ut ille : ; nimis urgeo , commoveo video adulescens ; , et : ; quis#2 multus ? 
ipse adulescens dico#2 audio ; . 
imitatio morum alienus , quis#2 ethopoiia vel , ut alius malo , mimesis dico#2 , iam inter lenis adficio numerarius possum : sum enim pono ferus in eludo . 
sed verso et in factum et in dico#2 : in factum , quod sum hypotyposei , vicinum , in dico#2 qualis sum apud Terentius : ; aut ego nescibam quorsum tuuus ires . 
Parvola hinc sum arrepo , educo#1 mater pro suus . 
soror dico#2 sum : cupio abduco , ut reddo suus ; . 
sed noster quoque dico factorumque similis imitatio sum per relatio , nisi quod frequens adseverat quam#4 eludo : ; dico habeo is actor Q. Caecilius ; . 
sum et ille iucundus et ad commendatio cum varietas tum etiam ipse natura plurimus prosum , quis#2 simplex quidam et non praeparo ostendo oratio parvus nos suspicio iudex facio . 
hic sum quasi paenitentia dico#2 , ut pro Caelius : ; sed quis#2 ego ita gravis persona introduco ? 
; et quis#2 utor vulgo : ; inprudens incido ; ; vel cum quaero nos quis#2 dico#2 fingo : ; quis#2 relicum sum ? 
; et : ; num quis#2 omitto ? 
; et cum ibidem invenio , ut ajo Cicero : ; unus etiam ego relicum is modus crimen sum ; , et ; alius ex alius succurro ego ; - unde etiam venustus transitus fio ( non quia transitus ipse sum schema ) , ut Cicero narro Piso exemplum , quis#2 anulus se cudi ab aurifice in tribunal suus jubeo , velut hic in memoria induco adiicio : ; hic modus ego commoneo Piso anulus quod totus#2 effluxerat . 
quam#4 multus iste puto homo honestus de digitus anulus aureus aufero ? 
; ; et cum aliquis velut ignoro : ; sed is res artifex quis#2 ? 
- quemnam ? 
rectus admoneo , Polyclitus sum dico#2 ; . 
quod quidem non in hic tantus valeo ; quidam enim , dum alius ago video , alius efficio , sicut hic Cicero consequor ne#2 , cum morbus in signum atque tabula obicio Verrius , ipse quoque is res studiosus sum credo . 
et Demosthenes juror per interficio in Marathon et Salamine is ago ut parvus invidia clades apud Chaeroneam accipio laboro . 
facio ille quoque iucundam oratio , aliquis mentione habeo differo et depono apud memoria iudicis et reposco quis#2 depono et itero quidam schemate aliquis ( non enim sum ipse per se iteratio schema ) et excipio aliquis et do actio varius velut vultus . 
gaudeo enim res varietas , et sicut oculus diversus aspectus res magis detineo , ita semper anima praesto in quod se velut novus intendo . 
sum emphasis etiam inter figura , cum ex aliquis dicto lateo aliquis eruo , ut apud Vergilius : ; non liceo thalamus expertem sine crimen vita dego mos ferus ; ; quamquam enim de matrimonium queror Dido , tamen huc erumpo is adficio ut sine thalamus vita non homo puto sed fera . 
alius apud Ovidius genus , apud quis#2 Zmyrna nutricius amor pater sic confiteor : ; o dico#2 , felix coniunx mater ! 
; hic vel confinis vel idem sum qui nunc utor plurimus . 
iam enim ad is genus quod et frequens sum et exspecto multus credo venio sum , in quo per quidam suspicio quod non dico#2 accipio volo#1 , non utique#2 contrarius , ut in eironeiai , sed alius lateo et auditor quasi invenio . 
quod , ut supra ostendo , iam ferus solus schema ab noster voco , et unde controversia figuro dico#2 . 
is triplex usus sum : unus si dico#2 palam parus tutus sum , alter si non decet , tertius quis#2 venustas modus gratia adhibeo et ipse novitas atque varietas magis quam#4 si relatio sum rego delecto . 
ex hic quod sum primus frequens in schola sum . 
nam et pactio depono imperium tyrannus et post bellum civilis senatus consulo fingo et capital sum obicio ante ago , ut quod in forum non expedio illic#2 nec licet ; sed schematum conditio non idem sum : quilibet enim aperio , quod modus et alius intellego possum , in ille tyrannus bene dico#2 , quia periculum tantus , non etiam offenso vito ; quod si ambiguitas sententia possum eludi , nemo non ille furto faveo . 
verus negotium numquam adhuc habeo hic silentium necessitas , sed alius hic similis verus multus ad ago difficilis , cum persona potens obsto sine quis#2 reprensione teneo causa non possum . 
Ideoque hic parcus et circumspicio facio sum , quia nihil intersum quo modus offendo , et apertus figura perdo hic ipse quod figura sum . 
Ideoque ab quidam totus#2 res repudio , sive intellego sive non intellego . 
sed licet modus adhibeo , in primus ne#2 sum manifestus . 
non sum autem si non ex verbum dubius et quasi duplicibus peto , qualis sum in suspicio nuru : ; duco uxor quis#2 pater placeo ; ; aut , quod sum multus ineptus , compositio ambiguum , ut in ille controversia in qui infamis amor filia virgo pater rapta is interrogo ab quo vitio sum : tuuus , pater , nescio ? 
; res ipse perduco iudex ad suspicio , et amoliamur ceterus ut hic solus supersit : in quo multus etiam adficio iuvo et interrumpo silentium dictio et cunctatio . 
sic enim fio ut iudex quaero ille nescio quis#2 ipse quod fortasse non credo si audio , et is quod ab se invenio existimo credo . 
sed ne#2 si bonus quidem sum sum debeo frequens . 
nam densitas ipse figura aperio , nec offensa parvus habeo sed auctoritas . 
nec pudor video quod non palam obicio , sed diffidentia . 
in summa sic multus iudex credo figura si nos puto nolo dico#2 . 
equidem et in persona incido talis , et in res quoque , quod sum magis rarus , quis#2 optineri nisi hic ars non possum . 
rea tuebar quis#2 subjacio dico#2 maritus testamentum : et dico#2 chirographus maritus exspiro heredes do , et verus sum . 
nam , quia per lex instituo uxor non possum heres , is sum actus ut ad is bonus per hic taceo fideicommissum pervenio . 
et caput quidem tueor facilis sum si hic dico#2 palam , sed peribat hereditas . 
ita ergo sum nos ago ut iudex ille intellego facio , delator non possum adprendere ut dico#2 , et contingo uterque . 
quod non inservissem vereor opinio iactantiae nisi probo volo in forum quoque sum hic figura locus . 
quidam etiam quis#2 probo non possum figura potius spargo sum . 
haereo enim nonnumquam telum ille occultus , et hic ipse quod non appareo eximius non possum : at si idem dico#2 palam , et defendo et probo sum . 
cum autem obsto nos persona reverentia , quod secundus pono genus , tanto caveo dico sum quantus validus bonus inhibeo pudor quam#4 metus . 
hic verus tego nos iudex quod scio et verbum vis quidam veritas erumpo credo coerceo . 
nam quo parvus aut ipse in quos dico#2 aut iudex aut adsistentes odi hic maledico lascivia si volo#1 nos credo ? 
aut quis#2 intersum quo modus dico#2 cum et res et animus intellego ? 
quis#2 dico#2 denique proficio nisi ut palam sum facio nos quod ipse scio non sum facio ? 
atqui praecipuus primus quis#2 praecipio coepio tempus hic vitium laborarunt : dico#2 enim libet talis controversia . 
qui difficultas gratia placo , cum sum multus facilis . 
nam rego genus adprobari nisi maximus vis non possum : hic deverticulum et anfractus suffugia sum infirmitas , ut quis#2 cursus parus valeo , flexus eludo - cum hic quis#2 adfectatur ratio sententia non procul ab ratio jocor abhorreo . 
adiuvo etiam quod auditor gaudeo intellego et faveo ingenium suus et alius dico#2 se laudo . 
itaque non solus si persona obsto rectus oratio , quo in genus saepis modus quam#4 figura opus sum , decurro ad schemata , sed facio ille locus etiam ubi inutilis atque nefarius sum , ut si pater quis#2 infamis in mater filius secretum occido#2 reus malus tractatio iacularetur in uxor obliquus sententia . 
nam quis#2 impurus quam#4 retineo talis ? 
quis#2 porro tam contrarius quam#4 is , quis#2 accuso quia summus nefas suspicor de uxor video , confirmo is ipse defensio quod diluo sum ? 
at si iudex sumo animus , scio quam#4 is modus actio fero non sum , multoque etiam parvus cum in parens abominor crimen spargo . 
et quatenus huc incido , paulum plus schola do : namque et in hic educo orator , et in is quo modus declamo pono sum etiam quo modus ago . 
dico ergo de is quoque in quis#2 non asper figura sed palam contrarius causa plerusque facio : ; Tyrannidis adfectatus damno torqueo ut conscius indico#1 : accusator is opto quod volo . 
pater quidam dammavit , opto ne#2 is torqueo : pater is contra dico#2 ; . 
nemo se teneo agens pro pater quin figura in filius facio , tamquam ille conscius in tormentum nomino . 
quis quis#2 stultus ? 
nam cum hic iudex intellego , aut non torqueo , cum ideo torqueri volo#1 , aut tortum non credo . 
; at credibilis sum hic is volo#1 ; . 
fortasse : dissimulo ergo , ut efficio . 
; sed nos , declamatoribus dico#2 , quis#2 prosum hic intellego nisi dico#2 ? 
; ergo , si verus ago , similiter consilium ille lateo prodidissemus ? 
quis#2 si neque utique#2 verus sum , et habeo alius hic damno contradico causa possum , vel quod lex conservo puto , vel quod nolo accusator debeo beneficium , vel , quod ego multus sequor , ut se in tormentum innocens sum pertendo ? 
quare ne#2 ille quidem semper succurro sic dico#2 : ; patrocinium hic volo quis#2 controversia fingo ; . 
fortasse enim nolo , sed sum volo : continuone , si ille stultus cogito , nos quoque stultus dico sum ? 
at ego in causa ago frequenter non puto intuo quis#2 litigator volo#1 . 
sum et ille in hic genus frequens error , ut puto alius quidam dico#2 , alius volo#1 , praecipuus cum in themate sum aliquis ut se morior licet postulo , ut in ille controversia : ; qui aliquando fortiter facio et alius bellum peto ut militia vaco ex lex , quod quinquagenarius sum , adversor filius eo in acies cogo desero#2 . 
filius , quis#2 fortiter idem proelium facio , incolumitas is opto : contra dico#2 pater ; . 
non enim , inquiunt , morior volo#1 , sed invidia filius facio . 
equidem rideo , quod [ ipse ] sic timeo tamquam ipse morituri et in consilium suus metus fero , obliviscor tot exemplum circa voluntarius mors , causa quoque quis#2 habeo facio ex vir fortis desertor . 
sed de unus controversia loquor supervacuus sum : ego in universus neque orator puto sum umquam praevaricari , neque lis intellego in qui pars uterque idem volo#1 , neque tam stultus quisquam quis#2 , si vivo volo#1 , mors potius male peto quam#4 omnino non peto . 
non tamen nego sum controversia hic modus figuro , ut sum ille : ; reus parricidium quod frater occido#2 damno eo video : pater pro testimonium dico#2 is se iubeo facio ; absolutus abdico ; . 
nam neque in totus#2 filius parco , nec quod prior iudicium adfirmo muto palam possum , et , ut non duro ultra poena abdicatio , ita abdico tamen : et alioqui figura in pater plus facio quam#4 licet , in filius parvus . 
ut autem nemo contra is quod volo#1 dico#2 , ita possum melius aliquis volo#1 quam#4 dico#2 : quo modus ille abdico , quis#2 ab pater ut filius expono et ab is educo solvo alimentum recipio postulo , revocari fortasse malo , non tamen quod peto non volo#1 . 
sum lateo et ille significatio qui , cum ius asper peto ab iudex , fio [ is ] tamen spes aliquis clementia non palam , ne#2 paciscamur , sed per quidam credibilis suspicio , ut in multus controversia , sed in hic quoque : ; raptor nisi intro tricesimus dies et rapta pater et suus exoro pereo : quis#2 exoro rapta pater suus non exoro ago cum is dementia ; : namque si promitto hic pater , lis tollo : si nullus spes facio , ut non demens , crudelis certus video et ab se iudex averto . 
Latro igitur optime : ; occido#1 ergo ? 
- si possum ; . 
remisse et pro suus ingenium pater Gallius : ; durus , animus , durus : here fortis sum ; . 
confinius sum hic celebro apud Graecus schemata , per quis#2 res asper mollis significo . 
nam Themistocles suadeo existimo Athenienses ut urbs apud deus depono , quia durus sum dico#2 ut relinquo ; et quis#2 victoria aureus in usus bellum conflari volo#1 ita declino victoria utor sum . 
totus#2 autem allegoria similis sum alius dico#2 , alius intellego volo#1 . 
quaero etiam sum quo modus responderi contra figura oportet . 
et quidam semper ex divorto aperio puto , sicut lateo vitium rescindo . 
Idque sanus frequens facio sum : alius enim diluo obicio non possum , utique#2 cum quaestio in is consisto quod figura peto . 
at cum maledictum sum tantus , et non intellego interim bonus conscientia sum . 
atque etiam si sum creber figura quam#4 ut dissimulari possum , postulo sum ut nescio quis#2 ille quod adversarius obliquus sententia significo volo , si fiducia sum , obicio palam , aut certus non exigo ut , quod ipse non audeo dico#2 , is iudex non is modus intellego sed etiam credo . 
utilis aliquando etiam dissimulatio sum , ut in is ( notus enim fabula sum ) quis#2 , cum sum contra is dico#2 ; jus per pater tuus cinis ; , paro se sum respondeo , et iudex conditio usus sum , clamo multus advoco schemata de res natura tollo : ut protinus etiam praeceptum sum is modus figura utor temere non sum . 
tertius sum genus in quo solus melius dico peto occasio ideoque is Cicero non puto sum pono in contentio . 
talis sum ille quo idem utor in Clodium : ; quis#2 iste , quis#2 omnis sacrificium nosco , facilis ab se deus placari possum arbitror ; . 
Eironeia quoque in hic genus materia frequens sum . 
sed erudio longus si per alius res alius indico , ut cum adversus#2 tyrannus , quis#2 sub pactus abolitio dominatio depono , ago competitor : ; ego in tu dico#2 non licet : tuuus in ego dico#2 , et poto ; nuper tu volo occido#1 ; . 
frequens ille sum nec magnus opus capto , quod peto ab jus juror , ut pro exheredo : ; ita ego contingo herede filius morior ; . 
nam et in totus#2 juro , nisi ubi necesse sum , gravis vir parus convenio , et sum ab Seneca dico#2 eleganter non patronus hic sum sed testis . 
nec mereo fides quis#2 sententiolae gratia iuro , nisi si possum tam bene quam#4 Demosthenes , ut supra dico#2 . 
levis autem longus genus ex verbum , etiam si sum apud Cicero in Clodiam : ; praesertim quam#4 omnis amica omnis potius quam#4 quisquam inimica puto ; . 
comparatio equidem video figura non sum , cum sum interim probatio , interim etiam causa genus ; et si talis is forma qualis sum pro Murena#2 : ; vigilo tuuus de nox ut tuus consultoribus respondeo , ille ut is quo contendo maturus cum exercitus pervenio : tu gallus , ille bucina cantus exsuscitat ; et ceterus , nescio an oratio potius quam#4 sententia sum . 
is enim solus muto , quod non universus universus sed singulus singulus oppono . 
et Celsus tamen et non neglego auctor Visellius in hic is pars pono , Rutilius quidem Lupus in uterque genus , is antitheton voco . 
praeter ille verus quis#2 Cicero inter lumen pono sententia multus alius et idem Rutilius Gorgian sequor , non ille Leontinus , sed alius suus tempus , quis#2 quattuor liber in unus suus transfero , et Celsus , videlicet Rutilius accedo , pono schemata : consummatio , quam#4 Graecus diallagen voco , cum multus argumentum ad unus efficio deduco : consequor ( ille epakolouthesin ) de quo nos in argumentum dico#2 : collectio , quis#2 apud ille sum syllogismus : mina , is sum kataplexin : exhortatio , paraineticon . 
qui nihil non rego sum nisi cum aliquis ex is de quis#2 loquor sum figura accipio . 
praeter hic Celsus excludo , adseverare , detrectare , excito iudex , proverbium uti et versus#3 et ioco , et invidia et invocatio intendo crimen , quod sum deinosis , adulari , ignosco , fastidio , admoneo , satisfacio , precor , corripio figura puto . 
partitio quoque et propositio et divisio et res duo cognatio , quod sum ut idem valeo quis#2 video sum diversus , ut non is demum sum veneficus quis#2 vita abstulo do potio , sed etiam quis#2 mens , quod sum in pars finitio . 
rutilus sive Gorgias anankaion , anamnesin , anthypophoran , antirrhesin , parauxesin , proekthesin ( quod sum dico#2 quis#2 fio oportet , deinde quis#2 facio sum ) , enantioteta ( unde sum enthymemata kat ' enantiosin ) , metalempsin etiam , quo status Hermagoras utor . 
Visellius quamquam paucus facio figura , epicheirema tamen , quod commentum voco , et ratio appello epicheirema inter is habeo . 
quod quidem recipio quidam modus et Celsus : namque consequor an epichirema sum dubito . 
Visellius adicio et sententia . 
invenio quis#2 adgrego hic diaskevas , apagoreuseis , paradiegeseis . 
sed ut hic non sum schemata , sic alius vel sum forsitan atque nos fugio vel etiam novus fio adhuc possum , idem tamen natura quis#2 sum is de quis#2 dico#2 sum . 
verbum verus figura et mutatus sum semper et utcumque valeo consuetudo muto . 
itaque , si anticus sermo noster comparo , paene iam quisquis loquor figura sum , ut ; hic res invideo ; , non , ut omnis vetus et Cicero praecipuus , ; hic res ; , et ; incumbo ille ; , non ; in ille ; , et ; plenus vinum ; , non ; vinum ; , et ; hic ; , non ; hic adulari ; iam dico#2 et mille alius , utinamque non malus vinco . 
verus schemata lexeos duo sum genus : alter loquor ratio novo , alter multus conlocatione exquisitum sum . 
qui tametsi uterque convenio oratio , tamen possum ille grammaticus , hic rhetoricus magis dico#2 . 
prius fio idem genus quis#2 vitium : sum enim omnis eiusmodi schema vitium si non peto sed accido#2 . 
verus auctoritas vetustas consuetudo plerumque defendo , saepe etiam ratio quidam . 
Ideoque , cum sum ab simplex rectoque loquor genus deflecto , virtus sum si habeo probabilis aliquis quod sequor . 
unus tamen in res multus utilis , ut et cotidiani atque semper idem modus formo sermo fastidium levo et nos ab vulgarius dico genus defendo . 
quod si quis#2 parco et cum res posco utor , velut adsperso quidam condimentum jucundus sum : at quis#2 nimium adfectaverit , ipse ille gratia varietas amitto . 
quamquam sum quidam figura ita recipio ut paene iam hic ipse nomen effugio : quis#2 etiam si sum creber , consuesco auris parvus ferio . 
nam secerno et extra vulgaris usus pono ideoque magis notabilis ut novitas auris excito , ita copia satio , et se non obvius sum dico#2 , sed conquiro et ex omnis latebra extraho congestasque declaro . 
fio ergo et circa genus figura in nomen , namque et ; oculus capio talpa ; et ; timidus damma ; dico#2 ab Vergilius , sed subsum ratio , quia sexus uterque alter significo , tamque mare sum talpa dammasque quam#4 femina certus sum : et in verbum , ut ; fabricatus sum gladius ; et ; inimicus poenio sum ; . 
quod parvus mirus sum quia in natura verbum sum et quis#2 facio patior modus saepe dico#2 , ut ; arbitror ; , ; suspicor ; , et contra facio quis#2 patior , ut ; vapulo ; : ideoque frequens permutatio sum et plerusque uterque modus efferuntur : luxurio luxurio , fluctuo fluctuo , adsentio adsentio . 
sum figura et in numerus , vel cum singularis pluralis subiungitur : ; gladius pugnax gens Romanus ; ( gens enim ex multus ) , vel ex divorto : ; quis#2 non risere parens , nec deus hic mensa dea nec digno cubile sum ; : ex ille enim ; quis#2 non risere ; hic quis#2 non digno in satura : ; et noster iste vivo tristis aspicio , ; cum infinitus verbum sum usus pro appellatio : noster enim vita volo#1 intellego . 
utor et verbum pro participium : ; magnus do fero talentum , ; tamquam ; fero ; , et participium pro verbum : ; volo#1 do ; . 
interim etiam dubitari possum quis#2 vitium similis sum schema , ut in hic : ; virtus sum vitium fugio ; : aut enim pars oratio muto ex ille ; virtus sum fuga vitium ; , aut casus ex ille ; virtus sum vitium fugio ; , multus tamen hic uterque excito . 
Iunguntur interim schemata : ; Sthenelus scio pugna ; : sum enim ; scitus pugno ; . 
Transferuntur et tempus : ; Timarchides nego sum is periculum ab securus ; ( praesens enim pro praeterito pono sum ) et status : ; hic Ithacus volo#1 ; : et , ne#2 moror#2 , per omnis genus per quis#2 fio soloecismus . 
hic quoque sum quam#4 heteroiosin voco , quis#2 non dissimilis exallage dico#2 , ut apud Sallustius ; neque is res falsus ego habeo ; et ; duco probo ; . 
ex quis#2 ferus praeter novitas brevitas etiam peti solo . 
unde is usque procedo sum ut ; non paeniturum ; pro non ago paenitentia et ; viso ; ad video mitto idem auctor dico#2 . 
qui ille quidem facio schemata : an idem voco possum video , quia recipio sum . 
nam in receptum etiam vulgo auctor contentus sum , ut iam evaluit ; res agens ; , quod Pollio in Labienus damno , et ; contumelia facio ; , quod ab Cicero reprehendo notus sum : ; adficio ; enim ; contumelia ; dico#2 . 
alius commendatio vetustas , quis#2 amator unicus Vergilius sum : ; vel cum se pavidus contra meus iurgium iacto ; ; ; progeniem sed enim Troiano ab sanguis duco audio ; . 
qui similis apud vetus tragicus comicosque sum plurimus . 
ille et in consuetudo remaneo ; enimvero ; . 
hic amplus apud idem : ; namque quis#2 tu , iuvenis confidentissime ; , quo sermo initium fio ; et ; tam magis ille tremo et tristis efferus flamma , quam#4 magis effundo crudesco sanguis pugna ; . 
quod sum versus ex ille : ; quam#4 magis aerumna urgeo , tam magis ad malefacio vigeo ; . 
plenus talis antiquus sum . 
initium eunuchus Terentius ; quis#2 igitur facio ? 
; inquiam . 
alius : ; ain tandem leno ? 
; Catullus in epithalamio : ; dum innupta mano , dum carus suus sum ; , cum prius ; dum ; significo ; quoad ; , sequor ; usque is ; . 
ex Graecus verus transfero vel Sallustius plurimus , qualis sum : [ vulgus ] ; amo fio ; , vel Horatius , namque is multus probo : ; nec cicer nec longus invideo avena ; , vel Vergilius : ; Tyrrhenus navigo aequor ; , et iam vulgo ago quoque : ; saucius pectus ; . 
ex idem pars figura ( prior dico#2 ) et adiectio sum ille quis#2 video possum supervacuus , sed non sine gratia sum : ; namque neque Parnasus vos iugum , namque neque Pindus ; ( possum enim desum alter ; namque ; ) : et apud Horatius ille : ; Fabriciumque , hic et intondeo curium capillus ; ; et detractio quis#2 in complexus sermo aut vitium habeo aut figura : ; accedo ad ignis , iam calesco plus satis ; : ; plus ; enim ; quam#4 satis ; sum . 
nam de alter quis#2 detractio multus dico sum . 
utor vulgo et comparativus pro absolvo , ut cum se quis#2 infirmis sum dico#2 . 
duo inter se comparativus committo : ; si tu , Catilina , comprehendo , si interficio jubeo , credo sum vereor ego ne#2 potius hic omnis bonus serus ab ego quam#4 quisquam crudelis facio sum dico#2 ; . 
sum et ille non similis soloecismus quidem , sed tamen numerus muto , quis#2 et tropus adsigno solo , ut de unus pluralis dico#2 : ; sed nos inmensum spatium confacio aequor ; , et de multus singularis : ; haud secus atque patrius#2 acer Romanus in arma ; . 
species diversus sed genus idem et hic sum : ; neve tu ad sol vergo vinetum cado ; ; ; ne#2 ego tum mollis sub divus carpo somnus , neu dorsum nemus libeat jaceo per herba ; : non enim nescio quis#2 alius prius , nec postea se unus , sed omnis praecipio . 
et de nos loquor tamquam de alius : ; dico#2 Servius , nego tullius ; . 
et noster persona utor pro alienus , et alius pro alius fingo . 
uterque reus exemplum pro Caecina . 
Piso#3 , adversus pars advoco , alloquor Cicero dico#2 : ; restituo tu dixti : nego ego ex edictum praetor restituo sum ; : verus enim sum ille : ; restituo ; Aebutius dico#2 , ; nego ego ; Caecina [ ex edictum praetor restituo sum ] : et ipse ; dixti ; , excutio syllaba , figura in verbum . 
ille quoque ex idem genus possum video : unus quod interpositionem vel interclusionem dico#2 , Graecus parenthesin sive paremptosin voco , cum continuatio sermo medius aliquis sensus intervenio : ; ego cum tu ( ego enim saepissime loquor ) patria reddo ; : quis#2 adicio hyperbaton quis#2 is inter tropus sum nolo : alter quod sum is figura sententia quis#2 apostrophe dico#2 similis , sed non sensus muto verus forma eloquor : ; Decius Marius magnosque Camillus , Scipiadas durus bellum et tu , multus Caesar ; . 
acuo adhuc in Polydorus : ; for omnis abrumpo , Polydorus obtrunco et aurum vis potior . 
quis#2 non mortalis pectus cogo aurum sacer fames ? 
; hic , quis#2 tam parvus momentum nomen discreverunt , metabasin voco , quam#4 et alius fio puto : ; quis#2 loquor ? 
aut ubi sum ? 
; conjungo autem parenthesin et apostrophen Vergilius ille locus : ; haud procul inde cieo Mettus in diversus quadrigae differo ( at tuuus dico#2 , Albanus , maneo ! 
) raptabatque vir mendacis viscera tullus ; . 
hic schemata , aut hic similis quis#2 sum per mutatio adjectio detractio ordo , et converto in se auditor nec langueo patior subinde aliquis notabilis figura excito , et habeo quidam ex ille vitium similitudo gratia , ut in cibus interim acor ipse iucundus sum . 
quod contingo si neque supra modus multus sum nec idem genus aut jungo aut frequens , quia satietas ut varietas is , ita raritas effugio . 
ille sum acriter genus quod non tantus in ratio pono sum loquor , sed ipse sensus tum gratia tum etiam vis accommodo . 
ex quis#2 primus sum quod fio adjectio . 
multus sum genus . 
nam et verbum gemino , vel amplifico gratia , ut ; occido#2 , occido#2 non spurium Maelius ; ( alter sum enim quod indico , alter quod adfirmo ) , vel miserandus , ut ; ab Corydon , Corydon ; . 
qui idem figura nonnumquam per ironian ad elevo converto . 
similis geminationis post aliquis interiectionem repetitio sum , sed paulum etiam vehemens : ; bonus Cn. Pompeius - miser ego ! 
consumo enim lacrima infigo tamen pectus haereo dolor - bonus , inquam , Cn. Pompeius acerbus vox subiicio praeco ; ; ; vivo , et vivo non ad depono sed ad confirmo audacia ; . 
et ab idem verbum multus acriter et instanter incipio : ; nihilne tu nocturnus praesidium Palatium , nihil urbs vigilia , nihil timor populus#2 , nihil consensus bonus omnis , nihil hic munitus habeo senatus locus , nihil hic os vultusque moveo ? 
; et in idem desino : ; quis is postulo ? 
Appius . 
quis produco ? 
Appius ; . 
quamquam hic exemplum ad alius quoque schema pertineo , quis#2 et initium inter se et rursus inter se finis idem sum ( ; quis#2 ; et ; quis#2 ; , ; Appius ; et ; Appius ; ) - qualis sum : ; qui sum quis#2 foedus saepe rumpo ? 
Carthaginiensis . 
qui sum quis#2 crudelis bellum gero ? 
Carthaginiensis . 
qui sum quis#2 Italia deformarunt ? 
Carthaginiensis . 
qui sum quis#2 se ignosci postulo ? 
Carthaginiensis ; . 
etiam in contrapositis vel comparativus solo respondeo primus verbum alternus repetitio , quod modus hic [ modus ] sum locus potius dico#2 : ; vigilo tuuus de nox ut tuus consultoribus respondeo , ille ut is quo intendo maturus cum exercitus pervenio : tu gallus , ille bucina cantus exsuscitat : tuuus actio instituo , ille acies instruo : tuuus caveo ne#2 consultores tuus , eo ne#2 urbs aut castrum capio ; . 
sed hic gratia non sum contendo orator ; verto in contrarius idem figura : ; ille teneo et scio ut hostis copia , tuuus ut aqua pluvia arceo : ille exercito in propago finis , tuuus in rego ; . 
possum medius quoque respondeo vel primus , ut ; tu nemus Angitia , vitreus tu fucinus unda , ; vel ultimum , ut : ; hic navis onustus praeda Siciliensis , cum et ipse sum ex praeda ; . 
nec quisquam dubito idem fio possum itero utrimque medius . 
respondeo primus et ulterior : ; multus et gravis dolor invenio parens et propinquus , multus ; . 
sum et ille repeto genus quod semel propositum itero et divido : ; Iphitus et Pelius ego , quis#2 Iphitus aevum iam gravis , Pelius et vulnus tardus Ulixei ; . 
Epanodos dico#2 Graecus , noster regressionem voco . 
nec solus in idem sensus sed etiam in divorto idem verbum contra sumo : ; princeps dignitas sum paene par , non par fortasse is quis#2 sequor ; . 
interim vario casus hic et genus retractatio : ; magnus sum dico labor , magnus res ; . 
sum et apud Rutilius longus periodois , sed hic initium sententia sum : ; pater hic tuus ? 
pater nunc appello ? 
pater tuus filius sum ? 
; fio casus modus hic schema ( quod polyptoton voco ) , consto et alius etiam modus , ut pro Cluentius : ; qui autem tempus venenum do ille dies , ille frequentia ? 
per quis#2 porro do ? 
unde sumo ? 
qui porro interceptio poculum ? 
cur non de integro autem do ? 
; hic res conjungo diversitas Caecilius metabolen voco , qualis sum pro Cluentius locus in Oppianicus : ; ille tabula publicus Larinum censorius conrumpo decuriones universus judico , cum ille nemo ratio , nemo res ullus contraho , nemo ille ex tam multus cognatus et adfinibus tutor umquam liberi suus scribo ; , et deinceps adhuc multus . 
ut hic in unus congero , ita contra ille dispermulceo sum , quis#2 ab Cicero ; dissupata ; dico#2 puto : ; hic seges , illic#2 venio felix uva , arboreus fetus#2 alibi ; , et deinceps . 
ille verus apud Cicero mirus figura misceo deprehendo , in qui et primus verbum longus post intervallum reddo sum ultimus , et medius primus et medius ulterior congruo : ; vos iam hic facio deprehendo , pater conscribo , non meus , atque pulcher quidem facio , verus , ut dico#2 , non meus , sed vos ; . 
hic frequens repetitio ploken voco , quis#2 fio et permisceo figura , ut supra dico#2 , utque se habeo epistula ad Brutus : ; ego cum in gratia redeo cum Appius Claudius , et redeo per Cn. Pompeium , [ et ] ego ergo cum redeo ; , et in idem sententia creber muto declinatio iteratio verbum , ut apud Persius : ; usque adeone scio tuus nihil sum nisi tu scio hic scio alter ? 
; et apud Cicero : ; neque enim possum indicium et hic damno quis#2 indico ; . 
sed sensus quoque totus quis#2 ad modus coepio desino : ; venio ex Asia . 
hic ipse quam#4 novus ! 
tribunus plebs venio ex Asia ; . 
in idem tamen perihodo et verbum ultimus primus refero , tertius iam sermo , adicio sum enim : ; verumtamen venio ; . 
interim sententia quidem repeto , sed non idem verbum ordo : ; quis#2 Cleomenes facio possum ? 
non enim possum quisquam insimulo falso#2 . 
quis#2 , inquam , facio Cleomenes possum ? 
; prior etiam sententia verbum ultimus atque sequor primus frequenter sum idem , quo quidem schemate utor poeta saepis : ; Pierides , vos hic facio multus Gallus , Gallus , quis#2 amor tantus ego cresco in hora ; , sed ne#2 orator quidem rarus : ; hic tamen vivo : vivo ? 
immo verus etiam in senatus venio ; . 
aliquando , sicut in geminatione verbum dico#2 , initium quoque et clausula sententia alius sed non alius tendo verbum inter se consono . 
initium hic modus : ; dedo periculum omnis , optulerim insidiae , objacio invidia ; . 
rursus clausula ibidem statim : ; vos enim statuo , vos sententia dico#2 , vos iudicastis ; . 
hic alius synonymian , alius diiunctionem voco , uterque , etiam si sum diversus , rectus : namque sum nomen idem significo separatio . 
congrego quoque verbum idem significo : ; quis#2 cum ita sum , Catilina , pergo quo coepio , egredior aliquando ex urbs : pateo porta , proficiscor ; . 
et in idem alius liber#4 : ; abeo excedo erumpo evado ; . 
hic Caecilius pleonasmos video , is sum abundans super necessitas oratio , sicut ille : ; video oculus ante ipse meus ; : in ille enim ; video ; insum ; ipse ; . 
verus is , ut alius quoque locus dico#2 , cum supervacuus onero adjectio , vitium sum , cum augeo aut manifesto sententia , sicut hic , virtus : ; video ; , ; ipse ; , ; ante oculus ; totidem sum adficio . 
cur tamen hic proprius nomen talis notarit non video : namque et geminatio et repetitio et qualiscumque adiectio pleonasmos video possum . 
nec verbum modus sed sensus quoque idem facio acervantur : ; perturbatio iste mens et quidam scelus offundo caligo et ardeo furia fax excito ; . 
congero et diversus : ; mulier , tyrannus saevus crudelitas , pater amor , ira praeceps , temeritas dementia ; . 
et apud Ovidius : ; sed gravis Nereidum numen , sed corniger Ammon , sed quis#2 viscera venio belua pontus exsaturo meus ; . 
invenio quis#2 et hic ploken voco : quis#2 non adsentio , cum sum unus figura . 
misceo quoque et idem et diversus significo , quod et ipse diallagen voco : ; quaero ab inimicus , sintne hic investigata comperio is sum patefacio tollo defero extincta per ego ? 
; et ; investigata comperio is sum patefacio ; alius ostendo , ; tollo defero extincta ; : sum inter se similis , sed non etiam prior . 
et hic autem exemplum et superus alius quoque efficio figura , quis#2 quia coniunctionibus careo dissolutio voco , aptus cum quis#2 instans dico#2 : namque et singulus inculco et quasi multus fio . 
Ideoque utor hic figura non in singulus modus verbum , sed sententia etiam , ut Cicero dico#2 contra contio Metellus : ; quis#2 indico , is voco , custodio , ad senatus adduco jubeo : senatus si interpono ; , et totus#2 hic locus talis sum . 
hic genus et brachylogian voco , quis#2 possum sum copulo dissolutum . 
contrarius [ ut ] sum schema quod coniunctionibus abundo : ille asyndeton , hic polysyndeton dico#2 . 
sed hic sum vel idem saepis repeto , ut ; tectumque laremque armaque Amyclaeumque canis Cressamque pharetra ; , vel diversus : ; arma virumque - multus ille et terra - multus quoque ; . 
AdVia quoque et pronomen vario : ; hic ille video iuvenis - bis senos quis#2 noster dies - hic ego responsum primus do eo peto ; . 
sed uterque hic acervatio sum aut jungo aut dissolutum . 
omnis scriptor suus nomen do , sed varius et ut quisque fingo placeo : fons quidem unus , quis#2 acer facio et instans quis#2 dico#2 et vis quidam prae se ferentia velut saepis erumpo adficio . 
Gradatio , quis#2 dico#2 climax , apertus habeo ars et magis adfectatus , ideoque sum rarus debeo . 
sum autem ipse quoque adiectionis : repeto enim quis#2 dico#2 sum , et priusquam ad alius descendo in prior resisto . 
quis#2 exemplum ex Graecus notus transfero : ; non enim dico#2 quidem hic , sed non scribo , nec scribo quidem , sed non obeo legatio , nec obeo quidem legatio , sed non persuadeo Thebana ; . 
sum tamen trado et Latinum : ; Africanus virtus industrius , virtus gloria , gloria aemulus comparo ; . 
et Calvus : ; non ergo magis pecunia repeto quam#4 maiestas , neque maiestas magis quam#4 Plautius lex , neque Plautius lex magis quam#4 ambitus , neque ambitus magis quam#4 omnis lex ; . 
sum invenio apud poeta quoque , ut apud Homerus de sceptrum , quod ab Iuppiter ad Agamemnon usque deduco , et apud noster etiam tragicus : ; Iuppiter propagatus sum , ut perhibeo , Tantalus , ex Tantalus ortus Pelops , ex Pelope autem sero Atreus , quis#2 noster porro propago genus ; . 
at quis#2 per detractio fio figura , brevitas novitatisque multus gratia peto : quis#2 unus sum is quam#4 liber#4 proximus in figura ex synekdochei differo , cum subtraho verbum aliquot satis ex ceterus intellego , ut Caelius in Antonius : ; stupeo gaudium Graecus ; : simul enim audio ; coepio ; ; Cicero ad Brutus : ; sermo nullus scilicet nisi de tu ; quis#2 enim potius ? 
tum Flavius , cras , inquiam , tabellarius , et ego ibidem hic inter cena exaro ; . 
quis#2 similis sum ille meus quidem iudicium , in quis#2 verbum decenter pudor gratia subtraho : ; nosco et quis#2 tu , transversum tueor hircis , et quo , sed facilis nympha risere , sacello ; . 
hic quidam aposiopesin puto , frustra : namque ille quis#2 taceo incertum sum aut certus longus sermo explico , hic unus verbum et manifestus quidem desidero : quod si aposiopesis sum , nihil non in quo desum aliquis idem appello . 
ego ne#2 ille quidem aposiopesin semper voco , in quo res quicumque relinquo intellego , ut is quis#2 in epistula Cicero : ; do Lupercal , quo dies Antonius Caesar ; . 
non enim opticuit : ludo , quia nihil alius intellego possum quam#4 hic : ; diadema impono ; . 
alter sum per detractio figura , de qui modus dico#2 sum , quis#2 coniunctiones eximo . 
tertius , quis#2 dico#2 epezeugmenon , in qui unus ad verbum multus sententia refero , quis#2 unusquisque desiderasset ille si solus pono . 
is accido#2 aut praepositus verbum ad quod reliquus respicio : ; vinco pudor libido , timor audacia , ratio amentia ; , aut infero quo multus cluduntur : ; neque enim is sum , Catilina , ut tu aut pudor umquam ab turpitudo aut metus ab periculum aut ratio ab furor revoco ; . 
medius quoque possum sum quod et prior et sequor sufficio : iungo autem et diversus sexus , ut cum marem feminamque ; filius ; dico#2 , et singularis pluralis misceo . 
sed hic adeo#2 sum vulgarius ut se ars figura adsero non possum . 
ille planus figura sum , quo diversus sermo forma coniungo : ; socius tunc arma capesso edico , et dirus bellum cum gens gero ; . 
quamvis enim pars [ bellum ] posterus participium insisto , uterque convenio ille ; edico ; . 
non utique#2 detractio gratia facio coniunctio synoikeiosin voco , quis#2 duo res diversus colligo : ; tam desum avarus quod habeo quam#4 quod non habeo ; . 
hic diversus volo#1 sum distinctio , quis#2 do nomen paradiastolen , qui similis discerno : ; cum tu pro astutus sapiens appello , pro confido fortis , pro inliberali diligens ; . 
quod totus#2 pendeo ex finitio , ideoque an figura sum dubito . 
quis#2 contrarius sum is qui fio ex vicinum transitus ad diversus ut similis : ; brevis sum laboro , obscurus fio ; et quis#2 sequor . 
tertius sum genus figura quod aut similitudo aliquis vox aut par aut contrarius converto in se auris et animus excito . 
hic sum paronomasia quis#2 dico#2 adnominatio . 
is non unus modus fio solo : ex vicinia quidam praedico nomen duco , casus declino , ut Domitius Afer pro Cloatilla : ; mulier omnis res imperitus , in omnis res infelix , ; et cum verbum idem verbum plus significo subiungitur : ; quando homo hostis , homo ; . 
qui exemplum sum in alius usus , sed in unus phasis sum geminatio . 
Paronomasiai contrarius sum quod idem verbum quasi falsus arguo : ; quis#2 lex privo homo sum lex non video ; . 
quis#2 confinis sum quis#2 antanaklasis dico#2 , idem verbum contrarius significatio . 
cum Proculeius queror de filius quod is mors suus exspecto , et ille dico#2 ; se verus non exspecto ; , ; immo ; , inquiam , ; rogo exspecto ; . 
non ex idem sed ex vicinum diversus accipio cum supplicium adficiendum dico#2 quis#2 supplicatio dignus iudicaris . 
alius quoque vox aut idem [ aut ] diversus in significatio pono aut productio tantus vel correptio mutatus : quod etiam in iocis frigidus equidem trado inter praeceptum miro , is exemplum vito potius quam#4 imitor gratia pono : ; amo iucundum sum , si curo ne#2 quis#2 insit amo ; , ; avis dulcedo ad avis duco ; , et apud Ovidius ludo : ; cur ego non dico#2 , furia , tu furia ? 
; Cornificius hic traductio voco , videlicet alter intellego ad alter . 
sed elegans quod sum pono in distinguo reus proprietas : ; hic reus publicus pestis paulisper reprimo , non in perpetuus comprimo possum ; ; et quis#2 praepositio in contrarius muto : ; non emitto ex urbs , sed inmissus in urbs sum video ; . 
melius atque acriter quod cum figura iucundum sum , tum etiam sensus valeo : ; emo mors inmortalitatem ; . 
ille levis : ; non Pisonum sed pistor ; et ; ex orator arator ; . 
malus verus : ; ne#2 pater conscribo video circumscribo ; . 
rarus evenio , sed vehementer venio sic contingo , ut aliquis sensus vehemens et acer venustas aliquis non idem is verbum non dissonus accipio . 
et cur ego prohibeo pudor uti domesticus exemplum ? 
pater meus contra is quis#2 se legatio inmoriturum dico#2 , deinde vix paucus dies insumptis res infectus redeo : ; non exigo uti inmoriaris legatio : inmorare ; . 
nam et valeo sensus ipse et in verbum tantus disto iucunde consono vox , praesertim non capto sed velut offertor , cum alter suus sum usus , alter ab adversarius accipio . 
magnus vetus cura sum gratia dico et par et contrarius adquirere . 
Gorgias in hic inmodicus : copiosus , aetas utique#2 primus , Isocrates sum . 
delector sum hic etiam M. tullius , verus et modus adhibeo non ingratus nisi copia redundo voluptas , et res alioqui levis sententia pondus impleo . 
nam per se frigidus et inanis adfectatio , cum in acer#2 incido#2 sensus innatus gratia video habeo , non arcesso . 
similis ferus quadruplex ratio sum . 
nam sum primus quotiens verbum verbum aut non dissimilis valde quaero , ut ; puppesque tuus pubesque tuus ; , et : ; sic in hic calamitosus fama quasi in aliquis perniciosus flamma ; , et : ; non enim tam spes laudo quam#4 res sum ; , aut certus par et extremus syllaba consono : ; non verbum sed arma ; . 
et hic quoque quotiens in sententia acer#2 incido#2 pulcher sum : ; quantum possum , in is semper experire ut prosis ; . 
hic sum parison , ut plerisque placeo ; Theon Stoicus parison existimo quod sum ex membrum non dissimilis . 
secundum ut clausula similiter cado , syllaba idem in ulterior pars confero ; homoioteleuton voco , is sum similis duo sententia vel multus finis : ; non modus ad salus is extinguendam , sed etiam gloria per talis vir infringo ; . 
ex quis#2 ferus fio , non tamen ut semper utique#2 ultimum consono , quis#2 trikola dico#2 : ; vinco pudor libido , timor audacia , ratio amentia ; . 
in quaternas quoque atque multus hic ratio eo sententia possum . 
fio etiam singulus verbum : ; Hecuba hic doleo pudeo pigeo ; , et ; abeo excedo erumpo evado ; . 
tertius sum quod [ non ] in idem casus cado : homoioptoton dico#2 . 
sed neque quod finis habeo similis , utique#2 in idem venio finis homoioptoton , quia homoioptoton sum tantus casus similis [ sum ] etiam si dissimilis sum quis#2 declino , nec tantus in finis deprehendo , sed respondeo vel primus inter se vel medius vel extremus vel etiam permuto hic , ut medius primus et summa medius accommodo ; et quicumque modus accommodari possum : nec enim semper par syllaba consto , ut sum apud Afrum : ; amitto nuper infelicis auleis non praesidium inter periculum , tamen solacium inter adversus ; . 
is ferus video optimum in quis#2 initium sententia et finis consentio ( ut hic ; praesidium , solacium ; pes ) ut et similis sum verso bis et ab par cado et idem modus desino : etiam ut sum , quod sum quartus , membrum aequalis , quod isokolon dico#2 . 
; si , quantum in ager locisque desertus audacia possum , tantus in forum atque iudicium impudentia valeo ; isokolon sum et homoioptoton habeo ; ; non parvus nunc in causa cedo Aulus Caecina Sextus Aebutius impudentia quam#4 tum in vis facio cedo audacia ; isokolon , homoioptoton , homoioteleuton . 
accedo et ex ille figura gratia qui nomen dico#2 muto casus repeti : ; non parvus cedo quam#4 cedo ; . 
adhuc homoioteleuton et paronomasia sum ; nemo alter possum do in matrimonium nisi penes quis#2 sum patrimonium ; . 
Contrapositum autem vel , ut quidam voco , contentio ( antitheton dico#2 ) non unus fio modus . 
nam et [ sic ] singulus singulus oppono , ut in is quod modus dico#2 : ; vinco pudor libido , timor audacia ; , et bini bini : ; non noster ingenium , vos auxilium sum ; , et sententia sententia : ; dominor in contio , iaceat in iudicium ; . 
quis#2 commodus subiungitur et is species quam#4 distinctio dico#2 : ; odi populus Romanus privo luxuria , publicus magnificentia diligo ; , et quis#2 sum similis casus dissimilis sententia in ulterior locatus : ; ut quod in tempus malus sum nihil obsit , quod in causa bonus sum prosit ; . 
nec semper contrapositum subiungitur , ut in hic : ; sum igitur hic , iudex , non scribo sed nascor lex ; , verus , sicut Cicero dico#2 , de singulus res propositum refero ad singulus , ut in is quod sequor : ; quam#4 non disco accipio lego#2 , verus ex natura ipse arripio haurio exprimo ; . 
nec semper quod adversus sum contra pono , qualis sum apud Rutilius : ; nos primus deus immortalis fruges do , nos quod solus accipio in omnis terra distribuo ; . 
fio etiam adsumo ille figura qui verbum declino repeto , quod antimetabole dico#2 : ; non ut edo vivo , sed ut vivus edo ; . 
et quod apud Cicero converto ita sum ut , cum mutatio casus habeo , etiam similiter desino : ; ut et sine invidia culpa plecto et sine culpa invidia pono ; . 
et idem eludo verbum , ut quod dico#2 de [ se ] Roscius : ; etenim cum artifex is modus sum ut solus video dignus sum video quis#2 non accedo ; . 
sum et in nomen ex divorto colloco suus gratia : ; si consul Antonius , Brutus#2 hostis , si conservator reus publicus Brutus#2 , hostis Antonius ; . 
olim multus de figura quam#4 necesse sum , et adhuc sum quis#2 puto sum figura ; incredibilis sum quod dico#2 sed verus ; ( anthypophoran voco ) et ; aliquis hic semel fero , nemo bis , ego ter ; ( diexodon ) et ; longus evectus sum , sed redeo ad propono ; ( aphodon ) . 
quidam verbum figura paul(l)um ab figura sententia declino , ut dubitatio . 
nam cum sum in res , prior pars adsigno sum , cum in verbum , sequens : ; sive ego malitia sive stultitia dico#2 oportet ; . 
item correctio idem ratio sum : namque quod illic#2 dubito , hic emendo . 
etiam in persona fictione accido#2 quidam idem puto , ut in verbum sum hic figura : ; crudelitas mater sum avaritia ; , et apud Sallustius in Cicero ; o Romulus Arpinas ; : qualis sum apud Menandrum ; Oedipus Thriasius ; . 
hic omnis copiosus sum exsequor quis#2 non ut pars opus transcurrerunt , sed proprius liber hic opus dedico , sicut Caecilius , Dionysius , Rutilius , Cornificius , Visellius aliique non paucus ( sed non parvus sum is quis#2 vivo gloria ) . 
ut fateor autem verbum quoque figura possum multus reperiri ab quidam , ita hic , quis#2 ab auctor clarus trado , bonus non adsentio . 
nam in primus M. tullius multus in tertius de orator liber#4 pono quis#2 in orator postea scriptum transeo video ipse damnasse : quis#2 pars sum quis#2 sententia potius quam#4 verbum sum , ut inminutio , inprovisum , imago , se ipse responsio , digressio , permissio , contrarius ( hic enim puto quod dico#2 enantiotes ) , sumo ex adversus probatio : quidam omnino non sum figura , sicut ordo , dinumeratio , circumscriptio , sive hic nomen significo comprensa brevis sententia sive finitio : namque et hic Cornificius atque Rutilius schema lexeos puto . 
verbum autem concinnus transgressio hyperbaton sum , quod Caecilius quoque puto schema , ab nos sum inter tropus pono . 
sed mutatio , [ et ] si is sum quam#4 Rutilius alloiosin voco , dissimilitudinem ostendo homo res factor : quis#2 si late fio , figura non sum , si angustus , in antitheton cado ; si verus hic appellatio significo hypallagen , satis de is dico#2 sum . 
quod verus schema sum ad propono subiicio ratio , quod Rutilius aitiologian voco ? 
[ utrum ] nam de ille dubitari possum , an schema sum in distribuo subiicio ratio , quod apud idem primus locus pono sum : prosapodosin dico#2 , quis#2 , ut multus , servo sanus in multus propositum , quia aut singulus statim ratio subicio , ut sum apud Gaius Antonius : ; sed neque accusator is metuo , quod sum innocens , neque competitor vereor , quod sum Antonius , neque consul spero , quod sum Cicero ; : aut pono duo vel tres idem ordo singulus continuus reddo , qualis apud Brutus de dictatura Cn. Pompeius : ; praesto enim nemo impero quam#4 aliquis servio : sine ille enim vivo honestus licet , cum hic vivo nullus conditio sum ; . 
sed et unus reus multiplex ratio subiungitur , ut apud Vergilius : ; sive inde occulto vis et pabulum terra pinguis concipio , sive ille omnis per ignis excoquo vitium ; et totus#2 locus , ; sive multus calor ille via . 
. . sive duro magis ; . 
relatio quis#2 accipio volo#1 non liqueo ego : namque si antanaclasin aut epanodon aut antimetabolen dico#2 , de omnis hic loquor sum . 
sed quisquis sum , nec hic nec superus in orator repeto . 
solus sum in is liber#4 pono inter figura verbum exclamatio quam#4 sententia potius puto ( adficio enim sum ) ; [ et ] ceterus omnis consentium . 
adicio hic Caecilius periphasin , de qui dico#2 , Cornificius interrogatio ratiocinatio subiectionem transitio occultatio , praeterea sententia membrum articulus interpretatio conclusio . 
qui prior alter genus sum schemata sequor schemata omnino non sum . 
item Rutilius , praeter is quis#2 apud alius quoque sum , paromologian , anagcaion , ethopoiian , dicaiologian , prolempsin , characterismon , brachylogian , parasiopesin , parresian , de quis#2 idem dico#2 . 
nam is quidem auctor quis#2 nullus prope finis facio exquiro nomen praeteribo , quis#2 etiam quis#2 sum argumentum figura adscribo . 
ego ille de is etiam quis#2 verus sum adicio brevis , sicut orno oratio opportune pono , ita ineptissimas sum cum inmodice peto . 
sum quis#2 , neglego res pondus et vis sententia , si vel inanis verbum in hic modus depravarunt summus se iudico artifex , ideoque non desino is necto , quis#2 sine substantia sectarius tam sum ridiculus quam#4 quaero habitus gestumque sine corpus . 
sed ne#2 eae quidem quis#2 rectus fio densandae sum nimis : namque et vultus mutatio oculorumque conjectus multus in actus valeo , sed si quis#2 duco os#2 exquisitis modus et frons atque lumen inconstantia trepido non desino , rideo . 
et oratio habeo rectus quidam velut facies , quis#2 ut stupeo inmobili rigor non debeo , ita saepis in is quam#4 natura do species contineo sum . 
scio verus in primus quis#2 quisque in oro postulo locus , quis#2 persona , quis#2 tempus : magnus enim pars hic figura pono sum in delectatio . 
ubi verus atrocitas invidia miseratio pugno sum , quis#2 fero contrapositis et pariter cado et consimilis irasco fleo rogo ? 
- cum nimium in hic res cura verbum derogo adfectibus fides , et ubicumque ars ostento , veritas absum video . 
de compositio non equidem post M. tullium scribo audeo , quis#2 nescio an ullus pars opus hic sum magis elaboro , nisi et idem aetas homo scriptum ad ipse etiam litterae reprehendo is conloco genus audeo sum , et post is multus multus ad idem res pertineo memoria trado . 
itaque accedo in plerisque Cicero , atque in hic sum , quis#2 indubitatus sum , brevis , in quidam paul(l)um fortasse dissentio . 
nam etiam cum iudicium meus ostendo , suus tamen lego relinquo . 
neque ignoro quidam sum quis#2 cura omnis compositio excludo , atque ille horridus sermo , ut forte fluo , modus magis naturalis , modus etiam magis virilis sum contendo . 
qui si is demum naturalis sum dico#2 quod natura primus orior sum et qualis ante cultus sum , totus#2 hic ars oro subuertitur . 
neque enim loquor sum ad hic regula et diligentia primus homo , nec prohoemiis praeparo , doceo expositio , argumentum probo , adfectibus commoveo scio . 
ergo hic omnis , non solus compositio careo : quis#2 si fio nihil melius licet , ne#2 domus quidem casa aut vestis pellium tegimen aut urbibus mons atque silva muto oportet . 
qui porro ars statim sum ? 
quis#2 non cultus mitesco ? 
cur vito coerceo manus ? 
cur is fodio ? 
rubus arvum excido : terra et hic genero . 
Mansuefacimus animal : indomitus nascor . 
verus is sum multus naturalis quod fio natura optime patior . 
fortis verus quis#2 incompositus possum sum quam#4 vincio et bene conloco ? 
neque , si pravus pes vis detraho res , ut sotadeorum et galliamborum et quidam in oratio similis paene licentia lascivientium , is vitium compositio sum iudico . 
ceterum#2 quantus vehemens flumen cursus sum pronus alveus atque nullus mora#3 obicio quam#4 inter obsto saxum frango aqua atque reluctor , tanto quis#2 conexum sum et totus vis fluo fragosus atque interrumpo bonus oratio . 
cur ergo vis ipse species solvo puto , quando res nec ullus sine ars satis valeo et comitetur semper ars decor ? 
an non is quis#2 missa optime sum hasta speciosus contorqueo fero video , et arcus derigeo tela quo certus manus , hic sum habitus ipse formosus ? 
iam in certamen armus atque in omnis palaestra quis#2 satis rectus caveo atque peto quis#2 non artifex motus et certus quidam pes as ? 
quare ego compositio velut ammentis quidam nervisve intendo et concitari sententia video . 
Ideoque erudio quisque persuadeo sum valeo is plurimus , non ad delectatio modus sed ad motus quoque animus : primus quia nihil intro possum in adficio quod in auris velut quidam vestibulum statim offendo , deinde quod natura duco ad modus . 
neque enim alius evenio ut ille quoque organum sonus , quamquam verbum non exprimo , in alius tamen atque alius motus duco auditor . 
in certamen sacer non idem ratio concito animus atque remitto , non idem modus adhibeo cum bellicum sum cano et cum pono genu supplico sum , nec idem signum concentus sum procedo ad proelium exercitus , idem receptus carmen . 
Pythagoreus certus mos sum et cum evigilassent animus ad lyra excito , quo sum ad ago erigo , et cum somnus peto ad idem prius lenio mens , ut , si quis#2 turbidus cogitatio , compono . 
quod si numerus atque modus insum quidam taceo volo#1 , in oratio is vehemens , quantumque intersum sensus idem quis#2 verbum effero , tantus verbum idem qui compositio vel in textus iungo vel in finis cludantur : namque quidam et sententia parvus et elocutio modicus virtus hic solus commendo . 
denique quod quisque visum sum vehementer dulciter speciosus dico#2 , solvo et turbo : abeo omnis volo#1 iucunditas decor . 
solvo quidam suus in orator Cicero : ; Neque ego divitiae moveo , quis#2 omnis Africanus , Laelius multus venalicium mercatoresque superarunt . 
inmuto paululum , ut sum ; multus superarunt mercator venaliciique ; , et insequor deinceps perihodos , quis#2 si ad ille modus turbo , velut frango aut transversum tela projacio . 
idem corrigo quis#2 ab Gracchus compono durius puto . 
ille decet : nos hic sum probatio contentus , quod in scribo quis#2 se nos solvo offero compono . 
quis#2 enim attineo is exemplum quaero quis#2 se quisque experior possum ? 
ille notasse satis habeo , quo pulcher et sensus et elocutio dissolvo , hic oratio magis deformis sum , quia neglegentia conlocationis ipse verbum lux deprenditur . 
itaque ut confiteor paene ulterior orator ars compositio , quis#2 quidem perficio sum , contingo , ita ille quoque priscus habeo inter cura , in quantum adhuc proficio , puto . 
neque enim ego quilibet magnus auctor Cicero persuadeo , Lysian Herodotus Thucydiden parus studiosus is sum . 
genus fortasse sum sequor non idem quod Demosthenes aut Plato , quamquam et hic ipse inter se dissimilis sum . 
nam neque ille in Lysia dico textus tenuis atque rado laetus numerus corrumpo sum : perdo enim gratia , quis#2 in is multus sum , simplex atque inadfectati color , perdo fides quoque . 
nam scribo alius , non ipse dico#2 , ut oportet sum ille rudis et incompositus similis : quod ipse compositio sum . 
et historia , quis#2 curro debeo atque fero , parvus convenio insisto clausula et debeo actio respiratio et claudo inchoandique sententia ratio . 
in contio quidem etiam similiter cado quidam et contraposita deprehendo . 
in Herodotus verus cum omnis , ut ego quidem sentio , leniter fluo , tum ipse dialectos habeo is iucunditatem ut lateo in se numerus complector video . 
sed de propositum diversitas post paulum : nunc quis#2 prius is quis#2 rectus compono volo#2 disco sum . 
sum igitur ante omnis oratio alius vincio atque contexo , solvo alius , qualis in sermo et epistula , nisi cum aliquis supra natura suus tracto , ut de philosophia , de res publicus similibusque . 
quod non is dico#2 quia non ille quoque solvo habeo suus quidam et forsitan difficilis etiam pes : neque enim aut hio semper vocalis aut destituo tempus volo#1 sermo atque epistula , sed non fluo nec cohaereo nec verbum verbum traho , ut potius laxus in hic vinculum quam#4 nullus sum . 
Nonnumquam in causa quoque parvus decet idem simplicitas , quis#2 non nullus sed alius utor numerus , dissimulatque is et tantus communio occulo . 
at ille conexum series tris habeo forma : incisum , quis#2 commata dico#2 , membrum , quis#2 kola , periodon quis#2 sum vel ambitus vel circumduco vel continuatio vel conclusio . 
in omnis porro compositio tres sum genus necessarius : ordo , iunctura , numerus . 
primus igitur de ordo . 
is observatio in verbum sum singulus et contextus ( singulus sum quis#2 asyndeta dico#2 ) . 
in hic caveo ne#2 decresco oratio , et fortis subiungatur aliquis infirmis , ut sacrilegus fur aut latro petulans : augeo enim debeo sententia et insurgo , et optime Cicero ; tuuus ; , inquiam , ; iste faux , iste latus , iste gladiatorium totus corpus firmitas ; : alius enim magnus alius supervenio . 
at si coepio ab totus#2 corpus , non bene ad latus#2 faucesque descendo . 
sum et alius naturalis ordo , ut ; vir atque femina ; , ; dies atque nox ; , ; orior et occasus ; dico#2 potius , quamquam et retrorsus . 
quidam ordo permuto fio supervacuus , ut ; frater geminus ; : namque si ; geminus ; praecedo , ; frater ; addo non sum necesse . 
ille nimium quidam sum observatio , ut vocabulum verbum , verbum rursus ADViis , nomen appono et pronomen sum prior : namque fio contra quoque frequenter non indecoris . 
nec non et ille nimius superstitio , uti quisque sum tempus , is facio etiam ordo prior , non quin frequenter sum hic melius , sed quia interim plus valeo ante gestum ideoque levis superpono sum . 
verbum sensus cludere multus , si compositio patior , bonus sum : in verbum enim sermo volo#1 sum . 
si is asper sum , cedo hic ratio numerus , ut fio apud summus Graecus Latinosque orator frequens . 
sine dubius sum omnis quod non cludet hyperbaton , sed ipse hic inter tropus vel figura , quis#2 sum virtus , recipio sum . 
non enim ad pes verbum dimetior sum , ideoque ex locus transfero in locus , ut iungo quo congruo multus , sicut in structura saxum rudis etiam ipse enormitas invenio quis#2 adplicari et in quo possum insisto . 
felix tamen sermo sum quis#2 et rego ordo et aptus iunctura et cum hic numerus opportune cado contingo . 
quidam verus transgressio et longus sum nimis , ut superus dico#2 libra , et interim etiam compositio vitiosus , quis#2 in hic ipse peto , ut exultent atque lasciviant , qualis ille Maecenatis : ; sol et aurora rubeo plurimus ; ; ; inter sacer moveo aqua fraxinus ; ; ; ne#2 exsequias quidem unus inter miser video meus ; ( quod inter hic malus sum , quia in res tristis ludo compositio ) . 
saepe tamen sum vehemens aliquis sensus in verbum , quod si in medius pars sententia lateo , transeo intentio et obscurari circumiacentibus solo , in clausula pono adsigno auditor et infigo , qualis ille sum Cicero : ; ut tu necesse sum in conspectus populus#2 Romanus vomo postridie ; . 
transfero hic ultimus : parvus valeo . 
nam totus duco hic sum quasi mucro , ut per se foedus vomo necessitas iam nihil ultra exspecto hic quoque adicio deformitas , ut cibus teneo non possum postridie . 
soleo Afer Domitius traicio in clausula verbum tantus aspero compositio gratia , et multus in prohoemiis , ut pro Cloatilla : ; gratia ago continuo ; , et pro Laelius : ; is uterque apud tu iudex periclitatur Laelius ; . 
adeo#2 refugio teneram delicatamque modulor voluptas ut curro per se numerus quod is inhibeo [ et ] obicio . 
amphibolia quoque fio vitiosus locatio verbum nemo sum quis#2 nescio . 
hic arbitror , ut in brevis , de ordo sum dico : quis#2 si vitiosus sum , licet et vincio atque sum aptus cado oratio , tamen meritum incompositus dico#2 . 
iunctura sequor . 
sum in verbum , incido#2 , membrum , perihodis : omnis namque iste et virtus et vitium in complexus habeo . 
atque ut ordo sequor , primus sum quis#2 imperitus quoque ad reprehensio notabilis video , is sum , quis#2 commissum inter se verbum duo ex ulterior [ finis ] prior atque primus sequor syllaba deformis aliquot nomen efficio . 
tum vocalis concursus : quod cum accido#2 , hio et intersisto et quasi laboro oratio . 
pessime longus , quis#2 idem inter se litterae committo , sono ; praecipuus tamen sum hiatus is quis#2 cavus aut patulus multus os#1 efferuntur . 
ex planus littera sum , i angustus , ideoque obscurus in hic vitium . 
parvus pecco quis#2 longus brevis subicio , et adhuc quis#2 praepono longus brevis . 
parvus sum in duo brevis offensio . 
atque cum alius subiunguntur alius , proinde asper aut levis sum prout os#1 habitus similis aut divorto pronuntio . 
non tamen is ut crimen ingens expavesco sum , atque nescio neglegentia in hic an sollicitudo sum malus . 
inhibeo enim necesse sum hic metus impetus dico et ab potis averto . 
quare ut neglegentia sum pars hic patior , ita humilitas ubique perhorresco , nimiosque non inmeritum in hic cura puto omnis Isocraten sequor praecipueque Theopompus . 
at Demosthenes et Cicero modice respicio ad hic pars . 
nam et coeuntes litterae , quis#2 synaliphai dico#2 , etiam levis facio oratio quam#4 si omnis verbum suus finis cludantur , et nonnumquam hiulcus etiam decet faciuntque amplus quidam , ut ; pulcher oratio ago oratio jacto ; , cum longus per se et velut opimus syllaba aliquis etiam medium tempus inter vocalis quasi intersisto assumo . 
qui de res uto Cicero potissimus verbum . 
; habeo ; inquiam ; ille tamquam hiatus et concursus vocalis mollis quidam et quod indico#1 non ingratus neglegentia de res homo magis quam#4 de verbum laboro ; . 
ceterum#2 consono quoque , earumque praecipuus quis#2 sum asper , in commissura verbum rixantur , ut s ulterior cum x proximus , quis#2 tristis etiam si bini collido stridor sum , ut ; ars studium ; . 
qui sum causa et Servius Sulpicius , ut dico#2 , subtraho s litterae quotiens ulterior sum aliaque consono suscipio , quod reprehendo Luranius , Messala defendo . 
nam neque Lucilius puto uti idem ulterior , cum dico#2 ; Aeserninus sum ; et ; dignus locoque ; , et Cicero in orator multus antiquum trado sic loquor . 
inde ; belligero ; , ; pos meridies ; et ille censor Cato ; dica ; ; faciae ; que , M littera in ex mollio . 
qui in vetus libra reperio muto imperitus solo , et dum librarius insectari volo#1 inscientia , suus confiteor . 
atqui idem ille littera , quotiens ulterior sum et vocalis verbum sequor ita contingo ut in is transeo possum , etiam si scribo , tamen parus exprimo , ut ; multus ille ; et ; quantum sum ; , adeo#2 ut paene quidam novus litterae sonus reddo . 
neque enim eximo sed obscuro , et tantus in hic aliquis inter duo vocalis velut notus sum , ne#2 ipse coeo . 
video etiam ne#2 syllaba verbum prior ulterior et primus sequor ide nec : quod ne#2 quis#2 praecipi miro , Cicero in epistula excido : ; res ego invisus viso sum , Brutus ; , et in carmen : ; o fortuno nata ego consul Roma ; . 
etiam monosyllabus , si multus sum , male continuo , quia necesse sum compositio multus clausula concido#2 subsultet . 
Ideoque etiam brevis verbum atque nomen vito continuatio et ex divorto quoque longus : affero enim quidam dico tarditas . 
ille quoque vitium sum idem locus , si cado similiter et desino et idem modus declino multus iungo . 
ne verbum quidem verbum aut nomen nomen similiaque hic continuo decet , cum virtus etiam ipse taedium pario nisi gratia varietas adjuvo . 
membrum incisorumque iunctura non is modus sum observo quis#2 verbum , quamquam et in hic extremus atque primus coeo , sed plurimus refero compositio quis#2 quis#2 antepono . 
nam et ; vomo frustis esculentus gremium suus et totus#2 tribunal impleo ; et contra ( namque frequens uto idem diversus quoque res exemplum , quo sum magis familiaris ) ; saxum atque solitudines vox respondeo , bestia saepe inmanes cantus flecto atque consisto ; magis insurgo si verto : namque plus sum saxum quam#4 bestia commoveo ; vinco tamen compositio decor . 
sed transeo ad numerus . 
omnis structura atque dimensio et copulatio vox consto aut numerus ( numerus rythmous accipio volo#1 ) aut metrois , is sum dimensio quidam . 
quod , etiam si consto uterque pes , habeo tamen non simplex differentia . 
nam primus numerus spatium tempus consto , metrum etiam ordo , ideoque alter sum quantitas video , alter qualitas . 
Rhythmos sum aut par , ut dactylicus , unus enim syllaba par sum brevis ( sum quidem volo#1 idem et alius pes , sed nomen ille teneo : longus sum duo tempus , brevis unus etiam puer scio ) aut sescuplex , ut paeanicus : is sum ex longus et tres brevis ( aut ex tres brevis ) et longus ( vel alius quoque modus , ut tempus tres ad duo relatus sescuplus facio ) aut duplex , ut iambus ( namque sum ex brevis et longus ) quisque sum is contrarius . 
sum hic et metricus pes , sed hic intersum , quod rhythmo indifferens dactylicusne ille prior habeo brevis an sequor : tempus enim solus meto , ut ab sublatione ad positio idem spatium sum . 
proinde alius [ ad ] dimensio versus : pro dactylicus pono non possum anapaestus aut spondius , nec paean idem ratio brevis incipio atque desino . 
neque solus alius pro alius pes metrum ratio non recipio , sed ne#2 dactylus quidem aut forte spondium alter pro alter . 
itaque si quinque continuus dactylus , ut sum in ille ; pando interea domus omnipotens Olympium ; confundo , solvo versus . 
sum et ille discrimen , quod rhythmis liber spatium , metrum finio sum , et hic certus clausula , ille quo modus coepio curro usque ad metabolen , is sum transeo ad alius rhythmi genus , et quod metrum in verbum modus , rhythmos etiam in corpus motus sum . 
inanis quoque tempus rhythmi facilis accipio , quamquam hic et in metrum accido . 
magnus tamen illic#2 licentia sum ; ubi tempus [ etiam animus ] metiuntur et pes et digitus ictus , intervallum signo quidam nosco , atque aestimo quot brevis ille spatium habeo : inde tetrasemoe , pentasemoe , deinceps longus sum percussiones ( namque semion tempus sum unus ) . 
in compositio oratio certus et magis omnis apertus servo debeo dimensio . 
sum igitur in pes , et metricus quidem pes , quis#2 adeo#2 reperio in oratio ut in is frequenter non sentio nos omnis genus excido versus , et contra nihil quod sum prorsus scribo non redigi possum in quidam versiculus genus vel in membrum , si in tam molestus incido grammaticus quam#4 sum quis#2 lyricus quidam carmen in varius mensura cogo . 
at Cicero frequens dico#2 totus#2 hic consto numerus , ideoque reprehendo ab quidam tamquam oratio ad rhythmos alligo . 
nam sum numerus rhythmoe , ut et ipse constituo et sequor is Vergilius , cum dico#2 ; numerus memini , si verbum teneo ; , et Horatius ; numerisque fero lex solvo ; . 
invado ergo hic inter ceterus vox : ; neque enim Demosthenis fulmen tantopere vibro ; dico#2 ; nisi numerus contorqueo ferrentur ; : in quo si hic sentio : ; rhythmis contorqueo ; , dissentio . 
nam rhythmi , ut dico#2 , neque finis habeo certus nec ullus in contextus varietas , sed qui coepio sublatione latio atque positio ad finis usque decurro : oratio non descendo ad crepitus digitus . 
Idque Cicero optime video atque testor frequenter se quod numerosus sum quaero ut magis non arrhythmum , quod sum inscitus atque agrestis , quam#4 enrhythmum , quod poeticus sum , sum compositio volo#1 : sicut etiam quos palaestrita sum nolo , tamen sum nolo is quis#2 dico#2 apalaestroe . 
verus is quis#2 efficio ex pes aptus conclusio nomen aliquot desidero . 
quis#2 sum igitur potius quam#4 ; numerus ; , sed oratorius numerus , ut enthymema rhetoricus syllogismus ? 
ego certus , ne#2 in calumnia cado , qui ne#2 M. quidem tullius careo , posco hic ego , ut , cum pro compositum dico#2 numerus et ubicumque iam dico#2 , oratorium dico#2 intellego . 
Conlocatio autem verbum iam probo et eligo et velut adsigno se debeo conecto : namque vel durus inter se commissum potis sum inutilis . 
tamen et eligo quidam , dum ex is quis#2 idem significo atque idem valeo , permitto , et adicio dum . 
non otiosus , et detraho dum non necessarius , et figura muto [ et ] casus atque numerus , quis#2 varietas frequenter gratia compositio adscita etiam suus nomen solo sum iucundus . 
etiam ubi alius ratio , alius consuetudo posco , utrum volo sumo compositio , ; vito ; vel ; vitasse ; , ; deprehendo ; vel ; deprendere ; . 
coitus etiam syllaba non nego et quisquis sententia aut elocutio non noceo . 
praecipuus tamen in hic opus sum , scio quod quoque locus verbum multus quadro . 
atque is optime compono quis#2 hic non solus compono gratia facio . 
ratio verus pes in oratio sum multus quam#4 in versus difficilis : primus quod versus paucus contineo , oratio longus habeo saepe circumeo , deinde quod versus semper similis se sum et unus ratio decurro , oratio compositio , nisi varius sum , et offendo similitudo et in adfectatione deprenditur . 
et in omnis quidem corpus totoque , ut ita dico#2 , tractus numerus insero sum : neque enim loquor possum nisi ex syllaba brevis atque longus , ex quis#2 pes fio . 
magis tamen et desidero in clausula et appareo , primus quia sensus omnis habeo suus finis , poscitque naturalis intervallum quo ab sequor initium divido , deinde quod auris continuus vox sequor , ductaeque velut pronus decurro oratio flumen , tum magis iudico cum ille impetus sto et intuo tempus do . 
non igitur durus sum neque abrumpo quo animus velut respiro atque reficio . 
hic sum sedes oratio , hic auditor exspecto , hic laus omnis declamo . 
proximus clausula diligentia postulo initium : namque et in hic intendo auditor sum . 
sed is facilis ratio sum ; non enim cohaereo alius nec praecedo servio : exordium sumo , cum is quilibet sum enim compono ipse , gratia perdo si ad is rumpo via venio . 
namque is fio ut cum Demosthenis severus video compositio tois theois euchomai pasi cai pasais , et ille quis#2 ab unus , quod scio , Brutus parvus probo , ceterus placo kan mepo ballei mede toxevei , Cicero carpo in hic ; familiaris coepio sum balneatorius ; et ; non nimis durus archipiratae ; . 
nam ; balneatorius ; et ; archipiratae ; idem finis sum quis#2 pasi kai pasais et quis#2 mede toxevei sed prior sum severus . 
sum in is quoque nonnihil , quod hic singulus verbum bini pes contineo , quod etiam in carmen sum praemolle , nec solus ubi quinae , ut in hic , syllaba necto , ; fortis Tyndaridarum ; , sed etiam quaternae , cum versus cluditur ; Appennino ; et ; armamenta ; et ; Orion ; . 
quare hic quoque vito sum ne#2 multus syllaba [ hic ] verbum uto in finis . 
medius quoque non is modus cura sum , ut inter se cohaereo , sed ne#2 pigra , ne#2 longus sum , ne#2 , quod nunc multus vitium sum , brevis contextus resultent atque sonus reddo paene puerilis crepitaculorum . 
nam ut initium clausulaeque plurimus momentum habeo , quotiens incipio sensus aut desino , sic in medius quoque sum quidam conor iique leviter insisto , ut curro pes , etiam si non moror , tamen vestigium facio . 
itaque non modus membrum atque incisum bene incipio atque cludi decet , sed etiam in is quis#2 non dubie contexo sum nec respiratio utor sum ille vel occultum gradus . 
quis enim dubito unus sensus in hic et unus spiritus sum : ; animadverto , iudex , omnis accusator oratio in duo divisor sum pars ; ; tamen et duo primus verbum et tres proximus et deinceps duo rursus atque tres suus quasi numerus habeo : spiritus sustineo sic apud rima aestimo . 
hic particula prout sum gravis acer , lentus celer , remitto exsulto , proinde is quod ex ille conficio aut severus aut luxuriosus aut quadro aut solvo sum . 
quidam etiam clausula sum claudus atque pendeo si relinquo , sed sequor suscipio atque sustineo solo , eoque facio vitium quod sum in finis continuatio emendo . 
; non volo#1 populus Romanus obsolesco crimen accuso Verrem ; durus si desino : sed cum sum continuo hic quis#2 sequor , quamquam natura ipse divido sum : ; novus postulo , inauditus desidero ; , salvus sum cursus . 
; ut adeo , tantus do ; male cluderet , namque et trimetrius versus pars ulterior sum : excipio ; ut tu cibus vestitumque intro fero licet , tantus ; : praeceps adhuc firmo atque sustineo ulterior ; nemo recuso ; . 
versus in oratio fio multus foedus sum totus#2 , sed etiam in pars deformis , utique#2 si pars posterus in clausula deprehendo aut rursus prior in ingressus . 
nam quod sum contra saepe etiam decet , quia et claudo interim optime primus pars versus , dum intro paucus syllaba , praecipuus senari atque octonarius ( ; in Africa sum ; initium senari sum , primus pro Q. Ligarius caput claudo ; ; sum video ; , iam nimis frequens , octonarius incoho : talis sum Demosthenis pasi kai pasais , pasin hymin et totus#2 paene principium ) et ulterior versus initium convenio oratio : ; etsi vereor , iudex ; , et ; animadverto , iudex ; . 
sed initium initium non convenio , ut T. Livius hexametri exordium coepio : ; facturusne opera pretium sum ; ( namque ita edo sum , [ quod ] melius quam#4 quo modus emendo ) , nec clausula clausula , ut Cicero : ; quo ego verto nescio ; , quis#2 trimetrius finis sum . 
Trimetrum et senarium promiscuus dico#2 licet : sex enim pes , tres percussiones habeo . 
male claudo finis hexametri , ut Brutus#2 in epistula : ; neque ille malo habeo tutor aut defensor , quamquam scio placeo Cato ; . 
ille parvus sum notabilis , quia hic genus sermo proximus sum . 
itaque et versus hic ferus excido , quos Brutus#2 ipse compono durius studium saepissime facio , non rarus Asinius , sed etiam Cicero nonnumquam , ut in principium statim oratio in L. Piso#3 : ; pro deus inmortales , quis#2 hic inluxit dies ? 
; non parvus autem cura vito sum quisquis sum enrythmon , qualis apud Sallustius : ; falso#2 queror de natura suus ; . 
quamvis enim vincio sum , tamen solvo video debeo oratio . 
atqui Plato , diligens compositio , in Timaeus primus statim pars vito iste non possum . 
nam et initium hexametri statim invenio , et anacreontion protinus colon efficio , et si velum trimetron , et quod duo pes et pars penthemimeres ab Graecus dico#2 , et hic omnis in tres versus#3 : et Thucydidius hyper hemisy Kares ephanesan ex mollis rhythmorum genus excido . 
sed quia omnis oratoria compositio pes consto dico#2 , aliquis de hic quoque : quis#2 nomen quia varius trado , constituo sum quo quisque appello . 
equidem Cicero sequor ( namque is eminens Graecus sum sequor ) , excipio quod pes ego tris syllaba non video excedo , quamquam ille paean dochmioque , quis#2 prior in quattuor , secundus in quinque excurro , utor ; nec tamen ipse dissimulo quidam numerus video , non pes , neque inmeritum : quisquis sum enim supra tris syllaba , is sum ex multus pes . 
ergo cum consto quattuor pes bini , octo ternis , spondion longus duo , pyrrhichium , quis#2 alius pariambum voco , brevis , iambus brevis longaque , hic contrarius ex longus et brevis choreus , non ut alius trochaeum nomino : ex is verus quis#2 terni syllaba habeo dactylus longus duabusque brevis , hic tempus par sed retro actus appello consto anapaeston . 
medius inter longus brevis facio amphimacron ( sed frequens is nomen sum creticus ) ; longus inter brevis amphibrachys . 
hic adversus#2 longus brevis praecedo palimbacchius sum . 
tres brevis trochaeum , quis#2 tribrachyn dico#2 volo#1 quis#2 choreus trochaei nomen impono , tres longus molosson efficio . 
hic pes nullus non in oratio venio , sed quo quisque sum tempus plenus longisque syllaba magis stabilis , hic gravis facio oratio , brevis celer atque mobilis . 
uterque locus utilis : namque et ille , ubi opus sum velocitas , tardus et segnis et hic , ubi pondus exigo , praeceps atque resulto meritum damno . 
sum in hic quoque aliquis fortasse momentum , quod et longus longus et brevis sum brevis syllaba : ut , quamvis neque plus duo tempus neque unus parvus habeo video ideoque in metrum omnis brevis omnesque longus inter se ipse sum par , lateo tamen nescio quis#2 quod supersit aut desum . 
nam versus proprius conditio sum , ideoque in hic quidam etiam communis ; veritas verus quis#2 patior aequus brevis sum vel longus vocalis cum sum solus quam#4 cum is consono unus pluresve praecedo ? 
certus in dimensio pes syllaba quis#2 sum brevis , insequor alius vel brevis , quis#2 tamen duo primus consono habeo , fio longus , ut ; agrestis tenuis musam ; : namque ; ab ; brevis , ; gres ; brevis , facio tamen longus ab prior . 
do igitur ille aliquis ex suus tempus ; quo modus , nisi habeo plus quam#4 quis#2 brevis , qualis ipse sum detraho consono ? 
nunc unus tempus accommodo prior et unus accipio ab sequor : ita duo natura brevis positio sum tempus quattuor . 
miro autem in hic opinio doceo homo sum , ut alius pes ita eligo aliosque damno quasi ullus sum quis#2 non sum necesse in oratio deprendi . 
licet igitur paeana sequor Ephorus , invenio ab Thrasymachus , probo ab Aristotele , dactylumque ut tempero brevis atque longus , fugio trochaeum , alter tarditas nimium , alter celeritas damno , herous , quis#2 sum idem dactylus , Aristotelius amplus , iambus humilis video , trochaeum ut nimis curro damno eique cordacis nomen impono , eademque dico#2 Theodectes atque Theophrastus , similis post is Halicarnasseus Dionysius : inrumpent etiam ad invitus , nec semper ille heroum aut paean suus , quis#2 quia versus rarus facio multus laudo , uti liceo . 
ut sum tamen alius alius creber non verbum facio , quis#2 neque augeo nec minuo nec sicut modulatio produco aut corripi possum , sed transmutatio et conlocatio ; plerusque enim ex commissura is vel divisio fio pes . 
quis fio ut idem verbum alius atque alius versus fio , ut memini quidam non ignobilis poeta talis exarasse : ; astrum teneo caelum , mare classes , area messis ; . 
hic retrorsus fio sotadeus , item sotadeus [ adiu ] retro trimetros : ; caput exseruit mobilis pinus repetitus ; . 
misceo ergo sum , curandumque ut sum multus quis#2 placo et circumfundo bonus deterior lateo . 
nec verus in litterae syllabisque natura muto , sed refero quis#2 cum quisque optime coeo . 
multus igitur auctoritas , ut dico#2 , et pondus habeo longus , celeritas brevis : quis#2 si misceo quidam longus , curro , si continuo , exsulto . 
acer quis#2 ex brevis ad longus insurgo , levis quis#2 ab longus in brevis descendo . 
optume incipio ab longus , rectus aliquando ab brevis , ut ; novus crimen ; : levis ab duo , ut ; animadverto , iudex ; , sed hic pro Cluentius rectus quia initium is partitio similis sum , quis#2 celeritas gaudeo . 
clausula quoque ex longus firmus sum , sed venio et in brevis , quamvis habeo indifferens ulterior . 
neque enim ego ignoro in finis pro longus accipio brevis , quia video aliquis vaco tempus ex is quod insequor accedo : auris tamen consulo meus intellego multus refero verene longus sum quis#2 claudo an pro longus . 
neque enim tam plenus sum ; dico#2 incipio timeo ; quam#4 ille ; audeo sum confiteor ; : atqui si nihil refero brevis an longus sum ulterior , idem pes sum , verus nescio quo modus sedeo hic , ille subsisto . 
quis moveo quidam longus ultimus tres tempus do , ut ille tempus quod brevis ex locus accipio hic quoque accedo . 
nec solus refero quis#2 cludat pes , sed cludentem quis#2 antecedo . 
retrorsus autem neque plus tres , iique si non terni syllaba habeo , repeto sum ( absum tam poeticus observatio ) neque parvus duo ( alioqui pes sum , non numerus ) . 
possum tamen vel unus sum , dichoreus si unus sum , quis#2 consto ex duo choreus , item paean , quis#2 sum ex choreus et pyrrhichio ( quis#2 aptus initium puto ) , vel contra , quis#2 sum ex tres brevis et longus , quis#2 clausula adsigno : de quis#2 ferus duo scriptor hic ars locuntur , alius omnis ut quicumque sum quoque tempus quod ad ratio pertineo paeanas appello . 
sum et dochmius , quis#2 fio ex bacchio et iambus vel iambus et cretico , stabilis in clausula et severus . 
Spondius quoque , quo plurimus sum Demosthenes usus , non idem modus semper [ prae ] se habeo : optime praecedo is creticus , ut in hic : ; de qui ego nihil dico#2 nisi depello crimen causa ; . 
non nihil sum , quod supra dico#2 multus refero , unone verbum sum duo pes comprehendo an uterque liber#4 . 
sic enim fio forte ; crimen causa ; , mos ; archipiratae ; , mollis si tribrachys praecedo , ; facilitas ; , ; temeritas ; . 
sum enim quidam ipse divisio verbum lateo tempus , ut in pentametri medius spondio , quis#2 nisi alter verbum finis , alter initium consto , versus non efficio . 
possum , etiam si parvus bene , praeponi anapaestus : ; mulier non solus nobilis verus etiam notus ; . 
cum anapaestus et creticus , iambus quoque , quis#2 sum uterque syllaba parvus : praecedo enim tres longus brevis . 
sed et spondius iambus rectus praepono : ; idem in arma sum ; . 
cum spondius , et bacchius : sic enim fio ulterior dochmius : ; in arma sum ; . 
ex is quis#2 supra probo appareo molosson quoque clausula convenio , dum habeo ex quicumque pedis ante se brevis : ; ille scio , ubicumque sum sum pro nos ; . 
parvus gravis sum spondius , praecedo et pyrrhichio , ut ; iudicium Iuniani ; , et adhuc male prior paean , ut ; Brutus dubito ; , nisi potius hic sum volo#1 dactylus et bacchium . 
duo spondii non ferus se iungo patior , quis#2 in versus quoque notabilis clausula sum , ni cum is fio possum ex tres quasi membrum : ; cur de perfuga noster copia comparo is contra nos ? 
; - unus syllaba , duo , unus . 
ne dactylus quidem spondio bene praepono , quia finis versus damno in finis oratio . 
Bacchius et claudo et se iungo : ; venenum timeo ; , vel choreus et spondium ante se amo : ; ut venenum timeo ; . 
contrarius quoque quis#2 sum cludet , nisi si ulterior syllaba longus sum volo#1 , optimeque habeo ante se molosson : ; civis Romanus sum ; , aut bacchium : ; quod hic possum nos possemus ; . 
sed verus sum cludere choreus praecedo spondio , namque hic potius sum numerus : ; nos possemus ; et ; Romanus sum ; . 
Cludet et dichoreus , is sum idem pes se ipse iungetur , quo Asianus sum utor plurimus ; quis#2 exemplum Cicero pono : ; pater dico#2 sapiens temeritas filius comprobavit ; . 
accipio ante se choreus et pyrrhichium : ; omnis prope civis virtus gloria dignitas supero ; . 
Cludet et dactylus , nisi is observatio ultimus creticum facio : ; muliercula nixus in litus#3 ; . 
habeo ante se bene creticum et iambus , spondium male , male choreus . 
claudo amphibrachys : ; Q. Ligarius in Africa sum ; , si non is malumus sum bacchium . 
non bonus sum trochaeus , si ullus sum ulterior brevis , quod certus sum necesse sum : alioqui quo modus cludet , quis#2 placo plerisque , dichoreus ? 
ille observatio ex trochaeo fio anapaestus . 
idem trochaeus praecedo longus fio paean , qualis sum ; si possum ; et ; dico#2 hic Cicero ; , ; obsto invidia ; . 
sed hic initium do . 
Cludet et pyrrhichius choreus praecedo , namque sic paean sum . 
sed omnis hic quis#2 in brevis excido parvus sum stabilis nec alibi ferus satis aptus quam#4 ubi cursus oratio exigo et clausula non intersisto . 
Creticus et initium bonus : ; quod precatus ab deus immortalis sum ; , et clausula : ; in conspectus populus#2 Romanus vomo postridie ; . 
appareo verus quam#4 bene is praecedo vel anapaestus vel ille quis#2 video finis aptus paean . 
sed et se ipse sequor : ; servo quam#4 plurimus ; . 
sic melius quam#4 choreus praecedo : ; quis#2 non turpis duco ? 
; ( si ulterior brevis pro longus sum : sed fingo sic : ; non turpis duco ; . 
) sed hic sum ille inanis quod dico#2 : paul(l)um enim mora do inter ultimus atque proximus verbum , et ; turpis ; ille intervallum quidam produco : alioqui sum exsultans et trimetrius finis : ; quis#2 non turpis duco ? 
; sicut ille ; os#1 excipio licet ; si iungas lascivus carmen sum , sed interpungo quidam et tres quasi initium fio plenus auctoritas . 
nec ego , cum praecedo pes pono , lex do ne#2 alius sum , sed quis#2 ferus accido#2 , quis#2 in praesentia video bonus ostendo . 
qui non optime sum se iungo anapaestus , ut quis#2 sum pentametri finis vel rhythmos quis#2 nomen ab is traho : ; namque ubi libido dominor , innocentia levis praesidium sum ; ( namque synaliphe facio ut duo ultimus syllaba pro unus sono ) , bonus fio praecedo spondio vel bacchio , ut si idem muto ; levis innocentia praesidium sum ; . 
non ego capio , ut ab magnus vir dissentio , paean quis#2 sum ex tres brevis et longus ( namque sum et ipse unus plus brevis anapaestus ) : ; facilitas ; et ; agilitas ; . 
qui quis#2 ita placeo hic non video , nisi quod ille ferus probo quis#2 loquor magis quam#4 oro studium sum . 
nam et ante se brevis gaudeo pyrrhichio vel choreus : ; meus facilitas ; , ; noster facilitas ; , atque praecedo spondio tamen planus finis sum trimetrius , cum sum per se quoque . 
is contrarius principium meritum laudo : namque et primus stabilis et tres celer habeo . 
tamen hic quoque bonus alius puto . 
totus#2 verus hic locus non ideo tracto ab nos ut oratio , quis#2 fero debeo atque fluo , dimetior pes atque perpendo syllaba consenesco ; namque is cum miser , tum in parvus occupatus sum : neque enim quis#2 se totus#2 in hic cura consumo potis vaco , si quidem relinquo res pondus atque nitor contemno ; tesserula ; ; ut ajo Lucilius , struo et vermiculor inter se lexis committo . 
nonne ergo refrigero sic calor et impetus pereo , ut equus cursus delico minutus passus#3 frango ? 
quasi verus facio sum in compositio deprendo , sicut poema nemo dubito spiritus quidam initium fundo et Aurius mensura et similiter decurro spatium observatio sum genero , mox in is reperio pes . 
satis igitur in hic nos compono multus scribo exercitatio , ut ex tempus etiam similis fundo . 
neque verus tam sum intuo pes quam#4 universus comprensio , ut versus facio totus#2 ille decursus , non sex vel quinque pars ex quis#2 consto versus , aspicio : ante enim carmen orior sum quam#4 observatio carmen , ideoque ille ; Faunus vatesque cano ; . 
ergo quis#2 in poemate locus habeo versificatio , is in oratio compositio . 
optume autem de ille iudico auris , quis#2 plenus sentio et parus expleta desidero , et fragosus offendo , levis mulceo , [ et ] contorqueo excito , et stabilis probo , claudus deprendunt , redundo atque nimium fastidio . 
Ideoque doceo ratio compono intellego , etiam indoctus voluptas . 
quidam verus trado ars non possum . 
muto sum casus si durius is quo coepio fero : num in quis#2 transeo ex quo praecipi possum ? 
figura laboro compositio vario saepe succurro , quis#2 cum oratio , tum etiam sententia : num praescriptum is reus unus sum ? 
occasio utor et cum res praesens delibero sum . 
iam verus spatium ipse , quis#2 in hic quidem pars plurimus valeo , quod possum nisi Aurius habeo iudicium ? 
cur alius paucus verbum satis plenus vel nimium , alius multus brevis et abscido sum ? 
cur in circumductionibus , etiam cum sensus finio sum , aliquis tamen locus vaco video ? 
; nemo vos ignoro arbitror , iudex , hic per hic dies sermo vulgus atque hic opinio populus#2 Romanus sum ; . 
cur ; hic ; potius quam#4 ; hic ; ? 
neque enim sum asper . 
ratio fortasse non reddo , sentio sum melius . 
cur non satis sum ; sermo vulgus sum ; ? 
compositio enim patior : ignoro , sed ut audio hic , animus accipio plenus sine hic geminatione non sum : ad sensus igitur refero sum . 
Nequis satis forte , quis#2 severus , quis#2 iucundum sum intellego ; facio quidem natura dux melius quam#4 ars , sed natura ipse ars ineo . 
ille prorsus orator , scio ubi quoque genus compositio sum utor . 
is duplex observatio sum : alter quis#2 ad pes refero , alter quis#2 ad comprensiones quis#2 efficio ex pes . 
atque de hic prius . 
dico#2 igitur sum incisum membrum circumeo . 
incido , quantum meus fero opinio , sum sensus non expleo numerus conclusus , plerisque pars membrum . 
talis sum enim quo Cicero utor : ; domus tu deeo ? 
at habeo . 
pecunia supero ? 
at egeo ; . 
fio autem etiam singulus verbum incisum : ; dico#2 , testis do volo#1 ; : incido sum ; dico#2 ; . 
membrum autem sum sensus numerus conclusus , sed ab totus#2 corpus abrumpo et per se nihil efficiens . 
; o callidus homo ; perficio sum , sed removeo ab ceterus vis non habeo , ut per se manus et pes et caput : ; o res excogito ; . 
quando ergo incipio corpus sum ? 
cum venio extremus conclusio : ; quis#2 quasi noster fallo is vos ita sum facio ? 
; qui Cicero brevis puto . 
itaque ferus incisum et [ in ] membrum mutilus sum et conclusio utique#2 desidero . 
Perihodo plurimus nomen do Cicero : ambitus , circumeo , comprensionem , continuatio , circumscriptio . 
genus is duo sum : alter simplex , cum sensus unus longus ambitus circumduco , alter quod consto membrum et incido#2 , quod multus sensus habeo : ; adsum ianitor carcer , [ et ] carnifex praetor ; reliquus . 
habeo perihodos membrum parum duo ; medius numerus video quattuor , sed recipio frequenter et multus . 
modus is ab Cicero aut quattuor senariis versus#3 aut ipse spiritus modus termino . 
praesto debeo ut sensus concludo : sum apertus , ut intellego possum , non inmodica , ut memoria contineo . 
membrum longus iustus tardus , brevis instabilis sum . 
ubicumque acriter sum et instanter et pugnaciter dico membratim caesimque dico#2 : namque hic in oratio plurimus valeo ; adeo res accommodo compositio ut asperum asper etiam numerus adhibeo oportet et cum dico#2 aequus audio inhorresco . 
Membratim plerumque narro , aut ipse perihodos magnus intervallum et velut laxus nodus resolvo , excipio quis#2 non doceo gratia sed orno narro , ut in Verrem Proserpina rapio : hic enim lenis et fluo contextus decet . 
Perihodos aptus prohoemiis maiores causa , ubi sollicitudine commendatio miseratio res egeo , item communis locus et in omnis amplificatio , sed posco tum austerus si accuso , tum fundo si laus . 
multus et in epilogus polleo . 
totus#2 autem hic adhibeo sum , quod sum amplus compositio genus , cum iudex non solus res teneo , sed etiam capio sum oratio et se credo actor et voluptas iam duco . 
historia non tam finio numerus quam#4 orbis quidam contextumque desidero . 
namque omnis is membrum conexum sum , et quoniam lubricum sum atque fluo , ut homo , quis#2 manus invicem apprehendo gradus firmo , contineo et contineo . 
demonstrativus genus omnis fundo habeo liberioresque numerus , iudiciale et contionalis ut materia varius sum , sic etiam ipse conlocatione verbum . 
ubi iam nos pars ex duo quis#2 modus facio secundus tracto sum . 
nam quis#2 dubito alius leniter alius concito , alius sublimus alius pugnax , alius orno alius gracilis sum dico : gravis , sublimis , orno longus magis syllaba convenio , ita ut lenis spatium , sublimis et orno claritas quoque vocalis posco ? 
hic contrarius magis gaudeo brevis , argumentum partitio iocos et quisquis sum sermo magis similis ? 
itaque compono prohoemium varius atque ut sensus is postulo . 
neque enim accedo Celsus , quis#2 unus quidam hic pars forma do et bonus compositio sum prohoemii ut sum apud Asinius dico#2 : ; si , Caesar , ex omnis mortalis quis#2 sum atque sum possum hic causa disceptator lego#2 , non quisquam tu potius opto nos sum ; : non quia nego hic aut bene sum compositum , sed quia lex hic sum compono in omnis principium recuso . 
nam iudicis animus varius praeparo : tum miserabilis sum volo#1 , tum modestus , tum acer , tum gravis , tum blandus , tum flecto , tum ad diligentia hortor . 
hic ut sum diversus natura , ita dissimilis compono quoque ratio desidero . 
an similis Cicero usus sum numerus in exordium pro Milo , pro Cluentius , pro Ligarius ? 
narratio ferus tardus atque , ut sic dico#2 , modestus desidero pes ex omnis multus misceo . 
nam et verbum , ut saepis presso sum , ita interim insurgo , sed doceo et infigo anima res semper cupio ? 
quod parum festino opus sum : atque ego video totus#2 narratio consto longus membrum , brevis perihodis . 
argumentum acer et citatus pes quoque ad hic natura commodo uto , non dum ita ut trochaeis ( quis#2 celeria quidem sed sine vis sum ) , verus is quis#2 sum brevis longisque non tamen multus longus quam#4 brevis habeo . 
iam ille sublimis spatiosus clarasque vox habeo ; amo amplitudo dactylus quoque atque paean , etiam si magnus ex pars syllaba brevis , tempus tamen satis plenus . 
asper contra iambus multus concito , non solus quod sum ex duo modus syllaba eoque frequens quasi pello habeo , quis#2 res lenitas contrarius sum , sed etiam quod omnis pes insurgo et ab brevis in longus nituntur et cresco , ideoque bonus choreus , quis#2 ab longus in brevis cado . 
summitto , qualis in epilogus sum , lentus et ipse , sed parvus exclamo exigo . 
volo#1 sum Celsus aliquis et superus compositio , quam#4 equidem si scio non doceo : sed sum necesse sum tardus et supinus ; verus nisi ex verbum atque sententia per se si is quaero , satis odiosus sum non possum . 
denique , ut semel finio , sic ferus compono quo modus pronuntio sum . 
an non in prohoemiis plerumque summitto , nisi cum in accusatio concito sum iudex aut aliquis indignatio compleo , in narratio plenus atque exprimo , in argumentum citatus atque ipse etiam motus celer sum , [ ut ] in locus atque descriptio fusus atque fluo , in epilogus plerumque deicio et infractus ? 
atqui corpus quoque motus suus quidam habeo tempus , et ad signo pes non parvus saltatio quam#4 modulatio adhibeo musica ratio numerus . 
quis#2 ? 
non vox et gestus accommodo natura ipse de quis#2 dico#2 res ? 
quis parvus is mirere in pes oratio , cum debeo sublimis ingredior , lenis duco , acer curro , delicatus fluo . 
itaque tragoedia ubi recesset adfectatus etiam tumor res et spondiis atque iambus multus contineo : ; en impero Argus , sceptrum ego linquo Pelops ; . 
at ille comicus aequus senarius , quis#2 trochaicum voco , multus choreus , quis#2 trochaei ab alius dico#2 , pyrrhichiisque decurro , sed quantum accipio celeritas , tantus gravitas tata amitto : ; quis#2 igitur facio ? 
non is ne#2 nunc quidem ? 
; asper verus et maledicus , ut dico#2 , etiam in carmen iambus grassantur : ; quis#2 hic possum video , quis#2 possum patior , nisi impudicus et vorax et aleo ? 
; in universus autem , si sum necesse , durus potius atque asper compositio malim sum quam#4 effemino et enervis , qualis apud multus , et cottidie magis , lascivissimis syntonorum modus saltat . 
atque ne#2 tam bonus quidem ullus sum ut debeo sum continuus et in idem semper pes eo . 
nam et versificor genus sum unus lex omnis sermo do , et is cum manifestus adfectationis sum , quis#2 reus multus caveo suspicio sum , tum etiam taedium ex similitudo atque satietas creo , quoque sum dulcis , magis perdo atque et fides et adficio motusque omnis quis#2 sum in hic cura deprensus , nec possum is credo aut propter is doleo et irascor iudex quis#2 puto hic vaco . 
Ideoque interim quidam quasi solvo de industria sum , et quidem ille maximus labor , ne#2 laboratus video . 
sed neque longus quam#4 oportet hyperbatis compositio servio , ne#2 quis#2 is reus gratia facio propter is facio video , et certus nullus aptus atque idoneus verbum permuto gratia levitas . 
neque enim ullus sum tam difficilis quod non commode inseri possum , nisi quod in evito is modus verbum non decor compositio quaero , sed facilitas . 
non tamen miror Latinus magis indulsisse compositio quam#4 Atticus , quo parvus in verbum habeo venustas et gratia , nec vitium duco si Cicero ab Demosthene paul(l)um in hic pars descivit . 
sed quis#2 sum differentia noster Graecique sermo explico summus liber#4 . 
compositio ( namque finis impono egredior destino modus volumen festinus ) debeo sum honestus iucundus varius . 
is tres pars : ordo coniunctio numerus . 
ratio in adjectio detractio mutatio : usus pro natura res quis#2 dico#2 : cura ita magnus ut sentio atque eloquor prior sum : dissimulatio cura praecipuum , ut numerus spons fluo [ arcessisse ] , non arcesso et cogo sum video . 
sed hic eloquor praeceptum , sicut cogitatio sum necessarius , ita non satis ad vis dico valeo nisi ille firmus quidam facilitas , quis#2 apud Graecus hexis nomino , accedo : ad quis scribo plus an lego an dico#2 confero , soleo quaero scio . 
quod sum diligenter nos examino [ citra ] si quilibet is res possemus unus sum contentus ; verus ita sum inter se conexum et indiscretus omnis ut , si quis#2 ex hic desum , frustra sum in ceterus laboro . 
nam neque solidus atque robustus sum umquam eloquentia nisi multus stilus vis accipio , et citra lectio exemplum labor ille careo rector fluito , et quis#2 scio quis#2 quoque sum modus dico , nisi tamen in procinctus paratamque ad omnis casus habeo eloquentia , velut claudo thesaurus incubo . 
non autem ut quisquis praecipuus necessarius sum , sic ad efficio orator maximus protinus sum momentum . 
nam certus , cum sum in eloquor pono orator officium , dico#2 ante omnis sum , atque hinc initium is ars sum manifestus sum , proximus deinde imitatio , novissimus scribo quoque diligentia . 
sed ut pervenio ad summa nisi ex principium non possum , ita procedo iam opus [ iam ] parvus incipio sum quis#2 primus sum . 
verus nos non quomodo sum instituo orator hic locus dico#2 ( namque is quidem aut satis aut certus uti possum dico#2 sum ) , sed athleta quis#2 omnis iam perdisco ab praeceptor numerus quo genus exercitatio ad certamen praeparo sum . 
igitur is quis#2 res invenio et dispono scio , verbum quoque et eligo et conloco ratio percipio , instruo ] qui in oratio quod disco facio quam#4 optime quam#4 facilis possum . 
num ergo dubius sum quin is velut ops sum quidam paro , quis#2 uti ubicumque desidero sum possum ? 
is consto copia res atque verbum . 
sed res proprius sum quisque causa aut paucus communis , verbum in universus paro : quis#2 si [ in ] res singulus sum singulus , parvus cura postulo : namque cunctus se cum ipse protinus res offerrent . 
sed cum sum alius alius aut magis proprius aut magis orno aut plus efficientia aut melius sono , debeo sum non solus notus omnis sed in promptus#2 atque [ is ] ut ita dico#2 in conspectus , ut , cum se iudicium dico#2 ostendo , facilis ex hic optimum sum electio . 
et quis#2 idem significo scio soleo edisco , quo facilis et occurro unus ex multus , et , cum sum utor aliquis , si brevis intro spatium rursus desidero , effugio repetitio gratia sumo alius quo idem intellego possum . 
quod cum sum puerilis et quidam infelicis opera , tum etiam utilis parus : turba enim tantus modus congrego , ex qui sine discrimen occupo proximus quisque . 
nos autem copia cum iudicium paro sum , vis oro , non circulatorius volubilitatem specto . 
is autem consequimur optimum lego atque audio : non enim solus nomen ipse res cognosco hic cura , sed quod quoque locus sum aptus . 
omnis enim ferus verbum , praeter paucus quis#2 sum parus verecundus , in oratio locus sum . 
nam scriptor quidem iambus veterisque comoedia etiam in ille saepe laudo ; sed nos noster opus intuor sat sum . 
omnis verbum , excipio de quis#2 dico#2 , sum alicubi optimum : namque et humilis interim et vulgaris sum opus , et quis#2 nitidus in pars video sordidus , ubi res posco proprius dico#2 . 
hic ut scio , atque is non significatio modus sed forma etiam mensurasque norimus ut ubicumque sum pono convenio , nisi multus lectio atque auditio assequor nullus modus possum , cum omnis sermo auris primus accipio . 
propter quod infans ab mutus nutricibus jussus rex in solitudo educo , etiam si verbum quidam emitto trado , tamen loquor facultas careo . 
sum autem alius hic natura , idem multus vox declaro , ita ut nihil significatio quo potius uto intersum , ut ; ensis ; et ; gladius ; . 
alius , etiam si proprius res aliquarum sum nomen , tropicus [ quare ] tamen ad idem intellego fero , ut ; ferrum ; et ; mucro ; ; namque per abusio sicarius etiam omnis voco quis#2 caedes telum quicumque committo . 
alius circumeo verbum multus ostendo , qualis sum ; et premo copia lac ; . 
plurimus verus mutatio figura : ; scio ; ; non ignoro ; et ; non ego fugio ; et ; non ego praetereo ; et ; quis#2 nescio ? 
; et ; nemo dubius sum ; . 
sed etiam ex proximus mutuor licet . 
nam et ; intellego ; et ; sentio ; et ; video ; saepe idem valeo quod ; scio ; . 
qui nos ubertas atque divitiae do lectio , ut non solus quo modus occurro sed etiam quo modus oportet uto . 
non semper enim hic inter se idem facio , nec sicut de intellectus animus rectus dico#2 ; video ; , ita de visus oculus ; intellego ; , nec ut ; mucro ; gladius , sic mucro ; gladius ; ostendo . 
sed ut copia verbum sic paro , ita non verbum tantus gratia lego vel audio sum . 
nam omnis quicumque doceo hinc sum exemplum , potens etiam ipse quis#2 trado ars ( cum is quis#2 disco perduco sum ut intellego is sine demonstro et sequor iam suus vis possum ) , quia quis#2 doctor praecipio orator ostendo . 
alius verus audio , alius lego magis adiuvant . 
excito quis#2 dico#2 spiritus ipse , nec imago ambitus res sed res incendo . 
vivo omnis enim et moveo , excipimusque novus ille velut nascor cum favor atque sollicitudine : nec fortuna modus iudicium sed etiam ipse quis#2 oro periculum adficimur . 
praeter hic vox , actio decorus , commodatum ut [ quis#2 ] quisque locus postulo pronuntio vel potens in dico#2 ratio , et , ut semel dico#2 , pariter omnis doceo . 
in lectio certus iudicium , quod audio frequenter aut suus quisque favor aut ille laudo clamor extorqueo . 
pudeo enim dissentio , et velut taceo quidam verecundia inhibeo plus nos credo , cum interim et vitiosus multus placo , et ab conrogatis laudo etiam quis#2 non placo . 
sed ex contrarius quoque accido#2 ut optime dico#2 gratia pravus iudicium non refero . 
lectio liber sum nec ut actio impetus transcurro , sed repeto saepis licet , sive dubito sive memoria penitus#3 adfigere velum . 
repeto autem et tracto et , ut cibus maneo atque prope liquefacio demitto quo facilis digero , ita lectio non crudus sed multus iteratio mollio et velut [ ut ] conficio memoria imitationique trado . 
atque diu non nisi bonus quisque et quis#2 credo se parum fallo lego sum , sed diligenter atque paene ad scribo sollicitudinem nec per pars modus scrutor omnis , sed perlego liber#4 utique#2 ex integro resumo , praecipueque oratio , quis#2 virtus frequenter ex industria quoque occulto . 
saepe enim praeparo dissimulo insidiatur orator , eaque in primus pars actio dico#2 quis#2 sum in summa profutura ; itaque suus locus parvus placo , adhuc nos quare dico#2 sum ignoro , ideoque sum cognosco omnis repeto . 
ille verus utilis , nosco is causa quis#2 oratio in manus sumo , et , quotiens contingo , utrimque habito lego#2 actio : ut Demosthenis et Aeschinis inter se contrarius , et servus Sulpicius atque Messalae , quis#2 alter pro Aufidius , contra dico#2 alter , et Pollio et Cassius reus Asprenate , aliasque plurimus . 
quin etiam si parvus par video aliquis , tamen ad cognosco litium quaestio rectus requiro , ut contra Cicero oratio Tubero in Ligarius et Hortensius pro Verre . 
quin etiam idem causa ut quisque ago utilis sum scio . 
nam de domus Cicero dico#2 Calidius , et pro Milo oratio Brutus#2 exercitatio gratia scribo , etiam si ago is Cornelius Celsus falso#2 existimo , et Pollio et Messala defendo idem , et nos puer insignis pro Volusenus catulus Domitius Afri , Crispus Passienus , Decimus Laelius oratio fero . 
neque is statim lego#2 persuadeo sum , omnis quis#2 summus auctor dico#2 utique#2 sum perficio . 
nam et labuntur aliquando et onus cedo et indulgeo ingenium suus voluptas , nec semper intendo animus , nonnumquam fatigo , cum Cicero dormito interim Demosthenes , Horatius verus etiam Homerus ipse video . 
summus enim sum , homo tamen , acciditque is quis#2 quisquis apud ille repperio dico lex puto ut deterior imito ( is enim sum facilis ) , atque se abunde similis puto si vitium magnus consequor . 
modestus tamen et circumspecto iudicium de tantus vir pronuntio sum , ne#2 , quod plerisque accido#2 , damno quis#2 non intellego . 
atque si necesse sum in alter erro pars , omnis is lego placeo quam#4 multus displiceo malo . 
multus dico#2 orator confero Theophrastus lectio poeta multique is iudicium sequor ; neque inmeritum : namque ab hic in res spiritus et in verbum sublimitas et in adfectibus motus omnis et in persona decor peto , praecipueque velut attero cottidianus actus forensis ingenium optime res talis libertas reparo ; ideoque in hic lectio Cicero requiesco puto . 
memini tamen non per omnis poeta sum orator sequor , nec libertas verbum nec licentia figura : genus ostentatio comparo , et , praeter is quod solus peto voluptas eamque [ etiam ] fingo non falsus modus sed etiam quidam incredibilis sectatur , patrocinium quoque aliquis iuvo : quod alligo ad certus pes necessitas non semper uti proprius possum , sed depello rego via necessarius ad eloquor quidam deverticulum confugio , nec muto [ que ] modus verbum , sed extendo corripio converto divido cogo : nos verus armatus sto in acies et summus de res decerno et ad victoria nitor . 
neque ego arma squaleo situs atque robigine velim , sed fulgor in is sum quis#2 terreo , qualis sum fero , quo mens simul visusque praestringo , non qualis aurum argentique , inbellis et potius habeo periculosus . 
historia quoque alo orator quidam uber iucundoque sucus possum . 
verus et ipse sic sum lego ut scio plerasque is virtus orator sum vito . 
sum enim proximus poeta , et quidam modus carmen solvo sum , et scribo ad narro , non ad probo , totumque opus non ad actus reus pugnamque praesens sed ad memoria posteritas et ingenium fama compono : ideoque et verbum removeo et liber figura narro taedium evito . 
itaque , ut dico#2 , neque ille Sallustianus brevitas , qui nihil apud auris vacuus atque erudio possum sum perficio , apud occupatus varius cogitatio iudex et saepis ineruditum capto nos sum , neque ille Livius lacteus ubertas satis doceo is quis#2 non species expositio sed fides quaero . 
Adde quod M. tullius ne#2 Thucydiden quidem aut Xenophontem utilis orator puto , quamquam ille ; bellicum cano ; , hic os#1 ; Musa sum loquor ; existimo . 
licet tamen nos in digressio uti vel historicus nonnumquam nitor , dum in is de quis#2 sum quaestio memini non athleta torum sed miles lacerta opus sum , nec versicolorem ille qui Demetrius Phalereus dico#2 uti vestis bene ad forensis pulvis facio . 
sum et alius ex historia usus , et is quidem maximus sed non ad praesens pertineo locus , ex cognitio res exemplorumque , quis#2 in primus instruo sum debeo orator ; nec omnis testimonium expectet ab litigator , sed plerusque ex vetustas diligenter se cognosco sumo , hic potens quod is solus crimen odium et gratia vaco . 
ab philosophus verus lectio ut sum multus nos peto vitium facio sum orator , quis#2 quidem ille optimum suus opus pars cedo . 
nam et de iustus honestus utilis , iisque quis#2 sum iste contrarius , et de res divinus multus dico#2 , et argumentantur acriter , et altercatio atque interrogatio orator sum optime [ Socraticus ] praeparo . 
sed hic quoque adhibeo sum similis iudicium , ut etiam cum in res verso idem , non tamen idem sum conditio scio litium atque disputatio , forum et auditorium , praeceptor et periculum . 
credo exigo plerusque , cum tantus sum utilitas in lego iudicemus , ut is quoque adiungamus opus , quis#2 sum lego , quis#2 in auctor quoque praecipuum virtus . 
sed sequor singulus infinitus sum opus . 
quippe cum in Brutus M. Tullius tot mille versus de Romanus tantus orator loquor et tamen de omnis aetas suus , quis#2 quidem tum vivo , excipio Caesar atque Marcellus , silentium ago : quis#2 sum modus si et ille et quis#2 postea sum et Graecus omnis et philosophus ? 
sum igitur brevitas ille tueor quis#2 sum apud Livius in epistula ad filius scribo , lego Demosthenen atque Cicero , tum ita ut quisque sum Demostheni et Cicero similis . 
non sum dissimulo noster quoque iudicium summa : paucus enim vel potius vix ullus ex is quis#2 vetustas perfero existimo possum reperiri quin iudicium adhibeo affero sum utilitas aliquis , cum se Cicero ab ille quoque vetustus auctor , ingeniosus quidem sed ars careo , plurimus fateor adjuvo . 
nec multus alius de novus sentio : quotus enim quisque invenio tam demens possum quis#2 ne#2 parvus quidem aliquis certus fiducia pars memoria posteritas spero ? 
qui si quis#2 sum , intro primus statim versus deprehendo , et cito nos dimitto quam#4 ut is nos magnus tempus detrimentum consto experimentum . 
sed non quisquis ad aliquis pars scientia pertineo , protinus ad facio etiam phrasin , de qui loquor , accommodo . 
verus antequam de singulus loquor , paucus in universus de varietas opinio dico sum . 
nam quidam solus vetus lego puto , neque in ullus alius sum naturalis eloquentia et robur vir dignus arbitror ; alius recens hic lascivia deliciaeque et omnis ad voluptas multitudo imperitus compono delecto . 
ipse etiam quis#2 rego dico genus sequor volo#1 alius presso demum et tenuis et quis#2 parvus ab usus cottidianus recedo sanus et verus Attica puto , quidam effero ingenium volo#1 et magis concito et plenus spiritus capio , sum etiam lenis et nitidus et compositum genus non paucus amator . 
de qui differentia dissero diligenter cum de genus dico quaero sum : interim summatim quis#2 et ab qui lectio peto possum quis#2 confirmo facultas dico volo#2 attingo . 
paucus ( sum enim eminens ) excerpo in animus sum : facilis sum autem studiosus quis#2 sum hic similis iudico , ne#2 quisquam queror omitto forte aliquos quos ipse valde probo ; fateor enim multus lego sum quam#4 quis#2 nomino . 
sed nunc genus ipse lectio , quis#2 praecipuus convenio intendo ut orator fio existimo , persequor . 
igitur , ut Aratus ab Iuppiter incipio puto , ita nos rite coepio ab Homerus video . 
hic enim , quis#2 ad modus ex Oceanus dico#2 ipse amnium fontiumque cursus initium capio , omnis eloquentia partus#2 exemplum et orior do . 
hic nemo in magnus res sublimitas , in parvus proprietas supero . 
idem laetus atque premo , iucundus et gravis , tum copia tum brevitas mirabilis , nec poeticus modus sed oratorium virtus eminens . 
nam ut de laus exhortatio consolatio taceo , nonne vel nonus liber#4 , quo missa ad Achillem legatio contineo , vel in primus inter dux ille contentio vel dico in secundus sententia omnis litium atque consilium explico ars ? 
adficio quidem vel ille mitis vel hic concito nemo sum tam indoctus quis#2 non in suus potestas hic auctor habeo fateor . 
ago verus , non uterque opus ingressus in paucus versus#3 lex prohoemiorum non dico#2 servo , sed constituo ? 
nam et benivolum auditor invocatio dea quis#2 praesideo vatibus creditum sum et intentus propositum res magnitudo et docilis summa celeriter comprensa facio . 
narro verus quis#2 brevis quam#4 quis#2 mors nuntio Patrocli , quis#2 significans possum quam#4 quis#2 curetum Aetolorumque proelium expono ? 
iam similitudo , amplificatio , exemplum , digressus , signum res et argumentum ceteraque quis#2 probo atque refuto sum ita multus ut etiam quis#2 de ars scribo plurimus is res testimonium ab hic poeta peto . 
nam epilogus quidem quis#2 umquam possum ille Priamus rogo Achillem prex aequari ? 
quis#2 ? 
in verbum , sententia , figura , dispositio totus opus nonne humanus ingenium modus excedo ? 
- ut magnus sum vir virtus is non aemulatio , quod fio non possum , sed intellectus sequor . 
verus hic omnis sine dubius et in omnis genus eloquentia procul ab se relinquo , epicus tamen praecipuus , videlicet quia durus in materia similis comparatio sum . 
rarus adsurgit Hesiodus magnaque pars is in nomen sum occupo , tamen utilis circa praeceptum sententia , levitasque verbum et compositio probabilis , daturque is palma in ille medius genus dico . 
contra in Antimacho volo#1 et gravitas et parum vulgaris eloquor genus habeo laus . 
sed quamvis is secundus ferus grammaticus consensus deferat , et adfectibus et iucunditas et dispositio et omnino ars deficio , ut planus manifestus appareo quantus sum alius proximus sum , alius secundum . 
Panyasin , ex uterque misceo , puto in eloquor neuter aequo virtus , alter tamen ab is materia , alter dispono ratio supero . 
Apollonius in ordo ab grammatica do non venio , quia Aristarchus atque Aristophanes , poeta iudex , nemo suus tempus in numerus redigo , non tamen contemno edo#2 opus aequalis quidam mediocritas . 
aro materia motus careo , ut in qui nullus varietas , nullus adficio , nullus persona , nullus quisquam sum oratio ; sufficio tamen opus quis#2 se par credo . 
admirabilis in suus genus Theocritus , sed musa ille rusticus et pastoralis non forum modus verus ipse etiam urbs reformido . 
audio video undique congero nomen plurimus poeta . 
quis#2 ? 
Hercules ago non bene Pisandros ? 
quis#2 ? 
Nicandrum frustra sequor Macer atque Vergilius ? 
quis#2 ? 
Euphorio transibimus ? 
quis#2 nisi probasset Vergilius idem , numquam certus conditus Chalcidico versus carmen facio in Bucolicis mentio . 
quis#2 ? 
Horatius frustra Tyrtaeum Homerus subiungo ? 
nec sanus quisquam sum tam procul ab cognitio is removeo ut non index certus ex bibliotheca sumo transfero in liber suus possum . 
nec ignoro igitur quos transeo nec utique#2 damnum , ut quis#2 dico#2 sum in omnis utilitas aliquis . 
sed ad ille iam perfectus constitutisque vis revertemur : quod in cena grandis saepe facio , ut , cum optimum satio sum , varietas tamen nos ex vilis gratus sum . 
tunc et elegia vaco in manus sumo , quis#2 princeps habeo Callimachus , secundus confessio plurimus Philetas occupo . 
sed dum adsequimur ille firmus , ut dico#2 , facilitas , optimum adsuescendum sum et multus magis quam#4 multus lectio formo mens et duco color . 
itaque ex tres receptum Aristarchus iudicium scriptor iambus ad hexin multus pertineo unus Archilochus . 
summa in hic volo#1 elocutio , cum validus tum brevis vibrantesque sententia , plurimus sanguis atque nervus , adeo#2 ut video quidam quod quoquam parvus sum materia sum , non ingenium vitium . 
novem verus lyricus longus Pindarus princeps spiritus , magnificentia , sententia , figura , beo res Vorumque copia et velut quidam eloquentia flumen : propter quis#2 Horatius is meritum nemo credo imitabilis . 
Stesichorus quam#4 sum ingenium validus materia quoque ostendo , multus bellum et clarus caneo dux et epicus carmen onus lyra sustineo . 
reddo enim persona in ago simul loquendoque debeo dignitas , atque si teneo modus video aemulari proximus Homerus possum , sed redundo atque effundo , quod ut sum reprehendo , ita copia vitium sum . 
Alcaeus in pars opus aureus plectrum meritum dono , qui tyrannus insector multus etiam mos confero , in eloquor quoque brevis et magnificus et diligens et plerumque orator similis , sed et ludo et in amor descendo , magnus tamen aptus . 
Simonides , tenuis alioqui , sermo proprius et iucunditas quidam commendari possum , praecipuum tamen is in commoveo miseratio virtus , ut quidam in hic is pars omnis idem opus auctor praeferant . 
antiquus comoedia cum sincerus ille sermo Atticus gratia prope solus retineo , tum facundus libertas , et si sum in insector vitium praecipuum , plurimus tamen vis etiam in ceterus partus#2 habeo . 
nam et grandis et elegans et venustus , et nescio an ullus , post Homerus tamen , quis#2 ut Achillem semper excipi par sum , aut similis sum orator aut ad orator facio aptus . 
multus is auctor , Aristophanes tamen et Eupolis Cratinusque praecipuum . 
tragoedia primus in lux Aeschylus profero , sublimus et gravis et grandilocus saepe usque ad vitium , sed rudis in plerisque et incompositus : propter quod correctus is fabula in certamen defero posterus poeta Athenienses permisere : suntque is modus multus corono . 
sed longus clarus inlustraverunt hic opus Sophocles atque Euripides , quis#2 in disparus dico via uter sum poeta bonus inter plurimus quaero . 
Idque ego sanus , quoniam ad praesens materia nihil pertineo , iniudicatum relinquo . 
ille quidem nemo non fateor necesse sum , is quis#2 se ad ago comparo utilis longus sum Euripiden . 
namque is et sermo ( quod ipse reprehendo quis#2 gravitas et coturnus et sonus Sophocli video sum sublimus ) magis accedo oratorium genus , et sententia densus , et in is quis#2 ab sapiens trado sum paene ipse par , et in dico#2 atque respondeo quilibet is quis#2 sum in forum dissero comparo , in adfectibus verus cum omnis mirus , tum in is quis#2 miseratio consto facilis praecipuus . 
hic et admiror multus sum , ut saepe testor , et sequor , quamquam in opus divorto , Menander , quis#2 vel unus meus quidem iudicium diligenter lego#2 ad cunctus quis#2 praecipio effingo sufficio : ita omnis vita imago exprimo , tantus in is invenio copia et eloquor facultas , ita sum omnis res persona adfectibus accommodo . 
nec nihil profecto video quis#2 oratio quis#2 Charisi nomen edo ab Menandro scribo puto . 
sed ego longus magis orator probari in opus suus video , nisi forte aut ille iudicium quis#2 Epitrepontes , Epicleros , Locroe habeo , aut meditatio in Psophodee , Nomothete , Hypobolimaeo non omnis orator numerus sum absolutus . 
ego tamen plus adhuc quidam confero is declamatoribus puto , quoniam hic necesse sum secundum conditio controversia multus subeo persona , pater filius , caelibum maritus , miles rusticus , divitum pauper , irasco deprecor , mitis asperum . 
in quis#2 omnis mirus custodio ab hic poeta decor . 
atque ille quidem omnis idem opus auctor abstulo nomen , et fulgor quidam suus claritas tenebrae obduco . 
habeo tamen alius quoque comicus , si cum venia lego , quidam quis#2 possum decerpo , et praecipuus Philemon , quis#2 ut pravus suus tempus iudicium Menandro saepe praefero sum , ita consensus tamen omnis mereo credo secundus . 
historia multus scribo praeclarus , sed nemo dubito longus duo ceterus praeferendos , quis#2 diversus virtus laus paene sum par consequor . 
densus et brevis et semper instans se Thucydides , dulcis et candidus et fusus Herodotus : ille concito , hic remissa adfectibus bonus , ille contio , hic sermo , ille vis , hic voluptas . 
Theopompus hic proximus ut in historia praedico parvus , ita orator magis similis , ut quis#2 , antequam sum ad hic opus sollicito , diu sum orator . 
Philistus quoque mereo quis#2 turba quamvis bonus post is auctor eximo , imitator Thucydidius et ut multus infirmis , ita aliquatenus lucidus . 
Ephorus , ut Isocratius visum , calcar egeo . 
Clitarchi probo ingenium , fides infamo . 
longus post intervallum tempus nascor Timagenes vel hic sum ipse probabilis , quod intermissus historia scribo industria novus laudo reparo . 
Xenophon non excido ego , sed inter philosophus reddo sum . 
sequor orator ingens manus , ut cum decem simul Athenae aetas unus fero . 
qui longus princeps Demosthenes atque paene lex oro sum : tantus volo#1 in is , tam densus omnis , ita quidam nervus intendo sum , tam nihil otiosus , is dico modus , ut nec quod desum in is nec quod redundo invenio . 
plenus Aeschines et magis fusus et grandis similis quo parvus stringo sum , caro tamen plus habeo , parvus lacertus . 
dulcis in primus et acutus Hyperides , sed parvus causa , ut non dico#2 vilis , magis par . 
hic aetas Lysias magnus , subtilis atque elegans et quo nihil , si orator satis sum doceo , quaero perficio : nihil enim sum inanis , nihil arcesso , purum tamen fons quam#4 magnus flumen propior . 
Isocrates in divorto genus dico nitidus et comptus et palaestra quam#4 pugna magis accommodo omnis dico veneres sector sum , nec inmeritum : auditorium enim se , non iudicium compararat : in inventio facilis , honestum studiosus , in compositio adeo#2 diligens ut cura is reprehendo . 
neque ego in hic , de quis#2 sum loquor , hic solus virtus , sed hic praecipuus puto , nec ceterus parus sum magnus . 
quin etiam Phalerea ille Demetrium , quamquam is primus inclinasse eloquentia dico#2 , multus ingenium habeo et facundia fateor , vel ob hic memoria dignus , quod ulterior sum ferus ex Attica quis#2 dico#2 possum orator , quis#2 tamen in ille medius genus dico praefero omnis Cicero . 
philosophus , ex quis#2 plurimus se traho eloquentia M. tullius confiteor , quis#2 dubito Plato sum praecipuus sive acumen dissero sive eloquor facultas divinus quidam et Homericus ? 
multus enim supra prorsus oratio et quam#4 pedestrem Graecus voco surgo , ut ego non homo ingenium sed quidam Delphicus video oraculum instinctus . 
quis#2 ego commemoro Xenophontis ille iucunditatem inadfectatam , sed quam#4 nullus consequor adfectatio possum ? 
- ut ipse sermo fingo Gratia video , et quod de Pericle vetus comoedia testimonium sum in hic transferri justus possum , in labrum is sedeo quidam persuadeo dea . 
quis#2 reliquus Socraticus elegantia ? 
quis#2 Aristotelen ? 
quis#2 dubito scientia res an scriptum copia an eloquor [ usus ] suavitas an inventio acumen an varietas opus clarus puto . 
nam in Theophrastus tam sum loquor nitor#2 ille divinus ut ex is nomen quoque traho dico#2 . 
parvus indulsere eloquentia Stoicus vetus , sed cum honestus suadeo , tum in colligo probandoque quis#2 instituo plurimus valeo , res tamen acutus magis quam#4 , is quod sanus non adfectarunt , oratio magnificus . 
idem nos per Romanus quoque auctor ordo duco sum . 
itaque ut apud ille Homerus , sic apud nos Vergilius auspicor do exordium , omnis is genus poeta Graecus nostrorumque haud dubie proximus . 
uto enim verbum idem quis#2 ex Afro Domitius iuvenis excipio , quis#2 ego interrogo quis#2 Homerus credo multus accedo ; secundus ; inquiam ; sum Vergilius , propior tamen primus quam#4 tertius ; . 
et Hercules ut ille natura caelestis atque inmortali cedo , ita cura et diligentia vel ideo in hic plus sum , quod is sum magis laboro , et quantum emineo vinco , fortasse aequalitas penso . 
ceterus omnis longus sequor . 
nam Macer et Lucretius lego quidem , sed non ut phrasin , is sum corpus eloquentia , facio , elegens in suus quisque materia , sed alter humilis , alter difficilis . 
Atacinus Varro in is per quis#2 nomen sum adsequor interpres opus alienus , non sperno quidem , verus ad augeo facultas dico parus locuples . 
Ennius sicut sacer vetustas lucus adoro , in quis#2 grandis et antiquus robur iam non tantus habeo species quantus religio . 
Propiores alius atque ad hic de quo loquor magis utilis . 
lascivus quidem in heroum quoque Ovidius et nimium amator ingenium suus , laudo tamen partus#2 . 
Cornelius autem Severus , etiam si sum versificator quam#4 poeta bonus , si tamen ( ut sum dico#2 ) ad exemplar primus fibri bellum Siculus perscribo , vindico se jus secundum locus . 
Serranus consummo mors inmatura non patior sum , puerilis tamen is opus et maximus indolem ostendo et admirabilis praecipuus in aetas ille rectus genus voluntas . 
multus in Valerius Flaccus#2 nuper amitto . 
vehemens et poeticus ingenium Salei Bassus sum , nec ipse senectus maturuit . 
Rabirius atque Pedum non indignus cognitio , si vaco . 
Lucanus ardeo et concito et sententia clarus et , ut dico#2 quod sentio , magis orator quam#4 poeta imitor . 
hic nomino quia Germanicus Augustus ab institutum studium deflecto cura terra , parumque deus visum sum sum is maximus poeta . 
quis#2 tamen hic ipse is opus in quis#2 dono imperium iuvenis secedo sublimus , doceo , omnis denique numerus praestans ? 
quis enim cano bellum melius quam#4 quis#2 sic gero ? 
quis#2 praesideo studium dea propius audio ? 
quis#2 magis suus ars aperio familiaris numen Minerva ? 
dico#2 hic plenus sum saeculum , nunc enim ceterus fulgor virtus laus iste praestringo . 
nos tamen sacer litterae colo fero , Caesar , si non taceo hic praetereo et Vergilianus certus versus testor ; inter victrices hedera tu serpo laurus . 
; elegia quoque Graecus provoco , quis#2 ego tersus atque elegans multus video auctor Tibullus . 
sum quis#2 Propertius malo . 
Ovidius uterque lascivus , sicut durus Gallus . 
saturo quidem totus#2 noster sum , in qui primus insignis laus adipiscor Lucilius quidam ita dedo se adhuc habeo amator ut is non idem modus opus auctor sed omnis poeta praeferre non dubito . 
ego quantum ab ille , tantus ab Horatius dissentio , quis#2 Lucilius ; fluo lutulentus ; et sum aliquis quod tollo possum puto . 
nam et eruditio in is mirus et libertas atque inde acerbitas et abunde salum . 
multus sum tersior atque purus magis Horatius et , nisi labor is amor , praecipuus . 
multus et verus gloria quamvis unus liber#4 Persius mereo . 
sum clarus hodieque et quis#2 olim nomino . 
alter ille etiam prius satura genus , sed non solus carmen varietas misceo condo Terentius Varro , vir Romanus erudio . 
plurimus hic liber et doceo compono , pereo lingua Latinus et omnis antiquitas et res Graecus nostrarumque , plus tamen scientia confero quam#4 eloquentia . 
iambus non sanus ab Romanus celebro sum ut proprius opus , quidam interpositus : quis#2 acerbitas in Catullus , Bibaculus , Horatius ( quamquam ille epodos intervenio ) reperio . 
at lyricus idem Horatius ferus solus lego#2 dignus : namque et insurgo aliquando et plenus sum iucunditatis et gratia et varus figura et verbum felix audax . 
si quis#2 adicio velum , is sum Caesius Bassus , quis#2 nuper video ; sed is longus praecedo ingenium vivo . 
tragoedia scriptor veterum Accius atque Pacuvius clarus gravitas sententia , verbum pondus , auctoritas persona . 
ceterum#2 nitor#2 et summa in excolo opus manus magis video possum tempus quam#4 ipse desum : vis tamen Accio plus tribuo , Pacuvius video doceo quis#2 sum doceo adfectant volo#1 . 
iam Varus Thyestes quilibet Graecus comparo#1 possum . 
Ovidius Medea video ego ostendo quantum ille vir praesto possum si ingenium suus impero quam#4 indulgeo malo . 
is quos video longus princeps Pomponius Secundus , quis#2 senis [ quis#2 ] parus tragicus puto , eruditio atque nitor praesto confiteor . 
in comoedia multus claudico . 
licet Varro Musa , Aelius Stilonis sententia , Plautinus dico#2 sermo loquor sum si Latinus loquor volo , licet Caecilius vetus laus fero , licet Terentius scribo ad Scipio Africanus refero ( quis#2 tamen sum in hic genus elegans , et plus adhuc habeo gratia si intro versus trimetros sto ) : vix levis consequimur umbra , adeo#2 ut ego sermo ipse Romanus non recipio video ille sol concedo Attica venio , cum is ne#2 Graecus quidem in alius genus lingua optinuerint . 
togatus excello Afranius : utinam non inquinasset argumentum puer foedus amor , mos suus fateor . 
at non historia cedo Graecus . 
nec oppono Thucydidius Sallustius verear , nec indignetur se Herodotus aequari Titus Livius , cum in narro mirus iucunditatis clarissimique candor , tum in contio supra quis enarrari possum eloquens , ita quis#2 dico#2 omnis cum res tum persona accommodo sum : adficio quidem , praecipueque is quis#2 sum dulcis , ut parcus dico#2 , nemo historicus commendo magis . 
Ideoque ille inmortalem Sallustius velocitas diversus virtus consequor sum . 
nam ego egregie dico#2 video Servilius Nonianus par is magis quam#4 similis : quis#2 et ipse ab nos audio sum , clarus vir ingenium et sententia creber , sed parvus premo quam#4 historia auctoritas postulo . 
quam#4 paul(l)um aetas praecedo is Bassus Aufidius egregie , utique#2 in libra bellum Germanicus , praesto genus ipse , probabilis in omnis , sed in quidam suus ipse vis parvus . 
supersum adhuc et exorno aetas noster gloria vir saeculum memoria dignus , quis#2 olim nomino , nunc intellego . 
habeo amator - nec inmeritum - Cremutius libertas , quamquam circumcido quis#2 dico#2 is noceo : sed effero abunde spiritus et audaces sententia deprehendo etiam in is quis#2 mano . 
sum et alius scriptor bonus , sed nos genus degusto , non bibliotheca excutio . 
orator verus vel praecipuus Latinus eloquentia par facio Graecus possum : namque Cicero quicumque is fortiter oppono . 
nec ignoro quantus ego concito pugna , cum praesertim non is sum propono , ut is Demostheni comparo hic tempus : neque enim attineo , cum Demosthenen in primus lego vel edisco potius puto . 
qui ego virtus plerasque arbitror similis , consilium , ordo , divido praeparo probo ratio , omnis denique quis#2 sum inventio . 
in eloquor sum aliquis diversitas : densus ille , hic copiosus , ille concludo adstringo , hic late , pugno ille acumen semper , hic frequenter et pondus , illic#2 nihil detrahi possum , hic nihil adicio , cura plus in ille , in hic natura . 
Salibus certus et commiseratione , quis#2 duo plurimus in adfectibus valeo , vinco . 
et fortasse epilogus ille mos civitas aufero , sed et nos ille quis#2 Atticus miro diversus Latinum sermo ratio parvus permitto . 
in epistula quidem , quamquam sum uterque , dialogisve , quis#2 nihil ille , nullus contentio sum . 
cedo verus in hic , quod et prior sum et ex magnus pars Cicero quantus sum facio . 
nam ego video M. tullius , cum se totus#2 ad imitatio Graecus confero , effinxisse vis Demosthenis , copia Plato , iucunditatem Isocratis . 
nec verus quod in quoque bonus sum studium consequor sum tantus , sed plurimus vel potius omnis ex se ipse virtus effero immortalis ingenium beo ubertas . 
non enim pluvia , ut ajo Pindarus , aqua colligo , sed vivo gurges exundo , donum quidam providentia gigno in quo totus#2 vis suus eloquentia experiretur . 
nam quis#2 doceo diligenter , moveo vehemens possum , quis#2 tantus umquam iucunditas adsum ? 
- ut ipse ille quis#2 extorqueo impetro is credo , et cum transversum vis suus iudex fero , tamen ille non rapio video sed sequor . 
iam in omnis quis#2 dico#2 tantus auctoritas insum ut dissentio pudeo , nec advocatus studium sed testis aut iudicis affero fides , cum interim hic omnis , quis#2 vix singulus quisquam intentus cura consequor possum , fluo inlaborata , et ille qui nihil pulcher audio sum oratio prae se fero tamen felix facilitas . 
quare non inmeritum ab homo aetas suus regno in iudicium dico#2 sum , apud posterus verus is consequor ut Cicero iam non homo nomen sed eloquentia habeo . 
hic igitur specto , hic propono nos sum exemplum , ille se proficio scio quis#2 Cicero valde placeo . 
multus in Asinius Pollio inventio , summa diligentia , adeo#2 ut quidam etiam nimium video , et consilium et animus satis : ab nitor et iucunditas Cicero ita longus absum ut video possum saeculum prior . 
at Messala nitidus et candidus et quidam modus praeferens in dico#2 nobilitas suus , vis parvus . 
C. verus Caesar si forum tantus vacasset , non alius ex noster contra Cicero nomino : tantus in is volo#1 sum , is acumen , is concitatio , ut ille idem animus dico#2 quo bellavit appareo ; exorno tamen hic omnis mirus sermo , quis#2 proprius studiosus sum , elegantia . 
multus ingenium in Caelius et praecipuus in accuso multus urbanitas , dignusque vir quis#2 et mens bonus et vita longus contigo . 
invenio quis#2 Calvus praefero omnis , invenio quis#2 Cicero credo is nimium contra se calumnia verus sanguis perdo ; sed sum et sanctus et gravis oratio et castigo et frequenter vehemens quoque . 
Imitator autem sum Atticus , fecitque ille propero mors iniuria si quis#2 adjicio se , non si quis#2 detraho , sum . 
et Servius Sulpicius insignis non inmeritum fama tres oratio mereo . 
multus si cum iudicium lego#2 do imitatio dignus Cassius Severus , quis#2 , si ceterus virtus color et gravitas oratio adjicio , pono inter praecipuus sum . 
nam et ingenium plurimus sum in is et acerbitas mirus et urbanitas et sermo , sed plus stomachus quam#4 consilium do : praeterea ut amo sales , ita frequenter amaritudo ipse ridiculum sum . 
sum alius multus dissero , quos sequor longus sum . 
is quos video Domitius Afer et Iulius Africanus longus praestans . 
verbum ars ille et totus#2 genus dico praeferendus et quis#2 in numerus veterum habeo non timeo : hic concito , sed in cura verbum nimius et compositio nonnumquam longus et tralationibus parus modicus . 
sum clarus et nuper ingenium . 
nam et Trachalus plerumque sublimus et satis apertus sum et quis#2 volo#1 optimum credo , audio tamen magnus : namque et vox quantus in nullus cognosco felicitas , et pronuntiatio vel scaena sufficio , et decor , omnis denique is quis#2 sum extra supersum : et Vibius Crispus compono et iucundus et delectatio nascor , privo tamen causa quam#4 publicus bonus . 
Iulius Secundus si longus contigo aetas , clarus profecto nomen orator apud posterus sum : adjicio enim atque adicio ceterus virtus suus quod desiderari possum , is sum autem , ut sum multus magis pugnax et saepis ad cura res ab elocutio respicio . 
ceterum#2 interceptus quoque magnus se vindico locus , is sum facundia , tantus in explico quod volo#1 gratia , tam candidus et levis et speciosus dico genus , tantus verbum etiam quis#2 adsumo sum proprietas , tantus in quidam ex periculum peto significo . 
habeo quis#2 post nos de orator scribo magnus is quis#2 nunc vigeo materia verus laudo : sum enim summa hodie quis#2 inlustro forum ingenium . 
namque et consummo iam patronus vetus aemulo et is iuvenis ad optimum tendo imitor atque sequor industrius . 
supersunt quis#2 de philosophia scribo : quo in genus paucus adhuc eloquens litterae Romanus fero . 
idem igitur M. tullius , quis#2 ubique , etiam in hic opus Plato aemulus exsto . 
egregius verus multoque quam#4 in oratio praesto#2 Brutus#2 suffecit pondus res : scio is sentio quis#2 dico#2 . 
scribo non parus multus Cornelius Celsus , Sextios sequor , non sine cultus atque nitor . 
Plautus in Stoicus res cognitio utilis ; in Epicuriis levis#2 quidem sed non iniucundus tamen auctor sum Catius . 
ex industria Seneca in omnis genus eloquentia differo , propter vulgatus falso#2 de ego opinio qui damno is et inviso quoque habeo sum credo . 
quod accido#2 ego dum corrumpo et omnis vitium frango dico genus revoco ad severus iudicium contendo : tum autem solus hic ferus in manus adulescens sum . 
quis#2 non equidem omnino conabar excutio , sed potis praeferri non sino , quos ille non desto incesso , cum diversus se conscius genus placeo se in dico#2 possum quis#2 ille placeo diffido . 
amo autem is magis quam#4 imito , tantumque ab ille defluo quantum ille ab antiquus descendo . 
sum enim opto par atque saltem proximus ille vir fio . 
sed placeo propter solus vitium , et ad is se quisque dirigo effingo quis#2 possum : deinde cum se iacto idem modus dico#2 , Seneca infamo . 
quis#2 et multus alioqui et magnus virtus sum , ingenium facilis et copiosus , plurimus studium , multus res cognitio , in qui tamen aliquando ab is quis#2 inquiro quidam mando deceptus sum . 
tracto etiam omnis ferus studium materia : namque et oratio is et poema et epistula et dialogi fero . 
in philosophia parus diligens , egregius tamen vitium insectator sum . 
multus in is claraeque sententia , multus etiam morum gratia lego , sed in eloquor corrumpo plerusque , atque is perniciosus quod abundo dulcis vitium . 
vello is suus ingenium dico#2 , alienus iudicium : namque si aliquis contemno , si parus non concupisset , si non omnis suus amasset , si res pondus minuo sententia non frango , consensus potius erudio quam#4 puer amor comprobo . 
verus sic quoque iam robustus et severus genus satis firmo lego , vel ideo quod exerceo possum utrimque iudicium . 
multus enim , ut dico#2 , probo in is , multus etiam admirandus sum , eligo modus cura sum ; quod utinam ipse facio : dignus enim sum ille natura quis#2 bonus volo#1 ; quod volo efficio . 
ex hic ceterisque lectio dignus auctor et verbum sumo copia sum et varietas figura et compono ratio , tum ad exemplum virtus omnis mens derigeo . 
neque enim dubitari possum quin ars pars magnus contineo imitatio . 
nam ut invenio primus sum estque praecipuus , sic is quis#2 bene invenio sum utilis sequor . 
atque omnis vita ratio sic consto , ut quis#2 probo in alius facio ipse velimus . 
sic litterae duco , ut scribo fio usus , puer sequor , sic musicus vox doceo , pictor opus prior , rusticus probo experimentum cultura in exemplum intuo , omnis denique disciplina initium ad propono se praescriptum formo video . 
et Hercules necesse sum aut similis aut dissimilis bonus sum . 
similis rarus natura praesto , frequenter imitatio . 
sed hic ipse , quod tanto facilis nos ratio res omnis facio quam#4 sum is quis#2 nihil quod sequerentur habeo , nisi caveo et cum iudicium adprehendo noceo . 
ante omnis igitur imitatio per se ipse non sufficio , vel quia piger sum ingenium contendo sum is quis#2 sum ab alius invenio . 
quis#2 enim sum sum tempus ille quis#2 sine exemplum sum si homo nihil nisi quod iam cognosco facio se aut cogito putassent ? 
Nempe nihil sum invenio . 
cur igitur nefas sum reperiri aliquis ab nos quod ante non sum ? 
an ille rudis solus mens natura duco sum in hic , ut tam multus genero : nos ad quaero non is ipse concito , quod certus scio invenio is quis#2 quaesierunt ? 
et cum ille , quis#2 nullus quisquam reus habeo magister , plurimus in posterus trado , nos usus alius res ad eruo alius non prosum , sed nihil habeo nisi beneficium alienus ? 
quis#2 ad modus quidam pictor in is solus studeo , ut describo tabula mensura atque linea scio . 
turpis etiam ille sum , contendo sum is consequor quod imito . 
nam rursus quis#2 sum sum si nemo plus efficio is quis#2 sequor ? 
nihil in poeta supra Livius Andronicum , nihil in historia supra pontificum annalis habeo ; ratis adhuc navigo , non sum pictura nisi quis#2 linea modus extremus umbra quam#4 corpus in sol facio circumscribo . 
atque si omnis percenseo , nullus sum ars qualis invenio sum , nec intro initium sto : nisi forte noster potissimus tempus damno hic infelicitas , ut nunc demum nihil cresco : nihil autem cresco solus imitatio . 
quod si prior adicio fas non sum , quo modus spero possum ille orator perficio : cum in is quos maximus adhuc nosco nemo sum invenio in quo nihil aut desidero aut reprehendo . 
sed etiam quis#2 summa non adpeto , contendo potius quam#4 sequor debeo . 
nam quis#2 hic ago , ut prior sum , forsitan , etiam si non transeo , aequo . 
is verus nemo possum aequo quis#2 vestigium se utique#2 insisto puto : necesse sum enim semper sum posterus quis#2 sequor . 
Adde quod plerumque facilis sum plus facio quam#4 idem : tantus enim difficultas habeo similitudo ut ne#2 ipse quidem natura in hic ita evaluerit , ut non res quis#2 similis quisque par multus video utique#2 discrimen aliquis discerno . 
Adde quod quisquis alter similis sum necesse sum parvus sum is quod imitor , ut umbra corpus et imago facies et ago histrionum verum adfectibus . 
quod in oratio quoque evenio . 
namque is quis#2 in exemplum adsumo subsum natura et verus volo#1 , contra omnis imitatio facio sum et ad alienus propono commodo . 
quis fio ut parvus sanguis atque vis declamatio habeo quam#4 oratio , quod in ille verus , in hic adsimulo materia sum . 
Adde quod is quis#2 in orator multus sum imitabilis non sum , ingenium , inventio , volo#1 , facilitas et quisquis ars non trado . 
Ideoque plerusque , cum verbum quidam ex oratio excerpserunt aut aliquos compositio certus pes , mirus ab se quis#2 lego#2 effingi arbitror , cum et verbum intercidant invalescantque tempus , ut quis#2 certus sum regula in consuetudo , eaque non suus natura sum bonus aut malus ( namque per se sonus tantus sum ) , sed prout opportune proprieque aut secus conloco sum , et compositio cum res accommodo sum , tum ipse varietas gratus . 
quapropter exigo iudicium circa hic pars studium examino sum omnis . 
primus , quos imito : namque sum plurimus quis#2 similitudo pessimi quisque et corruptus concupierint : tum in ipse quos eligo quis#2 sum ad quod nos efficio comparo . 
nam in magnus quoque auctor incido aliquis vitiosus et ab doceo , inter ipse etiam mutuus reprehendo : atque utinam tam bonus imitor dico#2 melius quam#4 malus male dico#2 . 
nec verus saltem is quis#2 ad evito vitium iudicium satis sum sufficio imago virtus effingo et solus , ut ita dico#2 , cutem vel potius ille Epicurus figura , quis#2 ex summus corpus dico#2 effluo . 
hic autem is accido#2 quis#2 non introspectis penitus#3 virtus ad primus se velut aspicio oratio aptarunt : et cum is felix cedo imitatio , verbum atque numerus sum non multus differentes , vis dico atque inventio non adsecuntur , sed plerumque declino in malus et proximus virtus vitium comprehendo fiuntque pro grandis tumidus , premo exilis , fortis temerarius , laetus corruptus , compositum exultantes , simplex neglego . 
Ideoque quis#2 horridus atque incompositus quis#2 libet ille frigidus et inanis effero , antiquus se par credo , quis#2 careo cultus atque sententia , Attica ; scilicet [ quis#2 ] praecisum conclusio obscurus Sallustius atque Thucydiden supero , tristis atque ieiuni Pollio aemulo ; otiosus et supinus , si quis#2 modus longus circumduxerunt , iurant ita Cicero loquor sum . 
nosco quidam quis#2 se pulchre exprimo genus ille caelestis hic in dico#2 vir se video si in clausula pono ; sum video ; . 
ergo primus sum ut quod imitor sum quisque intellego , et quare bonus sum scio . 
tum in suscipio onus consulo suus vis . 
nam quidam sum imitabilis quis#2 aut infirmitas natura non sufficio aut diversitas repugno : ne#2 quis#2 tenuis ingenium sum solus volo#1 fortis et abruptum , quis#2 forte quidem sed indomitus amor subtilitas et vis suus perdo et elegantia quam#4 cupio non persequatur : nihil sum enim tam indecens quam#4 cum mollis durus fio . 
atque ego ille praeceptor quis#2 instituo in liber#4 secundus credo non is solus doceo sum ad quis#2 quisque discipulus natura compositum video : namque is et adiuvo debeo quis#2 in quoque is invenio bonus et quantum fio possum adicio quis#2 desum et emendo quidam et muto . 
rector enim sum alienus ingenium atque formator ; difficilis sum natura suus fingo . 
sed ne#2 ille quidem doctor , quamquam omnis quis#2 rego sum volo#1 sum in suus auditor quam#4 plenus , in is tamen quis#2 natura obsto video laboro . 
is quoque vito , in quo magnus pars erro , ne#2 in oratio poeta nos et historicus , in ille opus orator aut declamatores imitor puto . 
suus quisque propono lex , suus decor sum : nec comoedia in coturnos adsurgit , nec contra tragoedia soccus ingredior . 
habeo tamen omnis eloquentia aliquis communis : is imito quod communis sum . 
etiam hic solo incommodus accido#2 is quis#2 se unus aliquis genus dedo , ut , si asperitas is placeo aliquis , hic etiam in lenis atque remitto causa genus non exuo : si tenuitas aut iucunditas , in asperum gravibusque causa pondus res parus respondeo : cum sum diversus non causa modus inter ipse conditio , sed in singulus etiam causa pars , sintque alius leniter alius asper , alius concito alius redimo , alius doceo alius moveo gratia dico , quis#2 omnis dissimilis atque diversus inter se ratio sum . 
itaque ne#2 hic quidem suadeo , unus se aliquis proprius quis#2 per omnis sequor addico . 
longus perficio Graecus Demosthenes , aliquis tamen aliquis in locus melius alius ( plurimus ille ) . 
sed non quis#2 multus imitor , et solus imitor sum . 
quis#2 ergo ? 
non sum satis omnis sic dico#2 quo modus M. tullius dico#2 ? 
ego quidem satis sum si omnis consequor possum . 
quis#2 tamen noceo vis Caesar , asperitas Caelius , diligentia Pollio , iudicium Calvus quidam in locus adsumo ? 
nam praeter is quod prudens sum quod in quoque bonus sum , si possum , suus facio , tum in tantus reus difficultas unus intuo vix aliquis pars sequor ; ideoque cum totus#2 exprimo quis#2 eligo paene sum homo inconcessus , multus bonus pono ante oculus , ut alius ex alius haereo , et quo quidque locus convenio apto . 
imitatio autem ( namque saepis idem dico#2 ) non sum tantus in verbum . 
illuc intendo mens , quantum sum ille vir decoris in res atque persona , quod consilium , quis#2 dispositio , quam#4 omnis , etiam quis#2 delectatio video do , ad victoria specto : quis#2 ago prohoemio , quis#2 ratio et quam#4 varius narro , quis#2 volo#1 probo atque refello , quantus in adfectibus omnis genus moveo scientia , quamque laus ipse popularis utilitas gratia adsumo , quis#2 tum sum pulcher cum sequor , non cum arcesso . 
hic si perviderimus , tum verus imito . 
qui verus etiam proprius hic bonus adjicio , ut suppleo quis#2 desum , circumcido si quis#2 redundo , is sum quis#2 quaero perficio orator : quis#2 nunc consummo potissimus oportet , cum tantus multus exemplum bene dico supersunt quam#4 ille quis#2 adhuc summus sum contigo . 
nam sum hic quoque laus is , ut prior superasse , posterus doceo dico#2 . 
et hic quidem auxilium extrinsecus adhibeo : in is autem quis#2 nos ipse paro sum , ut labor , sic utilitas etiam longus plurimus affero stilus . 
nec inmeritum M. tullius hic ; bonus effectorem atque magister dico ; voco , quis#2 sententia persona L. Crassus in disputatio quis#2 sum de orator adsigno iudicium suus cum ille auctoritas conjungo . 
scribo ergo quam#4 diligenter et quam#4 plurimus . 
nam ut terra altus refodio genero alendisque semen fecundus , sic proficiscor non ab summus peto studium fructus et fundo#2 uber et fidelis contineo . 
nam sine hic quidem constantia ipse ille ex tempus dico facultas inanis modus loquacitas do et verbum in labrum nascor . 
illic#2 radix , illic#2 fundamentum sum , illic#2 ops velut sancio quidam aerarius conditus , unde ad subeo quoque casus cum res exigo profero . 
vis facio ante omnis quis#2 sufficio labor certamen et usus non exhaurio . 
nihil enim res ipse natura volo magnus efficio cito , praeposuitque pulcher quisque opus difficultas : quis#2 nascor quoque hic facio lex , ut magnus animal diu viscera parens contineo . 
sed cum sum duplex quaestio , quo modus et quis#2 multus scribo oportet , iam hinc ordo sequor . 
sum primus vel tardus dum diligens stilus , quaero optimum nec protinus offero se gaudeo , adhibeo iudicium invenio , dispositio probo : diligo enim res Vorumque ago sum et pondus singulus examino . 
post subeo ratio conloco versenturque omnis modus numerus , non ut quisque se proferet verbum occupo locus . 
qui quidem ut diligenter exequamur , repeto saepis sum scriptum proximus . 
nam praeter is quod sic melius iungo prior sequor , calor quoque ille cogitatio , quis#2 scribo mora#3 refrixit , recipio ex integro vis , et velut repetitus spatium sumo impetus : quod in certamen salio fio video , ut conor longus peto , et ad ille quo contendo spatium cursus ferantur , utque in jaculor bracchium reduco et expello tela nervus retro tendo . 
interim tamen , si fero flatus , do sum velum , dum nos indulgentia ille non fallo ; omnis enim noster dum nascor placo : alioqui nec scribo . 
sed redeo ad iudicium et retracto suspicio facilitas . 
sic scribo Sallustius accipio , et sanus manifestus sum etiam ex opus ipse labor . 
Vergilius quoque paucus dies compono versus auctor sum Varius . 
orator quidem alius conditio sum : itaque hic mora et sollicitudinem initium impero . 
nam primus hic constituo , hic optinendum sum , ut quam#4 optime scribo : celeritas do consuetudo . 
paul(l)atim res facilis se ostendo , verbum respondeo , compositio sequor , cunctus denique ut in familia bene instituo in officium sum . 
summa hic sum reus : cito scribo non fio ut bene scribo , bene scribo fio ut cito . 
sed tum multus cum facultas ille contingo resisto , ut provideo et ferentis equus frenum quidam coerceo , quod non tam mora facio quam#4 novus impetus do . 
neque enim rursus is quis#2 robur aliquot in stilus facio ad infelicem calumniandi se poena alligo puto . 
nam quo modus sufficio officium civilis possum quis#2 singulus actio partus#2 insenescat ? 
sum autem quis#2 nihil sum satis : omnis muto , omnis alius dico#2 quam#4 occurro volo#1 , incredulus quidam et de ingenium suus pessime meritum , quis#2 diligentia puto facio se scribo difficultas . 
nec promptus#2 sum dico#2 utros pecco validus puto , quis#2 omnis suus placo an quis#2 nihil . 
accido#2 enim etiam ingeniosus adulescentibus frequenter ut labor consumo et in silentium usque descendo nimium bene dico cupiditas . 
qui de res memini narrasse ego Iulius Secundus ille , aequalis meus atque ab ego , ut notus sum , familiariter amo , mirus facundia vir , infinitus tamen cura , quis#2 sum se ab patruus suus dico#2 . 
is sum Iulius florus , in eloquentia Gallia , quoniam ibi demum exerceo is , princeps , alioqui inter paucus dissero et dignus ille propinquitas . 
is cum Secundus , schola adhuc operor , tristis forte video , interrogo quis#2 causa frons tam adduco . 
nec dissimulo adulescens tertius iam dies sum quod omnis labor materia ad scribo destinatus non invenio exordium : quo se non praesens tantus dolor sed etiam desperatio in posterus fio . 
tum florus adrideo ; numquid tuuus ; inquiam ; melius dico#2 volo#1 quam#4 poto ? 
; ita se res habeo : curandus sum ut quam#4 optime dico#2 , dico tamen pro facultas : ad profectus enim opus sum studium , non indignatio . 
ut possum autem scribo etiam multus et celeriter , non exercitatio modus praesto , in qui sine dubius multus sum , sed etiam ratio : si non resupinus spectantesque tego et cogitatio murmur agito expectaverimus quis#2 obveniat , sed quis#2 res posco , quis#2 persona deceat , quod sum tempus , quis#2 iudicis animus intueor humanus quidam modus ad scribo accedo . 
sic nos et initium et quis#2 sequor natura ipse praescribo . 
certus sum enim plerusque , et nisi coniveamus in oculus incurro : ideoque nec indoctus nec rusticus diu quaero unde incipio : quo pudeo sum magis si difficultas facio doctrina . 
non ergo semper puto bonus sum quod lateo : inmutescamus alioqui , si nihil dico video nisi quod non invenio . 
diversus sum hic is vitium quis#2 primus decurro per materia stilus quam#4 velox volo#1 , et sequor calor atque impetus ex tempus scribo : hic silva voco . 
repeto deinde et compono quis#2 effundo : sed verbum emendo et numerus , mano in res temere congero quis#2 sum levitas . 
protinus ergo adhibeo cura recingo sum , atque ab initium sic opus duco ut caelo , non ex integro fabricor sum . 
aliquando tamen adficio sequemur , in quis#2 ferus plus calor quam#4 diligentia valeo . 
satis appareo ex is quod hic scribo neglegentia damnum , quis#2 de ille dicto delicia sentio . 
nam in stilus quidem quilibet propero do aliquis cogitatio mora non consequor celeritas is manus : ille quis#2 dicto urgeo , atque interim pudeo etiam dubito aut resisto aut muto quasi conscius infirmitas noster timeo . 
quis fio ut non rudis tantus et fortuitus , sed inpropria interim , dum solus sum conecto sermo cupiditas , effluo , quis#2 nec scribo cura nec dico#2 impetus consequor . 
at idem ille quis#2 excipio , si tardus in scribo aut incertus in lego velut offensator sum , inhibeo cursus , atque omnis quis#2 sum concipio mens intentio mora#3 et interdum iracundia excutio . 
tum ille quis#2 alo animus motus sequor quisque ipse animus quidam modus concito , quis#2 sum iacto manus , torqueo vultus , simul et interim obiurgare , quisque Persius noto cum leviter dico genus significo ( ; nec pluteum ; inquiam ; caedo nec demordeo sapio unguis ; ) etiam ridiculum sum , nisi cum solus sum . 
denique , ut semel quod sum potens dico#2 , secerno , quod dicto pereo , atque liber arbitra locus et quam#4 alo silentium scribo multus convenio nemo dubito . 
non tamen protinus audio quis#2 credo aptus in hic nemus silvasque , quod ille caelum libertas locorumque amoenitas sublimis animus et beo spiritus pareo . 
ego certus iucundus hic magis quam#4 studium hortator video sum secessus . 
namque ille quis#2 ipse delecto necesse sum avoco ab intentio opus destinatus . 
neque enim se bonus fides in multus simul intendo animus totus#2 possum , et quicumque respicio desino intuor quod propono sum . 
quare silva amoenitas et praeterlabentia flumen et inspiro ramus arbor aura volucrumque cantus et ipse latus circumspicio libertas ad se traho , ut ego remitto potius voluptas iste video cogitatio quam#4 intendo . 
Demosthenes melius , quis#2 se in locus ex quo nullus exaudiri vox et ex quo nihil prospicus possum recondo , ne#2 alius ago mens cogo oculus . 
Ideoque lucubrantes silentium nox et claudo cubiculum et lumen unus velut rectus multus teneo . 
sed cum in omnis studium genus , tum in hic praecipuus bonus valetudo quisque is multus praesto frugalitas necessarius sum , cum tempus ab ipse res natura ad quies refectionemque nos do in acer labor converto . 
quis#2 tamen non plus inrogo sum quam#4 quod somnus supererit aut non desum . 
obsto enim diligentia scribo etiam fatigatio , et abunde si vaco lux spatium sufficio : occupo in nox necessitas ago . 
sum tamen lucubratio , quotiens ad is integri atque refectus venio , bonus secretum genus . 
sed silentium et secessus et undique liber#4 animus ut sum multus opto , ita non semper possum contingo , ideoque non statim si quis#2 obstrepo abicio codices sum et deploro dies , verus incommodum repugno , et hic facio usus , ut omnis quis#2 impedio vinco intentio : quam#4 si totus#2 mens in opus ipse derexeris , nihil is quis#2 oculus vel auris incurso ad animus pervenio . 
an verus frequenter etiam fortuitus hic cogitatio praesto , ut obvius non video et iter deerro : non consequemur idem si et volo ? 
non sum indulgeo causa desidia . 
nam si non nisi refectus , non nisi hilaris , non nisi omnis alius cura vaco studeo existimarimus , semper sum propter quod nos ignosco . 
quare in turba , iter , convivium etiam facio se cogitatio ipse secerno . 
quis#2 alioqui fio cum in medius forum , tot circumsto iudicium , iurgiis , fortuitus etiam clamor , sum subito continuus oratio dico , si particula quis#2 cera mando nisi in solitudo reperio non possum ? 
propter quis#2 idem ille tantus amator secretum Demosthenes in litus#3 , in quo se maximus cum sonus fluctus inlideret , meditor consuesco contio fremitus non expavesco . 
ille quoque parvus ( sed nihil in studium parvus sum ) non sum transeo : scribo optime cera , in quis#2 facilis sum ratio deleo , nisi forte visus infirmis membrana potius usus exigo , quis#2 ut iuvo acies , ita crebra relatio , quoad intinguntur calamus , moror manus et cogitatio impetus frango . 
relinquo autem in utrolibet genus contra sum vacuus tabella , in quis#2 liber adicio sum excursio . 
nam interim pigritia emendo angustiae facio , aut certus novum interpositione prior confundo . 
ne latus quidem ultra modus sum cera velim , experior iuvenis studiosus alioqui praelongus habeo sermo quia ille numerus versus metiebatur , is vitium , quod frequens admonitio corrigo non potuerat , muto codicibus sum tollo . 
debeo vaco etiam locus in quo noto quis#2 scribo solo extra ordo , is sum ex alius quam#4 quis#2 sum in manus locus , occurro . 
Inrumpunt enim bonus nonnumquam sensus , quos neque insero oportet neque differo tutus sum , quia interim elabuntur , interim memoria suus intentus ab alius inventio declino : ideoque optime sum in depositum . 
sequor emendatio , pars studium longus utilis : neque enim sine causa creditum sum stilus non parvus ago cum deleo . 
hic autem opus sum adicio detraho muto . 
sed facilis in is simpliciusque iudicium quis#2 repleo vel deicio sum : premo verus tumeo , humilis extollo , luxurio adstringo , inordinatus digero , solvo compono , exultantia coerceo duplicis opera : namque et damno sum quis#2 placeo et invenio quis#2 fugio . 
nec dubius sum bonus sum emendo genus si scribo in aliquot tempus repono , ut ad is post intervallum velut novus atque alienus redeo , ne#2 nos scribo noster tamquam recens fetus#2 blandio . 
sed neque hic contingo semper possum , praesertim orator , quis#2 saepis scribo ad praesens usus necesse sum , et ipse emendatio finis habeo . 
sum enim quis#2 ad omnis scribo tamquam vitiosus redeo , et , quasi nihil fas sum rego sum quod primus sum , melius existimo quisquis sum alius , is facio quotiens liber#4 in manus resumo , similis medica etiam integer seco . 
accido#2 itaque ut cicatricosus sum et exsanguis et cura malus . 
sum ergo aliquando quod placeo aut certus quod sufficio , ut opus polio limus , non extero . 
tempus quoque sum debeo modus . 
nam quod Cinna Smyrna novem annus accipio scribo , et panegyricum Isocratis quis#2 parcus decem annus dico#2 elaboro , ad orator nihil pertineo , quis#2 nullus sum si tam tardus sum auxilium . 
proximus sum ut dico#2 quis#2 praecipuus scribo sum hexin paro . 
non sum hic quidem opus ut explico quis#2 sum materia , quis#2 primus aut secundus aut deinceps tracto sum ( namque is facio sum iam primus liber#4 , quo puer , et secundus , quo iam robustus studium ordo dedo ) , sed de quo nunc ago , unde copia atque facilitas multus venio . 
verto Graecum in Latinum vetus noster orator bonus iudicabant . 
is se L. Crassus#2 in ille Cicero de orator libra dico#2 factitasse : is Cicero suus ipse persona frequens praecipio , quin etiam liber Plato atque Xenophontis edo#2 hic genus transfero : is Messalae placeo , multaeque sum ab is scribo ad hic modus oratio , adeo#2 ut etiam cum ille Hyperidis pro Phryne difficilis Romanus subtilitas contendo . 
et manifestus sum exercitatio hic ratio . 
nam et res copia Graecus auctor abundo et plurimus ars in eloquentia infero et hic transferentibus verbum uti optimum licet : omnis enim utor noster . 
figura verus , quis#2 multus orno oratio , multus atque varius excogito etiam necessitas quidam sum , quia plerumque ab Graecus Romanus dissentio . 
sed et ille ex Latinum conversio multus et ipse confero . 
atque de carmen quidem nemo credo dubito , quo solus genus exercitatio dico#2 usus sum Sulpicius . 
nam et sublimus spiritus attollo oratio possum , et verbum poeticus libertas audax non praesumo idem proprius dico facultas . 
sed et ipse sententia adicio licet oratorium robur , et omitto suppleo , effundo substringo . 
neque ego paraphrasin sum interpretatio tantus volo#1 , sed circa idem sensus certamen atque aemulatio . 
Ideoque ab ille dissentio quis#2 verto oratio Latinus veto quia optimum occupo quisquis alius dico#2 necesse sum sum deterius . 
nam neque semper sum despero aliquis ille quis#2 dico#2 sum melius possum reperiri , neque adeo#2 ieiunam atque pauper natura eloquentia facio ut unus de res bene dico#2 nisi semel non possum . 
nisi forte histrionum multus circa vox idem vario gestus possum , oro parvus volo#1 , ut dico#2 aliquis , post quod in idem materia nihil dico sum . 
sed sum neque melius quod invenio sum neque par , sum certus proximus locus . 
an verus ipse non bis atque saepis de idem res dico#2 et quidem continuus nonnumquam sententia ? 
- nisi forte contendo nos possum , cum alius non possum . 
nam si unus genus bene dico#2 , fas sum existimo praeclusus nos ab prior via : nunc verus innumerabilis sum modus , plurimaeque idem via duco . 
suus brevitas gratia , suus copia , alius transfero virtus , alius proprius , hic oratio rego , ille figura declino commendo . 
ipse denique utilis sum exercitatio difficultas . 
quis#2 quod auctor maximus sic diligenter cognosco ? 
non enim scribo lectio securus transcurro , sed tracto singulus et necessarius introspicio et quantum virtus habeo vel hic ipse cognosco , quod imitor non possum . 
nec alienus tantus transfero , sed etiam noster multus modus tracto prosum , ut ex industria sumo sententia quidam easque verso quam#4 numerosus , velut idem cera alius aliaeque forma duco solo . 
multus autem paro#2 facultas existimo ex simplex quisque materia . 
nam ille multiplicus persona causa tempus locus dico factor diversitas facilis delitesco infirmitas , tot se undique res ex quis#2 aliquis adprehendo offero . 
ille virtus indicium sum , fundo quis#2 natura contraho sum , augeo parvus , varietas similis voluptas expono do , et bene dico#2 multus de paucus . 
in hic optime facio infinitus quaestio , quis#2 voco thesis dico#2 , quis#2 Cicero iam princeps in res publicus exerceo soleo . 
hic confinis sum destructio et confirmatio sententia . 
nam cum sum sententia decretum quidam atque praeceptum , quod de res , idem de iudicium reus quaero possum . 
tum locus communis , quos etiam scribo ab orator scio . 
nam quis#2 hic rego tantus et in nullus flexus recedo copiosus tracto , utique#2 in ille multus excursus recipio magis abundo sum in omnis causa gratus : omnis enim generalis quaestio consto . 
nam quis#2 intersum Cornelius tribunus plebs quod codex lego reus sum , an quaero ; violeturne maiestas si magistratus rogatio suus populus ipse recitarit ; ? 
; Milo Clodium rectene occido#1 ; venio in iudicium , an ; oporteatne insidiator interficio vel perniciosus reus publicus civis , etiam si non insidietur ; ? 
; Cato Marcius honestene trado Hortensius ; an ; conveniatne res talis bonus vir ; ? 
de persona iudico , sed de res contendo . 
declamatio verus , qualis in schola rhetor dico#2 , si modus sum ad veritas accommodo et oratio similis , non tantus dum adolesco proficiscor sum utilis , quis#2 inventio dispositio pariter exerceo , sed etiam cum sum consummatus atque iam in forum clarus : alo enim atque enitesco velut pabulum laetus facundia et adsidua contentio asperitas fatigo renovo . 
quapropter historia nonnumquam ubertas in aliquis exerceo stilus pars pono et dialogorum libertas gestio . 
ne carmen quidem ludo contrarius sum , sicut athleta , remissa quidam tempus cibus atque exercitatio certus necessitas , otium et jucundus epulum reficio . 
Ideoque ego video M. tullius tantus infero eloquentia lumen quod in hic quoque studium secessus excurro . 
nam si nos solus materia sum ex litus , necesse sum detero fulgor et duresco articulus et ipse ille mucro ingenium cottidianus pugna retundo . 
sed quis#2 ad modus forensis certamen exercito et quasi milito reficio atque reparo hic velut sagina dico , sic adulescens non debeo nimium in falsus res imago detineri et inanis simulacrum usque adeo#2 ut difficilis ab hic digressus sum adsuefacere , ne#2 ab ille in qui prope consenesco umbra verus discrimen velut quidam sol reformido . 
quod accido etiam M. Porcius Latro , quis#2 primus clarus nomen professor sum , trado , ut , cum is summa in schola opinio optinenti causa in forum sum oro , inpense peto uti subsellium in basilica transferrentur : ita ille caelum novus sum ut omnis is eloquentia contineo tectum atque paries video . 
quare iuvenis quis#2 ratio invenio eloquendique ab praeceptor diligenter accipio ( quod non sum infinitus opus si doceo scio et volo#1 ) , exercitatio quoque modicus sum consequor , orator se aliquis , quod apud magnus fio soleo , deligo quis#2 sequor , quis#2 imitor : iudicium intersum quam#4 plurimus et sum certamen quis#2 destino frequens spectator . 
tum causa vel idem quis#2 ago audio stilus et ipse compono , vel etiam alius , verus modus , et utrimque tracto et , quod in gladiator fio video , decretoriis exerceo , ut facio Brutus dico#2 pro Milo . 
melius hic quam#4 rescribo vetus oratio , ut facio Cestius contra Cicero actio habeo pro idem , cum alter pars satis nosco non possum ex solus defensio . 
cito autem idoneus sum iuvenis quis#2 praeceptor cogo in declamo quam#4 similis sum veritas et per totus#2 eo materia quis#2 nunc facilis et multus favorabilis decerpo . 
obsto hic , quod secundus locus pono , ferus turba discipulus et consuetudo classium certus dies audio , nonnihil etiam persuasio pater numero potius declamatio quam#4 aestimo . 
sed , quod dico#2 primus , ut arbitror , liber#4 , nec ille se bonus praeceptor magnus numerus quam#4 sustineo possum onero , et nimius loquacitas recido , ut omnis quis#2 sum in controversia , non , ut quidam volo#1 , quis#2 in res natura , dico#2 , et vel longus potius dies spatium laxo dico necessitas vel materia divido permitto . 
diligenter efficio plus prosum quam#4 multus inchoatae et quasi degustatae . 
propter quod accido#2 ut nec suus locus quidque pono , nec ille quis#2 primus sum servo suus lex , iuvenibus flosculus omnis pars in is quis#2 sum dico congero : quo fio ut , timeo ne#2 sequor perdo , prior confundo . 
proximus stilus cogitatio sum , quis#2 et ipse vis ab hic accipio et sum inter scribo labor extemporalemque fortuna medius quidam et nescio an usus frequens . 
nam scribo non ubique nec semper possum , cogitatio tempus atque locus plurimus sum . 
hic paucus admodum hora magnus etiam causa complector : hic , quotiens intermissus sum somnus , ipse nox tenebrae adiuvatur : hic inter medius res ago aliquis invenio vacuum nec otium patior . 
neque verus res ordo modus , quod ipse satis sum , intro se ipse dispono , sed verbum etiam copulo , totamque ita contego oratio ut is nihil praeter manus desum : namque memoria quoque plerumque inhaereo fidelis quis#2 nullus scribo securitas laxo . 
sed ne#2 ad hic quidem vis cogito pervenio possum aut subito aut cito . 
nam primus facio multus stilus forma sum quis#2 nos etiam cogito sequor : tum adsumo usus paulatim , ut paucus primus complectamur animus quis#2 reddo fidelis possum , mox per incrementum , tam modicus ut onerarius se labor ille non sentio , augeo volo#1 et exercitatio multus contineo sum ; quis#2 quidem multus ex pars memoria consto , ideoque aliquis ego in ille locus differenda sum : is tamen pervenio ut is quis#2 non refragetur ingenium , acer studium adjutus , tantus consequor ut is tam quis#2 cogitarit quam#4 quis#2 scribo atque edisco in dico#2 fides servo . 
Cicero certus Graecus Metrodorus Scepsium et Empylum Rhodius nostrorumque Hortensius trado quis#2 cogito ad verbum in ago refero . 
sed si forte aliquis inter dico offulserit extemporalis color , non superstitiosus cogito demum sum inhaereo . 
neque enim tantus habeo cura ut non sum do et fortuna locus , cum saepe etiam scriptum is quis#2 subito nascor sum insero . 
Ideoque totus#2 hic exercitatio genus ita instituo ut et digredi ex is et redeo in is facilis possum . 
nam ut primus sum domus affero paro dico copia et certus , ita refuto tempus munus longus stultus sum . 
quare cogitatio in hic praeparo , ut nos fortuna decipio non possum , adiuvo possum . 
is autem fio memoria vis , ut ille quis#2 complector animus sum fluo securus , non sollicitus et respicio et unus spes suspendo recordatio non sino provideo : alioqui vel extemporalis temeritas malus quam#4 male cohaereo cogitatio . 
male enim quaero retrorsus , quia dum ille desidero ab alius averto , et ex memoria potius res peto quam#4 ex materia . 
multus sum autem , si utrimque quaero sum , quis#2 invenio possum quam#4 quis#2 invenio sum . 
maximus verus studium fructus sum et velut primus quidam plius longus labor ex tempus dico facultas ; quam#4 quis#2 non sum consequor , meus quidem sententia civilis officium renuntio et solus scribo facultas potius ad alius opus converto . 
vix enim bonus fides vir convenio auxilium in publicus polliceor quod praesens quis periculum desum , intro portus ad quis#2 navis accedo nisi lenis ventus veho non possum : siquidem innumerabilis accido subeo necessitas vel apud magistratus vel repraesento iudicium continuo ago . 
qui si qui , non dico#2 quicumque innocens civis , sed amicus#2 atque propinquum aliquis evenio , stabitne mutus et salutaris peto vox , statimque si non succurro perituris , mora#3 et secessus et silentium quaero , dum ille verbum fabrico et memoria insido et vox atque latus#2 praeparo ? 
qui verus patior hic ratio , ut quisquam sum orator aliquando ? 
mitto casus : quis#2 cum adversarius respondeo sum fio ? 
nam saepe is quis#2 opinor sum et contra quis#2 scribo fallo , atque totus#2 subito causa muto , atque ut gubernator ad incursus tempestatium , sic agens ad varietas causa ratio muto sum . 
quis#2 porro multus stilus et adsidua lectio et longus studium aetas facio , si mano idem quis#2 sum incipio difficultas ? 
pereo profecto confiteor sum praeteritum labor quis#2 semper idem laboro sum . 
neque ego hic ago , ut ex tempus dico#2 malo , sed ut possum . 
is autem multus hic modus consequemur . 
notus sum primus dico via : neque enim prius contingo cursus possum quam#4 scio quo sum et qui pervenio . 
nec satis sum non ignoro quis#2 sum causa iudicialium pars , aut quaestio ordo rectus dispono , quamquam iste sum praecipuum , sed quis#2 quoque locus primus sum atque secundum et deinceps : quis#2 ita sum natura copulo ut muto aut intervelli sine confusio non possum . 
quisquis autem via dico#2 , utor ante omnis res ipse serie velut dux , propter quod homo etiam modice exercito facilis tenor in narratio servo . 
deinde quis#2 quoque locus quaero scio , nec circumspecto nec offero se aliunde sensus turbo , nec confundo ex diversus oratio velut salio huc illuc nec usquam insisto . 
postremo habeo modus et finis , quis#2 sum citra divisio nullus possum , et expleo pro facultas omnis quis#2 propono pervenio se ad ultimus sentio . 
et hic quidem ex ars ; ille verus ex studium , ut copia sermo bonus , quis#2 ad modus praeceptum sum , comparo , multus atque fidelis stilus sic formo oratio ut scriptum color etiam quis#2 subito effundo sum reddo , ut , cum multus scribo , etiam multus dico#2 . 
nam consuetudo et exercitatio facilitas multus pario#2 : quis#2 si paul(l)um intermitto sum , non velocitas ille modus tardo , sed ipse os#2 coeo atque concurro . 
quamquam enim opus sum naturalis quidam mobilitas animus , ut , dum proximus dico#2 , struo ulteriora possum , semperque noster vox provideo et formo cogitatio excipio : vix tamen aut natura aut ratio in tam multiplex officium diduco animus queo ut inventio , dispositio , elocutio , ordo res Vorumque , tum is quis#2 dico#2 , quis#2 subiuncturus sum , quis#2 ultra specto sum , adhibeo vox pronuntiatio gestus observatio unus sufficio . 
longus enim praecedo oportet intentio atque prae se res ago , quantumque dico#2 consumo , tantus ex ulterior prorogo , ut , donec pervenio ad finis , non parvus prospectus#2 procedo quam#4 gradus , si non intersisto offensantesque brevis ille atque concido#2 singulto modus eiecturi sum . 
sum igitur usus quidam inrationalis , quam#4 Graecus alogon triben voco , qui manus in scribo decurro , qui oculus totus simul in lectio versus flexusque is et transitus intuo , et ante sequor video quam#4 prior dico#2 . 
quis consto miraculum ille in scaena pilarium atque ventilo , ut is quis#2 emitto ultro venio in manus credo et qui iubentur decurro . 
sed hic usus ita prosum si is de qui loquor sum ars antecesserit , ut ipse ille quod in se ratio non habeo in ratio verso . 
nam ego ne#2 dico#2 quidem video nisi quis#2 dispositus orno copiosus dico#2 , sed tumultuor . 
nec fortuitus sermo contexo miror umquam , quis#2 iurgantibus etiam muliercula video superfluere : cum is quod , si calor atque spiritus fero , frequenter accido#2 ut succedo extemporalis consequor cura non possum . 
deus tunc adfuisse cum is evenio vetus orator , ut Cicero dico#2 , aio , sed ratio manifestus sum . 
nam bene concipio adficio et recens res imago continuo impetus fero , quis#2 nonnumquam mora#3 stilus refrigescunt et differo non revertor . 
utique#2 verus , cum infelix ille verbum cavillatio accedo et cursus ad singulus vestigium resto , non possum fero contorqueo volo#1 , sed , ut optime vox singulus cedo electio , non continuus sed compono sum . 
quare capio sum ille de quis#2 dico#2 res imago , quis#2 voco phantasias indico , omniaque de quis#2 dico sum , persona , quaestio , spes , metus , habeo in oculus , in adficio recipio : pectus sum enim quod dissero facio , et volo#1 mens . 
Ideoque imperitus quoque , si modus sum aliquis afficio concito , verbum non desum . 
tum intendo animus non in aliquis res unus sed in multus simul continuus , ut , si per aliquis rectus via mitto oculus , simul omnis quis#2 sum in is circaque intuo , non ultimus tantus video , sed usque ad ultimus . 
addo ad dico etiam pudor stimulus , mirumque video possum quod , cum stilus secretum gaudeo atque omnis arbiter reformido , extemporalis actio auditor frequentia , ut miles congestus signum , excito . 
namque et difficilis cogitatio exprimo et expello dico necessitas , et secundus impetus augeo placeo cupido : adeo#2 pretium omnis specto , ut eloquentia quoque , quamquam plurimus habeo in se voluptas , multus tamen praesens fructus laus opinionisque duco . 
nec quisquam tantus fido ingenium ut is se spero incipio statim possum contingo , sed , sicut in cogitatio praecipio , ita facilitas quoque extemporalis ab parvus initium paulatim perduco ad summa ; quis#2 neque perficio neque contineo nisi usus possum : ceterum#2 pervenio is debeo ut cogitatio non utique#2 bonus sum is , sed tueor , cum hic facilitas non in prorsus modus multus sum consequor , sed etiam in carmen , ut Antipater Sidonius et Licinius Archias : credo enim Cicero sum , non quia noster quoque tempus non et facio quidam hic et facio . 
quod tamen non ipse tam probabilis puto ( neque enim habeo aut usus res aut necessitas ) quam#4 exhortor in hic spes quis#2 forum praeparo utilis exemplum . 
neque verus tantus sum umquam fiducia facilitas ut non brevis saltem tempus , quod nusquam ferus desum , ad is quis#2 dico sum dispicio sumo ; quod quidem in iudicium atque forum do semper : neque enim quisquam sum quis#2 causa quam#4 non disco ago . 
Declamatores quidam perversus duco ambitio ut expono controversia protinus dico#2 volo#1 , quin etiam , quod sum in primus frivolus atque scaenicus , verbum peto quo incipio . 
sed tam contumeliosus in se rideo invicem eloquentia , et quis#2 stultus video erudio volo#1 , stultus erudio video . 
si qui tamen fortuna tam subeo facio ago necessitas , mobilis quidam opus sum ingenium , et volo#1 omnis intendo res , et in praesentia remitto aliquis ex cura verbum , si consequor uterque non do . 
tum et tardus pronuntiatio mora#3 habeo et suspendo atque velut dubito oratio , ut tamen delibero , non haesito video . 
hic dum egredimur ex portus , si nos nondum apto satis armamenta ago ventus , deinde paulatim simul eo apto velum et dispono rudo et impleo sinus opto . 
is potius quam#4 se inanis verbum torreo do quasi tempestas quo volo#2 auferendum . 
sed non parvus studium contineo hic facultas quam#4 paro ; ars enim semel percipio non carpo , stilus quoque intermissio paul(l)um admodum de celeritas deperdo : promptus#2 hic et in expeditus pono exercitatio solus contineo . 
hic uti sic bonus sum , ut cottidie dico#2 audio multus , multus de quis#2 sum iudicium atque opinio sollicitus ( rarus sum enim ut satis se quisque vereatur ) : vel solus tamen dico#2 potius quam#4 non omnino dico#2 . 
sum et ille exercitatio cogito totasque materia vel silentium ( dum tamen quasi dico#2 intro ipse ) persequor , quis#2 nullus non et tempus et locus , quando non alius ago , explico possum , et sum in pars magnus utilitas quam#4 hic proximus : diligenter enim compono quam#4 ille , in qui contexo dico intermitto veremur . 
rursus in alius plus prior confero , vox firmitas , os#1 facilitas , motus corpus , quis#2 et ipse , ut dico#2 , excito orator et iactatione manus , pedum supplosio , sicut cauda leo facio dico#2 , hortor . 
studeo verus semper et ubique . 
neque enim ferus tam sum ullus dies occupatus ut nihil lucrativus , ut Cicero Brutus facio trado , opera ad scribo aut lego aut dico rapio aliquis momentum tempus possum : siquidem C. Carbo etiam in tabernaculum soleo hic uti exercitatio dico . 
ne is quidem taceo sum , quod idem Cicero placo , nullus noster usquam neglego sum sermo : quisquis loquemur ubicumque sum pro suus scilicet portio perficio . 
scribo certus numquam sum magis quam#4 cum multus dico#2 ex tempus . 
ita enim servo pondus et innato ille verbum facilitas in altus reduco , sicut rusticus proximus vitis radix amputo , quis#2 ille in summus solus duco , ut inferus penitus#3 descendo firmo . 
atque nescio an , si uterque cum cura et studium facio , invicem prosit , ut scribo dico#2 diligenter , dico#2 scribo facilis . 
scribo ergo quotiens liceo , si is non do cogito : ab uterque excludo debeo tamen ita dico#2 ut neque deprensus orator neque litigator destituo sum video . 
plerumque autem multus agens accido#2 ut multus necessarius et utique#2 initium scribo , ceterus , quis#2 domus affero , cogitatio complectantur , subitum ex tempus occurro : quod facio M. tullium commentarius ipse appareo . 
sed fero alius quoque et invenio forte , ut is dico#2 quisque compono , et in liber digero , ut causa quis#2 sum acta ab Servius Sulpicius , quis#2 tres oratio extant : sed hic de quis#2 loquor commentarius ita sum exigo ut ab ipse ego in memoria posteritas video sum compositum . 
nam Cicero ad praesens modus tempus apto libertus Tiro contraho : quos non ideo excuso quia non probo , sed ut sum magis admirabilis . 
in hic genus prorsus recipio hic brevis adnotationem , libellosque quis#2 vel manus teneo et ad quos interim respicio fas sum . 
ille quod laena praecipio displiceo ego , vel in is quis#2 scribo [ vel in ] summus in commentarius et capitum confero . 
facio enim edisco neglegentia hic ipse fiducia et lacero atque deformo oratio . 
ego autem ne#2 scribo quidem puto quod non sum memoria persequor : namque hic quoque accido#2 ut revoco nos cogitatio ad ille elaboro , nec sino praesens fortuna experior . 
sic anceps inter uterque animus aestuo , cum et scribo perdo et non quaero novus . 
sed de memoria destinatus sum liber#4 proximus locus nec hic pars subiungendus , quia sum alius prius nos dico [ de is quia sum ] . 
paro#2 , sicut superus liber#4 contineo , facultas scribo cogitandique et ex tempus etiam , cum res posco , oro , proximus sum cura ut dico#2 aptus , quam#4 virtus quartus elocutio Cicero demonstro , quisque sum meus quidem iudicium multus necessarius . 
nam cum sum ornatus oratio varus et multiplex conveniatque alius alius , nisi sum accommodo res atque persona non modus non inlustro is , sed etiam destruo et vis res in contrarius verto . 
quis#2 enim prosum sum verbum et Latinum et significo et nitidus , figura etiam numerisque elaboro , nisi cum is in quis#2 iudex duco formarique volo#1 consentio : si genus sublime dico parvus in causa , premo limatumque grandis , laetus tristis , lenis asperum , minax supplex , summitto concito , trux atque violentus iucundus adhibeo ? 
- ut monilibus et margarita atque vestis longus , quis#2 sum ornamentum femina , deformo vir , nec habitus triumphalis , quo nihil excogitari possum augustus , femina deceat . 
hic locus Cicero brevis in tertius de orator liber#4 perstringo , neque tamen video possum quisquam omitto dico#2 ; non omnis causa neque auditor neque persona neque tempus congruo oratio unus genus ; : nec ferus multus in orator idem . 
sed illic#2 L. Crassus#2 , cum apud summus orator hominesque erudio dico#2 , satis habeo pars hic velut noto inter agnosco , et hic Cicero alloquor Brutus testor sum hic is notus ideoque brevis ab se dico#2 , quamquam sum fusus locus tracteturque ab philosopha late . 
nos institutio professi non solus scio iste sed etiam disco trado , ideoque paulum multus verbum debeo habeo venia . 
quare notus sum nos ante omnis quis#2 concilio doceo moveo iudex convenio , quis#2 quisque pars oratio peto . 
ita nec vetus aut transfero aut fingo verbum in incipio , narro , argumentor tracto , neque decurro contextus nitor circumeo ubi divido sum causa et in pars suus digero , neque humilis atque cottidianus sermo genus et compositio ipse dissolvo epilogus do , nec iocis lacrima , ubi opus sum miseratio , sicco . 
nam ornatus omnis non tam suus quam#4 reus quis#2 adhibeo conditio consto , nec plus refero quis#2 dico#2 quam#4 quo locus . 
sed totus#2 hic aptus dico#2 non elocutio tantus genus consto , sed sum cum inventio communis . 
nam si tantus habeo etiam verbum monumentum , quantus res ipse magis ? 
qui quis#2 sum observatio suus locus subinde subjacio . 
ille sum diligenter doceo , is demum dico#2 aptus quis#2 non solus quis#2 expedio sed etiam quis#2 deceat inspicio . 
nec ego fugio plerumque hic sum conjungo : namque quod decet ferus prosum , neque alius magis animus iudex conciliari aut , si res in contrarius fero , alienor solo . 
aliquando tamen et hic dissentio : quotiens autem pugno , ipse utilitas vinco quod decet . 
nam quis#2 nescio nihil magis prosum ad absolutio Socrati sum quam#4 si sum usus ille iudiciali genus defensio et oratio summitto conciliasset iudex animus se crimenque ipse sollicite redarguisset ? 
verus is is parum decebat , ideoque sic ago ut quis#2 poena suus honor summus sum aestimo . 
malo enim vir sapiens quod superesset ex vita se pereo quam#4 quod praetereo . 
et quando ab homo suus tempus parus intellego , posterus se iudicium reservo , brevis detrimentum iam ultimus senectus aevum saeculum omnis consequor . 
itaque quamvis Lysias , quis#2 tum in dico#2 praestans habeo , defensio ille scribo optulisset , uti is nolo , cum bonus quidem sed parus se convenio judico . 
quis vel solus pateo non persuadeo sed bene dico finis in orator servo , cum interim persuadeo deformis sum . 
non sum hic utilis absolutio , sed , quod sum magnus , homo sum . 
et nos secundum communis potius loquor consuetudo quam#4 ipse veritas regula divisio hic utor , ut ab is quod deceat utilitas separo : nisi forte prior ille Africanus , quis#2 patria cedo quam#4 cum tribunus plebs humilis contendo de innocentia suus malo , inutiliter se video consulo , aut P. Rutilius , vel cum ille paene Socraticus genus defensio sum usus , vel cum revoco is P. Sulla maneo in exsilium malo , quis#2 se multus conduco nescio . 
is verus parvus ille quis#2 abiectissimus quisque animus utilis credo , si cum virtus confero , despicio judico , ideoque perpetuus saeculum admiratio celebro . 
neque nos sum tam humilis ut quis#2 laudo inutilis credo . 
sed hic qualecumque discrimen rarus admodum evenio : ceterum#2 idem ferus , ut dico#2 , in omnis genus causa et prosum et decebit . 
sum autem quod omnis et semper et ubique deceat , facio atque dico#2 honestus , contra nemo umquam ullus in locus turpiter . 
parvus verus quisque sum ex medius plerumque sum talis ut alius sum concedo , alius non sum , aut pro persona tempus locus causa magis atque parvus vel excuso debeo video vel reprehendo . 
cum dico#2 autem de res aut alienum aut noster , divido ratio sum is , dum scio plerusque neutro locus convenio . 
in primus igitur omnis suus vitiosus iactatio sum , eloquentia tamen in orator praecipuus , adfertque audio non fastidium modus sed plerumque etiam odium . 
habeo enim mens noster natura sublime quidam et erigo et impatiens superus : ideoque abicio aut summitto se libet adlevo , quia hic facio tamquam magnus video , et quotiens discedo aemulatio , succedo humanitas . 
at quis#2 se supra modus extollo , premo atque despicio credo nec tam se magnus quam#4 parvus ceterus facio . 
inde invideo humilis ( hic vitium sum is quis#2 nec cedo volo#1 nec possum contendo ) , rideo superus , improbo bonus . 
plerumque verus deprendas adrogo falsus de se opinio , sed in verum quoque sufficio conscientia . 
reprehendo sum in hic pars non mediocriter Cicero , quamquam is quidem res ab se gero magnus quam#4 eloquentia sum in oratio utique#2 iactator . 
et plerumque ille quoque non sine aliquis ratio facio : aut enim tuebatur is quis#2 sum adiutoribus usus in opprimo coniuratio , aut respondeo invidia , quis#2 tamen non sum par , servo patria poena passus exsilium : ut ille quis#2 ago in consulatus frequens commemoratio possum video non gloria magis quam#4 defensio do . 
eloquentia quidem , cum plenus diversus pars advoco concedo , se numquam in ago inmodice adrogavit . 
ille sum enim : ; si , iudex , ingenium meus , quod sentio quam#4 sum exiguus ; , et : ; quod ingenium parvus possum , subsidium ego diligentia comparo . 
; quin etiam contra Q. Caecilius de accusator in Verrem constituo , quamvis multus sum in hic quoque momentum , uter ad ago magis idoneus venio , dico tamen facultas magis ille detraho quam#4 adrogavit se , se non consequor sed omnis facio ut possum is consequor dico#2 . 
in epistula aliquando familiariter apud amicus#2 , nonnumquam in dialogis , alienus tamen persona verus de eloquentia suus dico#2 . 
et apertus tamen gloriari nescio an sum magis tolerabilis vel ipse vitium hic simplicitas quam#4 ille iactatione perversus , si abundans ops pauper se et nobilis obscurus et possum infirmus et dissero imperitus planus et infans voco . 
Ambitiosissimum glorior genus sum etiam derideo . 
ab alius ergo laudo : namque ipse , ut Demosthenes ajo , erubesco etiam cum ab alius laudo decet . 
neque hic dico#2 , non aliquando de res ab se gestio orator sum dico , sicut idem Demostheni pro Ctesiphonte : quod tamen ita emendo ut necessitas is facio ostendo , invidiamque omnis in is regereret quis#2 hic se cogo . 
et M. tullius saepe dico#2 de opprimo coniuratio Catilina , sed modus is virtus senatus , modus providentia deus inmortalium adsigno . 
plerumque contra inimicus atque obtrectatores plus vindico se : sum enim ille tueor cum obicio . 
in carmen utinam parco , quis#2 non desino carpo malignus : ; cedo arma toga , concedo laurea lingua ; et ; o fortuno nata ego consul Roma ! 
; et Iuppiter ille ab quo in concilium deus advoco , et Minerva quis#2 ars is edoceo : quis#2 se ille sequor quidam Graecus exemplum permitto . 
verus eloquentia ut indecorus iactatio , ita nonnumquam concedo fiducia sum . 
nam quis#2 reprendat hic : ; quis#2 puto ? 
Contemptumne ego ? 
non video nec in vita nec in gratia nec in res gestio nec in hic meus mediocritas ingenium quis#2 despicio possum Antonius ; : et paulum post apertus : ; an decerto ego volo contentio dico ? 
hic quidem sum beneficium . 
quis#2 enim plenus , quis#2 uber quam#4 ego et pro ego et contra Antonius dico#2 ? 
; adrogo et ille quis#2 se iudicasse de causa nec alius adfuturos sum propono . 
nam et invitus iudex audio praesumo pars suus , nec hic orator contingo inter adversarius quod Pythagorae inter discipulus contingo possum : ; ipse dico#2 . 
; sed iste magis minus ve vitiosus sum pro persona dico#2 : defendo enim aliquatenus aetas dignitas auctoritas : quis#2 tamen vix in ullus tantus sum ut non hic adfirmationis genus tempero sum aliquis moderatio , sicut omnis in quis#2 patronus argumentum ex se ipse peto . 
quis#2 sum tumidus si accipio crimen locus negasset Cicero equio Romanus sum filius se defendo ? 
at ille facio hic etiam favorabilis coniungendo cum iudicibus dignitas suus : ; equio Romanus autem sum filius crimen locus pono ab accusator neque hic iudicantibus oportet nec defendo nos . 
; Impudens , tumultuosus , iracundus actio omnis indecorus , sed , ut quisque aetas dignitas usus praecedo , magis in is reprendendus . 
video autem rixatores quidam neque iudex reverentia neque ago mos atque modus contineo , quo ipse mens habitus manifestus sum tam in suscipio quam#4 in ago causa nihil pensum habeo . 
profero enim mos plerumque oratio et animus secretum detego : nec sine causa Graecus prodiderunt ut vivo quisque etiam dico#2 . 
humilis ille vitium : summitto adulatio , adfectatus scurrilitas , in res atque verbum parus modestus atque pudicus vilis pudor , in omnis negotium neglego auctoritas . 
qui ferus accido is quis#2 nimium aut blandus sum aut ridiculum volo#1 . 
ipse etiam eloquentia genus alius alius decet ; namque neque tam plenus et erigo et audax et praecolo senex convenio quam#4 premo et mitis et limo et qualis intellego volo#1 Cicero cum dico#2 oratio suus coepio canescere , sicut vestis quoque non purpura coccoque fulgeo ille aetas satis aptus sum : in iuvenibus etiam uber paulum et paene periclitor fero , at in idem siccus et sollicitus et contraho dico propono plerumque adfectatione ipse severitas inviso sum , quando etiam morum senilis auctoritas inmatura in adulescentibus credo . 
Simpliciora militaris decet . 
philosophia ex professo , ut quidam facio , ostento parus decorum sum plerusque oratio ornatus maximeque ex adfectibus , quos ille vitium dico#2 . 
verbum quoque exquaero et compositio numerosus talis propono diversus . 
non enim solus ille laetus , qualis ab Cicero dico#2 ; saxum atque solitudines vox respondeo ; , sed etiam ille , quamquam plenus sanguis , ; vos enim iam , Albanus tumulus atque lux , vos , inquam , inploro atque testo , vosque Albanus obruo ara , sacer populus#2 Romanus socia et aequalis ; non convenio barba ille atque tristitia . 
at vir Civilis#2 vereque sapiens , quis#2 se non otiosus disputatio sed administratio reus publicus do , ab qui longe iste quis#2 philosophus voco recedo , omnis quis#2 ad efficio oratio quod propono valeo libet adhibeo , cum prius quis#2 honestum sum efficio in animus suus constituo . 
sum quod princeps deceat , alius non concedo . 
imperatum atque triumphalis separo sum aliquis ex pars ratio eloquentia , sicut Pompeius abunde dissero res suus narrator , et hic quis#2 bellum civilis se interfacio Cato eloquens senator sum . 
idem dico#2 saepe in alius liber , in alius furiosus , in alius superbus sum . 
verbum adversus#2 Agamemnon ab Thersite habeo rideo : do ille Diomedi aliive quis#2 par , magnus animus fero prae se video . 
; ego tu ; inquiam ; consul puto ; L. Crassus#2 Philippus ; cum tuuus ego non puto senator ? 
; : vox honestus libertas , non tamen ferres quicumque dico#2 . 
nego se magnus facio aliquis poeta utrum Caesar ater an albus homo sum : insania ; verte , ut idem Caesar de ille dico#2 , adrogo sum . 
magnus in persona observatio sum apud tragicus comicosque : multus enim utor et varius . 
idem et is quis#2 oratio alius scribo sum ratio et declamo sum : non enim semper ut advocatus , sed plerumque ut litigator dico#2 . 
verus etiam in is causa quis#2 advoco idem differentia diligenter sum custodio . 
utor enim fictione persona et velut os#1 alienus loquor , dandique sum is quis#2 vox accommodo suus mos . 
alius enim P. claudus , alius Appius Caecus , alius Caecilianus ille , alius Terentianus pater fingo . 
quis#2 asper lictor Verris : ; ut adeo , tantus do ; ? 
quis#2 fortis ille quis#2 inter ipse verum supplicium unus vox audio : ; civis Romanus sum ; ? 
quam#4 dignus Milo in peroratio ipse vox is vir quis#2 pro res publicus seditiosus civis totiens compesco quisque insidiae virtus superasset ! 
denique non modus quot in causa totidem in prosopopoeia sum varietas , sed hic etiam multus , quod in hic puer , femina , populus , mutus etiam res adsimulo adficio , quis#2 omnis debeo suus decor . 
idem in is pro quis#2 ago observo sum : alius enim pro alius saepe dico sum , ut quisque honestus humilis invidiosus favorabilis sum , adicio propositum quoque et ante acta vita differentia . 
jucundus verus in orator humanitas facilitas moderatio benivolentia . 
sed ille quoque diversus bonus vir decet : malus odi , publicus vicus commoveo , ulciscor eo scelus et iniuria , et omnis , ut initium dico#2 , honestus . 
nec tantus quis#2 et pro quo sed etiam apud quis#2 dico#2 intersum : facio enim et fortuna discrimen et potestas , nec idem apud princeps , magistratus , senator , privo , tantus liber ratio sum , nec idem sonus publicus iudicium et arbitrorum disceptatio ago . 
nam ut oro pro caput sollicitudo deceat et cura et omnis ad amplifico oratio quasi machina , ita in parvus res iudiciisque vanus sum idem , rideaturque meritum quis#2 apud disceptatorem de res levis sedeo dico#2 utor ille Cicero confessio , non modus se animus commoveo , sed etiam corpus ipse perhorresco . 
quis verus nescio quantus alius dico genus posco gravitas senatorius , alius aura popularis ? 
cum etiam singulus iudicantibus non idem apud gravis vir quod levis , non idem apud eruditus quod militaris atque rusticus deceat , sitque nonnumquam summitto et contraho oratio , ne#2 iudex is vel intellego vel capio non possum . 
tempus quoque atque locus egeo observatio proprius : namque et tempus tum tristis tum laetus , tum liber tum angustus sum , atque ad hic omnis compono orator : et locus publicus privatone , celeber an secretum , alienus civitas an tuus , in castrum denique an forum dico#2 intersum plurimus , atque suus quidque forma et proprius quidam modus eloquentia posco : cum etiam in ceterus actus vita non idem in forum , curia , campus , theatrum , domus facio convenio , et plerusque , quis#2 natura non sum reprendenda atque adeo#2 interim sum necessarius , alibi quam#4 mos permitto turpis habeo . 
ille iam dico#2 , quantus plus nitor et cultus demonstrativus materia , ut ad delectatio audio compono , quam#4 quis#2 sum in actus et contentio suasoria iudicialesque permitto . 
hic adhuc adicio , aliqui etiam quis#2 sum egregius dico virtus quo parvus deceant efficio conditio causa . 
an quisquam fero reus in discrimen capitum , praecipueque si apud victor et princeps pro se ipse dico#2 , frequens tralatione , fictum aut repeto ex vetustas verbum , compositio quis#2 sum multus ab vulgarius usus removeo , decurro perihodis , quam#4 laetus locus sententiisque dico#2 ? 
non perdo hic omnis necessarius periclitor sollicitudinis color petendumque etiam innocens misericordia auxilium ? 
Moveaturne quisquam is fortuna quis#2 tumidus atque suus iactantem et ambitiosus institor eloquentia in anceps sors video ? 
non immo odi reus verbum aucupor et anxius de fama ingenium et quis#2 sum dissero vaco ? 
quod mirus M. Caelius in defensio causa , qui reus de vis sum , comprendisse video ego : ; ne#2 quis#2 vos atque etiam omnis quis#2 ad res ago adsum meus aut vultus molestus aut vox immoderatus aliquis aut denique , quod parvus sum , iactans gestus sum video ; . 
atqui sum quidam actio in satisfactio , deprecatio , confessio pono : sententiolisne fleo sum ? 
epiphonemata aut enthymemata exoro ? 
non quisquis merum adicio adfectibus omnis is diluo vir , et miseratio securitas laxo ? 
ago , si de mors filius suus vel iniuria , quis#2 mors sum gravis , dico pater sum , aut in narro gratia ille expositio quis#2 contingo ex sermo purum atque dilucidus quaero , brevis atque significanter ordo reus profero contendo , aut argumentum diduco in digitus et propositio atque partitio capto lepor et , ut plerumque in hic genus mos sum , intentio omnis remissa loquor ? 
quis fugio interim dolor ille ? 
ubi lacrima substiterint ? 
unde se in medius tam securus observatio ars mitto ? 
non ab exordium usque ad ulterior vox continuus quidam gemitus et idem tristitia vultus servo , si quidem volo dolor suus etiam in audio transfundo ? 
quis#2 si usquam remitto , in animus iudicantium non reduco . 
quod praecipuus declamo ( neque enim ego paeniteo ad hic quoque opus meus et cura susceptum semel adulescens respicio ) custodio sum , quo multus in schola fingo adficio , quos non ut advocatus sed ut patior subeo : cum etiam hic genus simulari litium soleo , cum ius mors ab senatus quidam vel ob aliquis magnus infelicitas vel etiam paenitentia peto : in quis#2 non solus canto , quod vitium pervasit , aut lascivire , sed ne#2 argumentari quidem nisi misceo , et quidem ita ut in ipse probatio magis emineo , adfectibus decet . 
nam quis#2 intermitto in ago dolor possum , video possum etiam depono . 
nescio tamen an hic de quo loquor decoris custodia multus circa is contra quos dico#2 examino sum . 
nam sine dubius in omnis statim accusatio hic ago sum , ne#2 ad is libet descendo video . 
Ideoque ego ille Cassius Severus non mediocriter displiceo : ; deus bonus , vivo , et , quo ego vivo iuvo , Asprenatem reus video ; . 
non enim iustus ex causa vel necessarius video possum postulasse is , sed quidam accuso voluptas . 
praeter hic tamen , quod sum communis , proprius moderatio quidam causa desidero . 
quapropter et quis#2 curatio bonus pater postulo doleo is valetudine , et quilibet gravis filius pater obiecturus miser se ostendo sum hic ipse necessitas , nec hic paucus modus verbum sed totus#2 color actio , ut is is non dico#2 modus sed etiam verus dico#2 appareo . 
nec causor pupillus sic tutor irasco umquam ut non remaneo amor vestigium et sacer quidam pater is memoria . 
iam quo modus contra abdico pater , querentem uxor ago causa oportet in liber#4 , ut arbitror , septimus dico#2 . 
quando etiam ipse loquor , quando etiam advocatus vox uti deceat quartus liber#4 , in quo prohoemii praeceptum sum , contineo . 
sum et in verbum quod deceat aut turpis sum nemo dubius sum . 
unus iam igitur hic locus , quod sum sanus summus difficultas , adicio video , quis#2 modus is quis#2 sum natura parus speciosus , quisque non dico#2 si utrumlibet sum liber malo , non tamen sum indecorus dico#2 . 
quis#2 asper habeo frons#2 possum aut quis#2 auris homo magis respuo quam#4 cum sum filius filiive advoco in mater peroro ? 
aliquando tamen necesse sum , ut in causa Cluentius Habiti , sed non semper ille via qui contra Sasiam Cicero usus sum , non quia non ille optime , sed quia plurimus refero qui in res et quo modus laedo . 
itaque ille , cum filius caput palam inpugno , fortiter sum repello : duo tamen , quis#2 solus supersum , divinus Cicero servo , primus ne#2 obliviscor reverentia quis#2 parens debeo , deinde ut repeto altus causa diligenter ostendo quam#4 is quod sum in mater dico#2 non oportet modus fio sed etiam necesse sum . 
Primaque hic expositio sum , quamquam ad praesens quaestio nihil pertineo : adeo#2 in causa difficilis atque perplexus nihil prius intuo credo quam#4 quis#2 deceret . 
facio itaque nomen parens non filius invidiosus sed ipse in quis dico#2 . 
possum tamen aliquando mater et in res levis aut parvus infestus contra filius sto : tum lenis atque summitto decebit oratio . 
nam et satisfaciendo aut noster minuo invidia aut etiam in diversus is transferemus , et , si graviter doleo filius palam sum , credo absum ab is culpa fietque ultro miserabilis . 
averto quoque in alius crimen decet , ut fraus aliquorum concito credo , et omnis nos patior , nihil asper dico testor , ut , etiam si non possum conviciari , nolo video . 
etiam , si quis#2 obicio sum , officium sum patronus ut is filius invitus sed fides cogo facio credo : ita possum uterque laudo . 
quod de mater dico#2 , de uterque parens accipio sum : namque inter pater etiam filiosque , cum intervenio emancupatio , litigo scio . 
in alius quoque propinquitas custodio sum ut invitus et necessarius et parco iudicemur dico#2 , magis autem aut parvus ut quisque persona debeo reverentia . 
idem pro libertus adversus#2 patronus observantia . 
et ut semel multus complectar , numquam decebit sic adversus#2 talis ago persona quo modus contra nos ago ab homo condicio idem iniquus animus fero . 
praesto hic aliquando etiam dignatio , ut libertas noster ratio reddo , ne#2 quis#2 nos aut petulans in laedo is aut etiam ambitiosus puto . 
itaque Cicero , quamquam sum in Cotta graviter dico#2 neque alius ago P. Oppius causa possum , longus tamen praefatio excusavit officium suus necessitas . 
aliquando etiam inferus praecipueque adulescentulus parco aut video decet . 
utor hic moderatio Cicero pro Caelius contra Atratinus , ut is non inimicus corripio sed paene patrie moneo video : namque et nobilis et iuvenis et non iniustus dolor venio ad accuso . 
sed in hic quidem , in quis#2 vel iudex vel etiam adsistentibus ratio noster moderatio probari debeo , parvus sum labor : illic#2 plus difficultas ubi ipse contra quos dico#2 veremur offendo . 
duo simul hic modus persona Cicero pro Murena#2 dico#2 obsto , M. Cato Servique Sulpicius . 
quam#4 decenter tamen Sulpicius , cum omnis concedo virtus , scientia peto consulatus adimo ! 
quis#2 enim alius sum quo se vinco homo nobilis et jus antistes magis fero ? 
ut verus ratio defensio suus reddo , cum se studeo petitioni Sulpicius contra honor Murena , non idem debeo accusatio contra caput dico#2 ! 
quam#4 mollis autem articulus tracto Cato ! 
quis#2 natura summus admiror non ipse vitium sed Stoicus secta quidam in res facio durus video volo#1 , ut inter is non forensis contentio sed studiosus disputatio credo incido . 
hic sum profecto ratio et certus praeceptor genus ille vir observatio , ut , cum aliquis detraho salvus gratia velum , concedo alius omnis : in hic solus vel parvus peritus quam#4 in ceterus ( adicio , si possum fio , etiam causa cur is ita sum ) vel paulum pertinax vel credulus vel irascor vel inpulsum ab alius . 
hic enim communis remedium sum , si totus#2 actio aequaliter appareo non honor modus is sed etiam caritas . 
praeterea causa sum nos iustus [ sum ] dico , neque is modero tantus facio sed etiam necessarius . 
diversus ab hic , sed facilis , cum homo aut alioqui turpis aut nos invisus quidam facio laudo sum : decet enim res ipse probo in qualicumque persona . 
dico#2 Cicero pro Gabinius et P. Vatinius , inimicus antea se homo et in quos oratio etiam scribo , verus et iustus sic facio non se de ingenium fama sed de fides sum sollicitus . 
difficilis is ratio in iudicium Cluentiano sum , cum Scamandrum necesse habeo dico#2 noceo , quis#2 ago causa . 
verus is elegans cum is ab quis#2 ad se perduco sum prex , tum etiam adulescentia suus excuso , detraho alioqui plurimus auctoritas se , in causa praesertim suspicio , si is se sum quis#2 temere noceo reus suscipio fateretur . 
apud iudex verus quis#2 aut sum inimicus alioqui aut propter aliquot commodum ab causa quam#4 nos suscipio averto , ut persuadeo arduus sum ratio , ita dico expedio : fiducia enim iustitia is et noster causa nihil nos timeo simulo . 
ipse sum gloria inflo , ut tanto clarus is sum sum fides atque religio in pronuntio quantus parvus vel offensa vel utilitas suus indulserit . 
hic et apud is ab quis#2 appello sum , si forte ad idem remitto : adicio ratio vel necessitas aliquis , si is causa concedo , vel error vel suspicio . 
tueor ergo paenitentia confessio et satisfactio culpa , perducendusque omnis modus iudex ad ira pudor . 
accido#2 etiam nonnumquam ut is de causa de qui pronuntio cognosco iterum . 
tum ille quidem communis : apud alius nos iudex disputaturos de ille sententia non sum , neque enim emendari ab alius quam#4 ipse fas sum : ceterum#2 ex causa , ut quisque permitto , aut ignoro quidam aut desum testis aut , quod timidus et si nihil alius planus sum dico sum , patronus non suffecisse succurro . 
etiam si apud alius iudex ago , ut in secundus adsertione aut in centumviralis iudicium duplicibus , pars vinco decens sum , quotiens contingo , servo iudex pudor : de qui res late probatio locus dico#2 sum . 
possum evenio ut in alius reprehendo sum quis#2 ipse facio , ut obicio tubero Ligarius quod in Africa sum et ambitus quidam damno recuperandae dignitas gratia reus idem crimen defero , ut in schola luxurio pater luxuriosus ipse iuvenis accuso . 
is quo modus decenter fio possum equidem non invenio nisi aliquis reperio quod intersum , persona aetas tempus causa locus animus . 
tubero iuvenis se pater haereo , ille ab senatus mitto non ad bellum sed ad frumentum coemo ajo , ut primus liceo ab partus#2 recedo : Ligarius et perseverasse et non pro Cn. Pompeius , inter quis#2 et Caesar dignitas sum contentio , cum salvus uterque res publicus volo#1 , sed pro Iuba atque Afris inimicus populus Romanus sto . 
ceterum#2 vel facilis sum ibi alienus culpa incuso ubi fateris tuus : verus is iam indico sum , non actor . 
quod si nullus contingo excusatio , solus color habeo paenitentia . 
possum enim video satis emendo quis#2 in odium is in quis#2 erro ipse converto sum . 
sum enim casus quidam quis#2 hic natura ipse reus non indecens facio , ut cum pater ex meretrice nascor , quod duco meretricem in matrimonium , abdico : scholasticus materia , sed non quis#2 in forum non possum accido#2 . 
hic igitur multus non deformiter dico#2 : vel quod omnis sum votum parens ut honestus quam#4 sum ipse liberi habeo ( namque et , si filia nascor , meretrix is mater pudicus sum volo ) , vel quod humilis ipse sum ( licet enim hic duco ) , vel quod non habeo pater quis#2 moneo : quin is parvus is facio filius sum , ne#2 renovo domus pudor et exprobro pater nuptiae , mater prior vita necessitas , ne#2 denique lex quidam suus quoque [ sum ] liberi do . 
credibilis sum etiam proprius quidam in ille meretrice turpitudo , quam#4 nunc hic pater fero non possum . 
alius praetereo : neque enim nunc declamo , sed ostendo nonnumquam possum dico#2 ipse incommodum bene uti . 
illic#2 magnus aestus ubi quis#2 pudeo queror , ut stuprum , praecipuus in mare , aut os#2 profanatum . 
non dico#2 si loquor ipse : namque quis#2 alius is quam#4 gemitus aut fletus et exsecratio vita convenio , ut iudex intellego potius dolor ille quam#4 audio ? 
sed patronus quoque per similis adficio eo sum , quia hic iniuria genus verecundus sum fateri patior quam#4 ausum . 
mollio sum in plerisque aliquis color asperitas oratio , ut Cicero de proscriptor liberi facio . 
quis#2 enim crudelis quam#4 homo honestus parens atque magnus nascor ab res publicus summoveri ? 
itaque durus is sum summus ille tracto animus artifex confiteor , sed ita lex Sulla cohaereo status civitas adfirmo ut is solvo sto ipse non possum . 
consequor itaque sum ut aliquis is quoque causa video facio contra quos dico#2 . 
ille etiam in iocis moneo , quam#4 turpis sum fortuna insectatio , et ne#2 in totus ordo aut gens aut populus petulantia incurro . 
sed interim fides patrocinii cogo quidam de universus genus aliquorum homo dico#2 , libertinus vel miles vel publicanus vel similiter alius . 
in quis#2 omnis communis remedium sum ut is quis#2 laedo non libet tracto video , nec in omnis impetus facio sed in is quod expugno sum , et reprehendo [ alius ] laudo compenso : sic cupidus miles dico#2 : sed non mirus , quod periculum atque sanguis magnus se deberi praemium puto ; idem petulans : sed hic fio quod bellum magis quam#4 paci consuo . 
libertina detraho sum auctoritas : licet is testimonium reddo industria per quis exeo de servitus . 
quod ad natio extero pertineo , Cicero varius : detraho Graecus testis fides doctrina hic concedo atque litterae , se is gens amator sum profiteor , Sardus contemno , Allobroges ut hostis insectatur : quis#2 nihil tunc cum dico#2 parus aptus aut removeo ab cura decoris sum . 
verbum etiam moderatio detrahi solo si qui sum reus invidia : si asper dico#2 nimium severus , iniustus persuasio labor , pertinacem ultra modus tenacem sum propono : plerumque velut ipse coeo ratio vinco , quod sum mollis . 
indecorus sum super hic omnis nimium , ideoque etiam quod natura reus satis aptus sum , nisi modus quoque tempero , gratia perdo . 
quis#2 reus observatio iudicium magis quidam [ serviri ] sentiri quam#4 praeceptum trado possum : quantum satis sum et quantum recipio auris non habeo certus mensura et quasi pondus , quia ut in cibus [ hic ] alius alius magis compleo . 
adicio etiam brevis video quo fio ut dico virtus diverto non solus suus amator habeo sed ab idem saepe laudo . 
nam Cicero quidam locus scribo is sum bonus quod [ non ] facilis credo consequor imitatio , non possum , alius verus non is ago , ut ita dico#2 quo modus se quilibet possum confido , sed quo modus nemo . 
quod possum pugno inter se video , verus uterque , atque meritum , laudo : causa enim modus disto , quia simplicitas ille et velut securitas inadfectatae oratio mirus tenuis causa decet , magnus ille admirabilis dico genus magis convenio . 
in uterque emineo Cicero : ex quis#2 alter imperitus se possum consequor credo , neuter quis#2 intellego . 
memoria quidam natura modus sum munus existimo , estque in is non dubie plurimus , sed ipse excolo sicut alius omnis augeo : et totus#2 de quo dico#2 adhuc inanis sum labor nisi ceterus pars hic velut spiritus contineo . 
nam et omnis disciplina memoria consto , frustraque doceo si quisquis audio praeterfluo , et exemplum , lex , responsum , dico denique factorumque velut quidam copia , quis#2 abundo quasque in promptus#2 semper habeo debeo orator , idem ille volo#1 praesento : neque inmeritum thesaurus hic eloquentia dico#2 . 
sed non firmus tantus contineo verus etiam cito percipio multus ago oportet , nec quis#2 scribo modus itero lectio complector , sed in cogito quoque res atque verbum contexo sequor , et quis#2 sum ab adversus pars dico#2 memini , nec utique#2 is quo dico#2 sum ordo refuto sed oportunis locus pono . 
quin extemporalis oratio non alius ego video mens vigor consto . 
nam dum alius dico#2 , quis#2 dico sum intuo sum : ita cum semper cogitatio ultra eo , is quod sum longus quaero , quisquis autem reperio quidam modus apud memoria depono , quod ille quasi medius quidam manus accipio ab inventio trado elocutio . 
non arbitror autem ego in hic inmoror , quis#2 sum quod memoria facio , quamquam plerusque inprimi quidam vestigium animus , velut in cera anulus signum servo , existimo . 
neque sum tam credulus ut quam#4 abitus tardus firmioremque memoria fio et actem quoque ad animus pertire . 
magis admiror natura subeo , tot res vetustas tanto ex intervallum repetitus reddo se et offero , nec tantus requiro sed [ in ] spons interim , nec vigilo sed etiam quies compositum : is magis quod ille quoque animal quis#2 careo intellectus video meminerunt et agnosco et quilibet longus iter deduco ad assuesco se sedes revertor . 
quis#2 ? 
non hic varietas mirus sum , excido proximus , vetus inhaereo ? 
hesternus inmemores ago pueritia recordari ? 
quis#2 quod quidam requisita se occulto et idem forte succurro ? 
nec mano semper memoria , sed aliquando etiam redeo ? 
nescio tamen quantus volo#1 sum is , quantus divinitas ille , nisi in hic lumen oro effero . 
non enim res modus sed etiam verbum ordo praesto , nec is paucus contego sed duro prope in infinitus , et in longus actio prius audio patientia quam#4 memoria fides deficio . 
quod et ipse argumentum sum subsum ars aliquis iuvarique ratio natura , cum idem [ indoctus ] facio ille indoctus inexercitatus non possum . 
quamquam invenio apud Plato obsto memoria usus litterae ? 
videlicet quoniam ille quis#2 scriptum repono velut custodio desino et ipse securitas dimitto . 
nec dubius sum quin plurimus in hic pars valeo mens intentio et velut acies lumen ab prospectus#2 res quis#2 intuo non aversum ; unde accido#2 ut quis#2 per multus dies scribo edisco sum , cogitatio se ipse contineo . 
ars autem memoria primus ostendo dico#2 Simonides , quis#2 vulgo#2 fabula sum : cum pugili corono carmen , qualis compono victor solo , merces pactum scribo , abnegatam is pecunia pars quod mos poeta frequens degredior in laus Castor atque Pollucis exeo : quapropter pars ab is peto quis#2 facio celebrasset iubebatur . 
et persolvo , ut trado sum : namque cum sum grandis convivium in honor idem victoria atque adhibeo is cena Simonides , nuntius sum excio , quod is duo iuvenis equus adveho desidero magnus in modus dico#2 . 
et ille quidem non invenio , sum tamen gratus erga se deus exitus comperio . 
nam vix is ultra limen egredior triclinium ille supra conviva corruo , atque ita confudit ut non os modus opprimo sed membrum etiam omnis requiro ad sepultura propinquum nullus notus possum discerno . 
tum Simonides dico#2 memor ordo quo quisque discubuerat corpus suus reddo . 
sum autem magnus inter auctor dissensio Glaucone Carystio an Leocrati an Agatharcho an scopa scribo sum is carmen , et Pharsalius sum hic domus , ut ipse quidam locus significo Simonides video utque Apollodorus et Eratosthenes et Euphorion et Larissaeus Eurypylus trado , an Crannone , ut Apollas Calimachus , quis#2 sequor Cicero hic fama late fundo . 
scopa nobilis Thessalus pereo in is convivium consto , adicio soror is filius , puto et orior plerusque ab alius scopa quis#2 magnus aetas sum . 
quamquam ego totus#2 de Tyndaridis fabulosus video , neque omnino hic reus memini umquam poeta ipse , profecto non taceo de tantus suus gloria . 
ex hic Simonidis facio noto video iuvo memoria signo animus sedes , is credo suus quisque experimentum . 
nam cum in locus aliquis post tempus revertor sum , non ipse agnosco tantus sed etiam quis#2 in is facio reminisco , personaeque subeo , nonnumquam taceo quoque cogitatio in mens revertor . 
nascor sum igitur , ut in plerisque , ars ab experimentum . 
locus disco quam#4 multus spatiosus , multus varietas signo , domus forte magnus et in multus diduco recessus . 
in is quisquis notabilis sum animus diligenter adfigunt , ut sine cunctatio atque mora#3 pars is omnis cogitatio possum percurro . 
et primus hic labor sum , non haereo in occursus : plus enim quam#4 firmus debeo sum memoria quis#2 alius memoria adiuvo . 
tum quis#2 scribo vel cogitatio complectuntur [ et ] aliquis signum quo moneo noto , quod sum vel ex res totus#2 possum , ut de navigatio , militia , vel ex verbum aliquis : namque etiam excido unus admonitio verbum in memoria repono . 
sum autem signum navigatio ut ancora , militia ut aliquis ex arma . 
hic ita digero : primus sensus [ bellum cum ] vestibulum quasi adsigno , secundum ( puto ) atrium , tum inpluvia circumeo , nec cubiculum modus aut exhedris , sed statua etiam similibusque per ordo committo . 
hic facio , cum sum repeto memoria , incipio ab initium locus hic recenseo , et quod quisque credo reposco , ut is imago admoneo . 
ita , quilibet multus sum quis#2 memini oportet , fio singulus conexum quidam chorus , nec onero coniungentes prior consequor solus edisco labor . 
quod de domus dico#2 , et in opus publicus et in iter longus et urbs ambitus et pictura fio [ spieri ] possum . 
etiam fingo se hic imago licet . 
opus sum ergo locus quis#2 vel fingo vel sumo , et imago vel simulacrum , quis#2 utique#2 fingo sum . 
imago voco quis#2 is quis#2 edisco sum noto , ut , quo modus Cicero dico#2 , locus pro cera , simulacrum pro litterae uto . 
ille quoque ad verbum pono bonus sum : ; locus sum utor multus , inlustribus , explico , modicum intervallum : imago autem agens , acer , insignio , quis#2 occurro celeriterque percutio animus possum . 
; quis magis miro quo modus Metrodorus in XII signum per quis#2 sol meo trecenos et sexagenos invenio locus . 
vanitas nimirum sum atque iactatio circa memoria suus potius ars quam#4 natura glorior . 
equidem hic ad quidam prosum non nego , ut si res nomen multus per ordo audio reddo sum . 
namque in is quis#2 disco locus pono res ille : mensa , ut hic uto , in vestibulum et pulpitum in atrium et sic ceterus , deinde relego invenio ubi pono . 
et forsitan hic sum adjuvo quis#2 auctio dimitto quis#2 quisque vendo testis argentarius tabula reddo , quod praesto Q. Hortensius dico#2 . 
parvus idem prosum in edisco quis#2 oratio perpetuus sum : namque et sensus non idem imago quam#4 res habeo , cum alter fingo sum ; et hic tamen utcumque commoneo locus , sicut sermo aliquis habeo : verbum contextus idem ars quo modus comprehendo ? 
mitto quod quidam nullus simulacrum significo possum , ut certus coniunctiones . 
habeo enim sanus , ut quis#2 nosco scribo , certus imago omnis et locus scilicet infinitus , per quis#2 verbum quot sum in quinque contra Verrem secundus actio libra explico , [ ne#2 ] memini etiam omnis quasi depositum : nonne impedio quoque dico cursus necesse sum duplex memoria cura ? 
nam quo modus possum copulo fluo si propter singulus verbum ad singulus forma respicio sum ? 
qui res et Charmadas et Scepsius de quo modus dico#2 Metrodorus , quos Cicero dico#2 utor hic exercitatio , se habeo suus : nos simpliciora trado . 
si longus complector memoria sum oratio , prosum per pars edisco ( laboro enim multus onus ) ; sed hic pars non sum perexiguus , alioqui rursus multus sum et is distringo atque concido . 
nec utique#2 certus impero modus , sed multus ut quisque finio locus , ni forte tam numerosus ut ipse quoque divido debeo . 
do sum certus quidam termen , ut contexo verbum , quis#2 sum difficilis , continuus et crebra meditatio , pars deinceps ipse repetitus ordo coniugo . 
non sum inutilis is quis#2 difficilis haereo aliqui adponere notus , quis#2 recordatio commoneo et quasi excito memoria : nemo enim ferus tam infelix ut quod quisque locus signum destino nescio . 
at si sum tardus ad hic , is quoque adhuc remedium utor , ut ipse nosco ( hic enim sum ex ille ars non inutilis ) apto ad is quis#2 excido sensus , ancora , ut supra propono , si de navis dico sum , spiculus si de proelium . 
multus enim signum facio , et ex alius memoria venio alius , ut cum transfero anulus vel alligo commoneo nos cur is facio . 
hic magis adhuc adstringo quis#2 memoria ab aliquis similis transfero ad is quod contineo sum : ut in nomen , si Fabius forte sum teneo , refero ad ille cunctatorem , quis#2 excido non possum , aut ad aliquis amicus quis#2 idem voco . 
quod sum facilis in Apris et in ursa et Naso aut Crispus , ut is memoria adfigatur unde sum nomen . 
origo quoque aliquando declino teneo magis causa sum , ut in Cicero , Verrius , Aurelius . 
sed hic miser . 
ille nemo non iuvo , idem quis#2 scribo cera edisco . 
sequor enim vestigium quidam memoria , et velut oculus intuo non pagina modus sed versus prope ipse , estque cum dico#2 similis lego#2 . 
iam verus si litura aut adiectio aliquis atque mutatio intervenio , signum sum quidam quis#2 intuo deerro non possum . 
iste ratio , ut sum ille de qui primus loquor sum ars non dissimilis , ita , si quis#2 ego experimentum doceo , et expeditus et possum . 
edisco taceo ( namque is quoque sum quaero ) sum bonus si non subirent velut otiosus animus plerumque alius cogitatio , propter quis#2 excito sum vox , ut duplex motus iuvetur memoria dico et audio . 
sed hic vox sum modicus et magis murmur . 
qui autem lego alius edisco in pars tardo , quod acer sum oculus quam#4 Aurius sensus , in pars iuvo possum , quod , cum semel aut bis audio , continuo ille memoria suus experior licet et cum lego contendo . 
nam et alioqui is multus facio sum , ut nos subinde tento , quia continuus lectio et quis#2 magis et quis#2 parvus haereo aequaliter transeo . 
in experior teneasne et magnus intentio sum et nihil supervacuus tempus pereo quo etiam quis#2 teneo repeti solo : ita solus quis#2 excido retracto , ut crebra iteratio firmo , quamquam solo hic ipse multus haereo , quod excido . 
ille edisco scribendoque communis sum , uterque plurimus confero bonus valetudinem , digero cibus , animus cogitatio alius liber . 
verus et in is quis#2 scribo complector multus valeo et in is quis#2 cogito contineo prope solus , excipio quis#2 potens sum [ et ] exercitatio , divisio et compositio . 
nam quis#2 rectus divisor , numquam possum in res ordo erro : certus sum enim non solus in digero quaestio sed etiam in exsequor , si modus rectus dico#2 , primus atque secundus et deinceps , cohaeretque omnis res copulatio , ut is nihil neque subtraho sine manifestus intellectus neque inseri possum . 
an verus Scaevola in lusus duodecim scriptum , cum prior calculus promoveo essetque vinco , dum rus tendo repetitus totus certamen ordo , quo do errasset recordor , redeo ad is quocum ludo , isque ita facio sum confiteor sum : parvus idem ordo valeo in oratio , praesertim totus#2 noster arbitrium constituo , cum tantus ille valeo alternus ? 
etiam quis#2 bene compono sum memoria serie suus duco : namque sicut facilis versus edisco quam#4 prorsus oratio , ita prorsus vincio quam#4 dissolutum . 
sic contingo ut etiam quis#2 ex tempus video effundo ad verbum repetitus reddo . 
quod meus quoque memoria mediocritas sequor , si quando interventus aliquorum quis#2 hic honor mereo itero declamatio pars cogo . 
nec sum mendacium locus , salvus quis#2 interfuerunt . 
si quis#2 tamen unus maximamque ab ego ars memoria quaero , exercitatio sum et labor : multus edisco , multus cogito , et si fio possum cottidie , potens sum : nihil aequus vel augeo cura vel neglegentia intercidit . 
quare et puer statim , ut praecipio , quam#4 plurimus edisco , et quicumque aetas opera iuvandae studium memoria do devoro initium taedium ille et scribo et lego#2 saepis revolvo et quasi idem cibus remandendi . 
quod ipse hic fio possum levis si paucus primus et quis#2 odium non adferant coepio edisco , tum cottidie adicio singulus versus , quis#2 accessio labor sensus incrementum non affero , in summa ad infinitus usque pervenio , et poeticus prius , tum orator , novissime etiam solvo numerus et magis ab usus dico removeo , qualis sum jus consultum . 
difficilis enim debeo sum quis#2 exerceo quo sum levis ipse ille in quod exerceo , ut athleta pondus plumbea adsuefaciunt manus , quis#2 vacuum et nudus in certamen utor sum . 
non omitto etiam , quod quotidianus experimentum deprenditur , parum fidelis sum paulum tardus ingenium recens memoria . 
mirus dico sum , nec in promptus#2 ratio , quantum nox interpono affero firmitas , sive requiesco labor ille , quis#2 se ipse fatigatio obsto , sive maturo atque concoquo , quis#2 firmus is pars sum , recordatio ; quis#2 statim refero non possum , contexo posterus dies , confirmatque memoria idem ille tempus quod sum in causa solo oblivio . 
etiam ille praevelox ferus cito effluo , et , velut praesens officium fungor nihil in posterus debeo , tamquam dimitto discedo . 
nec sum mirus magis haereo animus quis#2 diu affigo sum . 
ex hic ingenium diversitas nascor dubitatio sum , ad verbum sum edisco dico , an vis modus res atque ordo complector satis sum : de quo sine dubius non possum in universus pronuntiari . 
nam si memoria suffrago , tempus non desum , nullus ego velim syllaba effugio ( alioqui etiam scribo sum supervacuus ) : is praecipuus ab puer optinendum atque in hic consuetudo memoria exercitatio redigo , ne#2 nos disco ignosco . 
Ideoque et admoneri et ad libellus respicio vitiosus , quod libertas neglegentia facio ; nec quisquam se parus teneo iudico quod ne#2 se excido non timeo . 
inde interrumpo actio impetus et resisto atque salebrosus oratio : et quis#2 dico#2 edisco similis etiam omnis bene scriptum gratia perdo , vel hic ipse quod scribo se confiteor . 
memoria autem facio etiam promptus ingenium fama , ut ille quis#2 dico#2 non domus affero sed ibi protinus sumo video , quod et orator et ipse causa plurimus confero : namque et magis miro et parvus timeo iudex quis#2 non puto adversus#2 se praeparo . 
Idque in actio inter praecipuum servo sum , ut quidam etiam quis#2 optime vincio velut solvo enuntio , et cogito nonnumquam et dubito similis quaero video quis#2 attulo . 
ergo quis#2 sum bonus nemo fugio . 
si verus aut memoria natura durus sum aut non suffrago tempus , etiam inutilis sum ad omnis se verbum alligo , cum oblivio unus is quilibet aut deformis haesitatio aut etiam silentium indico , tutiusque multus comprehendo animus res ipse libertas se eloquor relinquo . 
nam et invitus perdo quisque is quod eligo verbum , nec facilis repono alius dum is quod scribo quaero . 
sed ne#2 hic quidem infirmus memoria remedium sum nisi in is quis#2 se facultas aliquis dico ex tempus paro . 
quod si quis#2 uterque desum , hic omitto omnino totus#2 actio labor , atque si quis#2 in litterae valeo ad scribo potius suadeo converto : sed hic rarus infelicitas sum . 
ceterum#2 quantum natura studioque valeo memoria vel Themistocles testis , quis#2 unus intro annus optime loquor sum Persicus consto , vel Mithridates , quis#2 duo et viginti lingua , quot natio impero , trado notus sum , vel Crassus#2 ille dives , quis#2 cum Asia praeesset quinque Graecus sermo differentia sic teneo ut qui quisque apud is lingua postulo idem ius se reddo fero , vel Cyrus , quis#2 omnis miles teneo creditum sum nomen : quin semel audio quilibet multus versus protinus dico#2 reddo Theodectes . 
dico#2 etiam nunc sum quis#2 facio , sed ego numquam ut ipse interessem contingo : habeo tamen fides sum vel in hic , ut quis#2 credo et spero . 
pronuntiatio ab plerisque actio dico#2 , sed prius nomen ab vox , sequor ab gestus video accipio . 
namque actio Cicero alius ; quasi sermo ; , alius ; eloquentia quidam corpus ; dico#2 . 
idem tamen duo is pars facio , quis#2 sum idem pronuntiatio , vox atque motus : quapropter uterque appellatio indifferens uti licet . 
habeo autem res ipse mirus quidam in oratio vis atque potestas : neque enim tam refero qualis sum quis#2 intro nos ipse compono quam#4 quo modus effero : namque ita quisque ut audio moveo . 
quare neque probatio ullus , quis#2 modus venio ab orator , tam firmus sum ut non perdo vis suus nisi adiuvatur adseveratione dico#2 : adficio omnis languesco necesse sum , nisi vox , vultus , totus prope habitus corpus inardescunt . 
nam cum hic omnis facio , felix tamen si noster ille ignis iudex concipio , nedum is supinus securique moveo atque non et ipse noster oscitatio solvo . 
documentum sum vel scaenicus actor , quis#2 et optimum poeta tantus adicio gratia ut nos infinitus magis idem ille audio quam#4 lego#2 delecto , et vilis etiam quidam impetro auris , ut quis#2 nullus sum in bibliotheca locus sum etiam frequens in theatrum . 
quod si in res quis#2 fingo sum scio et inanis tantus pronuntiatio possum ut ira lacrima sollicitudinem affero , quantus plus valeo necesse sum ubi et credo ? 
equidem vel mediocris oratio commendo vis actio adfirmarim plus habeo sum momentum quam#4 bonus idem ille destituo : si quidem et Demosthenes , quis#2 sum in totus#2 dico opus primus interrogo , pronuntiatio palma#2 do , eidemque secundum atque tertius locus , donec ab is quaero desino , ut is video possum non praecipuus sed solus iudicasse ( ideoque ipse tam diligenter apud Andronicum hypocriten studeo ut admiror is oratio Rhodii non inmeritum Aeschines dico#2 video : ; quis#2 si ipse audissetis ? 
; ) et M. Cicero unus in dico#2 actio dominor puto . 
hic Cn. Lentulus#2 plus opinio consequor quam#4 eloquentia trado , idem C. Gracchus in defleo frater nece totus populus#2 Romanus lacrima concitasse , Antonius et Crassus#2 multus valeo , plurimus verus Q. Hortensius . 
quis#2 reus fides sum , quod is scribo tantus infra fama sum , qui diu princeps orator , aliquando aemulus Cicero existimo sum , novissime , quoad vivo , secundus , ut appareo placeo aliquis is dico#2 quod lego non invenio . 
et Hercules cum valeo multus verbum per se et vox proprius vis adicio res et gestus motusque significo aliquis , profecto perficio quidam fio cum omnis coierunt necesse sum . 
sum tamen quis#2 rudis ille et qualis impetus quisque animus fero actio iudico fortis et solus vir dignus , sed non alius ferus quam#4 quis#2 etiam in dico#2 cura et ars et nitor et quisquis studium paro ut adfectatus et parus naturalis solo improbo , vel quis#2 verbum atque ipse etiam sonus rusticitas , ut L. Cotta dico#2 Cicero facio , imitatio antiquitas adfectant . 
verus ille persuasio suus fruor , quis#2 homo ut sum orator satis puto nascor : noster labor do venio , quis#2 nihil credo sum perficio nisi ubi natura cura iuvetur . 
in hic igitur non contumaciter consentium , primus pars sum natura . 
nam certus bene pronuntio non possum quis#2 aut in scriptum memoria aut in is quis#2 subito dico sum facilitas promptus desum , nec si inemendabilia os#1 incommodum obsto . 
corpus etiam possum sum aliquis tantus deformitas ut nullus ars vinco . 
sed ne#2 vox quidem nisi liber vitium actio habeo bonus possum . 
bonus enim firmaque ut volo#1 uti licet : malus vel inbecilla et inhibeo multus , ut insurgo exclamo , et aliquis cogo , ut intermitto et deflecto et rado fauces atque latus#2 fatigo deformis canticum reficio . 
sed nos de is nunc loquor quis#2 non frustra praecipio . 
cum sum autem omnis actio , ut dico#2 , in duo divido pars , vox gestumque , quis#2 alter oculus , alter auris moveo , per quos duo sensus omnis ad animus penetro adficio , prius sum de vox dico#2 , quis#2 etiam gestus accommodo . 
in is primus observatio sum qualis habeo , secundus quo modus uto . 
natura vox specto quantitas et qualitas . 
quantitas simplex : in summa enim grandis aut exiguum sum , sed inter hic extremitates medius sum species et ab imum ad summa atque retro sum multus gradus . 
qualitas magis varius . 
nam sum et candidus et fuscus , et plenus et exilis , et levis#2 et asper , et contraho et fundo , et durus et flexibilis , et clarus et optusa . 
spiritus etiam longus breviorque . 
nec causa cur quidque is accido#2 sequor propono opus necessarius sum - eorumne sum differentia in quis#2 aura ille concipio , an is per quis#2 velut organum meo : [ an ] ipse proprius natura , an prout moveo : latus pectorisve firmitas an capitum etiam plus adiuvo . 
nam opus sum omnis , sicut non os#1 modus suavitas sed narium quoque , per quis#2 quod supersum vox egero , dulcis sum tamen non exprobro sonus . 
uto vox multiplex ratio . 
nam praeter ille differentia quis#2 sum tripertita , acutus gravis flecto , tum intendo tum remissa , tum effero tum inferus modus opus sum , spatium quoque lentus aut cito . 
sed hic ipse medius interiacent multus , et ut facies , quamquam ex paucus consto , infinitus habeo differentia , ita vox , etsi paucus quis#2 nomino possum contineo species , proprius quisque sum , et non hic parvus auris quam#4 oculus ille dinosco . 
augeo autem sicut omnis , ita vox quoque bonus cura , [ et ] neglegentia vel inscitia minuo . 
sed cura non idem orator quis#2 phonascis convenio , tamen multus sum uterque communis , firmitas corpus , ne#2 ad spadonum et mulier et aegrum exilitatem vox noster tenuo , quod ambulatio , unctio , venio abstinentia , facilis cibus digestio , is sum frugalitas , praesto : praeterea ut sum fauces integrae , is sum mollis atque levis , quis#2 vitium et frango et obscuro et exaspero et scindo vox . 
nam ut tibia idem spiritus accipio alius clusis alius aperio foramen , alius non satis purgo alius quatio sonus reddo , item fauces tumeo strangulo vox , optusae obscuro , rado exaspero , convulsus frango sum organum similis . 
findo etiam spiritus obiectu aliquis , sicut lapillus tenuis aqua , quis#2 impetus etiam si ultra paul(l)um coeo , aliquis tamen cavus relinquo post is ipse quod offendo . 
umor quoque vox ut nimius impedio , ita consumo destituo . 
nam fatigatio , ut corpus , non ad praesens modus tempus sed etiam in futurus adficit . 
sed ut communis et phonascis et orator necessarius sum exercitatio , qui omnis convalesco , ita cura non idem genus sum . 
nam neque certus tempus ad spatior do possum tot civilis officium occupo , nec praeparo ab imum sonus vox ad summus nec semper ab contentio condo licet , cum multus iudicium saepe dico sum . 
ne cibus quidem sum idem observatio : non enim tam mollis teneraque vox quam#4 fortis atque durabilis opus sum , cum ille omnis etiam alo sonus lenio cantus os#1 , nos plerusque asper sum concitateque dico et vigilo nox et fuligo lucubratio bibo et in sudata vestis duro . 
quare vox delicia non mollio , nec inbuatur is consuetudo quam#4 desidero sum , sed exercitatio is talis sum qualis usus , nec silentium subsido , sed firmo consuetudo , qui difficultas omnis levo . 
edisco autem quo exerceo sum bonus ( namque ex tempus dico#2 avoco ab cura vox ille quis#2 ex res ipse concipio adficio ) , et edisco quam#4 multus varius , quis#2 et clamor et disputatio et sermo et flexus habeo , ut simul in omnis pareo . 
hic satis sum . 
Alioqui nitidus ille et curo vox insolitus labor recuso , ut assuesco gymnasium et oleum corpus , quilibet sum in suus certamen speciosus atque robustus , si militaris iter fascemque et vigilia impero , deficio et quaero unctores suus nudumque sudor . 
ille quidem in hic opus praecipi quis#2 fero , vito solo atque ventus et nubilum etiam atque siccitas ? 
ita , si dico in sol aut ventosus umidum calidus dies sum , reus desero ? 
nam crudus quidem aut sero aut ebrius aut eicio modus vomitus , quis#2 caveo quidam moneo , declamo nemo quis#2 sum mens compos puto . 
ille non sine causa sum ab omnis praeceptum , ut parco multus vox in ille ab pueritia in adulescentia transitus , quia naturalis impedio , non , ut arbitror , propter calor , quod quidam puto ( namque sum magnus alius ) , sed propter umor potius : namque hic aetas ille turgesco . 
itaque no etiam atque pectus is tempus tumeo , atque omnis velut germino eoque sum tener et iniuria obnoxius . 
sed , ut ad propono redeo , iam confirmo constitutaeque vox genus exercitatio bonus duco quod sum opus similis , dico#2 cottidie sicut ago . 
namque hic modus non vox tantus confirmo et latus#2 , sed etiam corpus decet et accommodo oratio motus compono . 
non alius sum autem ratio pronuntiatio quam#4 ipse oratio . 
nam ut ille emendo dilucidus orno aptus sum debeo , ita hic quoque . 
emendo sum , is sum vitium careo , si sum os#2 facilis explano iucundum urbanus , is sum in quo nullus neque rusticitas neque peregrinitas resono . 
non enim sine causa dico#2 ; barbarus Graecumve ; : namque sonus homo ut aes tinnitus dinosco . 
ita fio ille quod Ennius probo cum dico#2 ; suaviloquenti os#1 ; Cethegus sum , non quod Cicero in is reprehendo quos ajo latro , non ago . 
sum enim multus vitium , de quis#2 dico#2 cum in quidam primus liber#4 pars puer os formo , oportunius reor in is aetas facio ille mentio in qui emendari possum . 
Itemque si ipse vox primus sum , ut sic dico#2 , sanus , is sum nullus is de quis#2 modus refero patior incommodum , deinde non subsurda rudis inmanis durus rigida ravus praepinguis , aut tenuis inanis acerbum pusillus mollis effemino , spiritus nec brevis nec parus durabilis nec in receptus difficilis . 
dilucidus verus sum pronuntiatio primus si verbum totus#2 exeo , quis#2 pars devorari , pars destituo solo , plerisque extremus syllaba non perferentibus dum prior sonus indulgeo . 
ut sum autem necessarius verbum explanatio , ita omnis inputo et velut adnumero litterae molestus et odiosus : namque et vocalis frequens coeo et consono quidam insequor vocalis dissimulo . 
uterque exemplum pono : ; multus ille et terra ; . 
vito etiam durius inter se congressus , unde ; pellexit ; et ; colligo ; et quis#2 alius locus dico#2 sum . 
Ideoque laudo in catulus suavis appellatio litterae . 
secundus sum ut sum oratio distinguo , is sum , quis#2 dico#2 et incipio ubi oportet et desino . 
observo etiam quo locus sustineo et quasi suspendo sermo sum , quod Graecus hypodiastolen vel hypostigmen voco , quo depono . 
suspendo ; arma virumque canus ; , quia ille ; vir ; ad sequor pertineo , ut sum ; vir Troia quis#2 primus ab os#1 ; , et hic iterum . 
nam etiam si alius sum unde venio quam#4 quo venio , non distinguo tamen , quia uterque idem verbum contineo ; venio ; . 
tertius ; Italia ; , quia interiectio sum ; fatum profugus ; et continuus sermo , quis#2 facio ; Italia Lavinaque ; , divido . 
ob eandemque causa quartus ; profugus ; , deinde ; Lavinaque venio litus#3 ; , ubi iam sum distinctio , quia inde alius incipio sensus . 
sed in ipse etiam distinctio tempus alius brevis , alius longus do : intersum enim sermo finio an sensus . 
itaque ille distinctio ; litus#3 ; protinus alter spiritus initium insequor ; cum illuc venio : ; atque altus moenia Roma ; , depono et morabor et novus rursus exordium facio . 
sum aliquando et sine respiratio quidam mora etiam in perihodis . 
ut enim ille ; in coitus verus populus#2 Romanus negotium publicus gero magister eques ; et ceterus multus membrum habeo ( sensus enim sum alius atque alius ) sed unus circumductionem : ita paul(l)um moror in hic intervallum , non interrumpo sum contextus . 
et ex contrarius spiritus interim recipio sine intellectus mora necesse sum , quo locus quasi surripio sum : alioqui si inscitus recipio , non parvus affero obscuritas quam#4 vitiosus distinctio . 
virtus autem distinguo fortasse sum parvus , sine qui tamen sum nullus alius in ago possum . 
orno sum pronuntiatio quis#2 suffrago vox facilis magnus beatus flexibilis firmus dulcis durabilis clarus purus , seco ab ; rus et auris sedeo ( sum enim quidam ad auditus accommodo non magnitudo sed proprietas ) , ad hic velut tractabilis , utique#2 habeo omnis in se quis#2 desidero sinus intentionesque et totus#2 , ut ajo , organum instruo , quis#2 adsum latus firmitas , spiritus cum spatium pertinax , tum labor non facilis cedo . 
neque gravis autem in musica sonus nec acuo oratio convenio : namque et hic parus clarus nimiumque plenus nullus affero anima motus possum , et ille praetenuis et inmodicae claritas cum sum ultra verus , tum neque pronuntiatio flecto neque diu fero intentio possum . 
nam vox , ut nervus , quo remitto hic gravis et plenus , quo tendo hic tenuis et acutus magis sum . 
sic imum vis non habeo , summa rumpus periclitatur . 
medius ergo utor sonus , hique tum augeo intentio excito , tum summitto sum tempero . 
nam primus sum observatio rectus pronuntio aequalitas , ne#2 sermo subsultet inparibus spatium atque sonus , misceo longus brevis , gravis acutus , effero summitto , et inaequalitas hic omnis sicut pes claudico . 
secundus varietas : quod solus sum pronuntiatio . 
atque ne#2 quis#2 pugno inter se puto aequalitas et varietas , cum ille virtus contrarius vitium sum inaequalitas , hic quis#2 dico#2 monoeideia , quasi quidam unus aspicio . 
ars porro vario cum gratia praebeo atque renovo auris , tum dico#2 ipse labor mutatio reficio , ut sto ambulo sedeo iacendi vicis sum nihilque is patior unus diu possum . 
ille verus maximus ( sed is paulum post tracto ) , quod secundum ratio res de quis#2 dico#2 animorumque habitus conformo vox sum , ne#2 ab oratio discordo . 
vito igitur ille quis#2 Graecus monotonia voco , unus quidam spiritus atque sonus intentio , non solus ne#2 dico#2 omnis clamosus , quod insanus sum , aut intro loquor modus , quod motus careo , aut summitto murmur , quo etiam debilito omnis intentio , sed ut in idem partus#2 isdemque adfectibus sum tamen quidam non ita magnus vox declinatio , prout aut verbum dignitas aut sententia natura aut depositio aut inceptio aut transitus postulo : ut quis#2 singulus pingo color , alius tamen eminens alius reductiora facio , sine quo ne#2 membrum quidem suus linea do . 
propono enim nos ille Cicero in oratio nobilis pro Milo principium : nonne ad singulus paene distinctio quamvis in idem facies tamen quasi vultus muto sum ? 
; etsi vereor , iudex , ne#2 turpis sum pro fortis vir dico#2 incipio timeo ; : etiam si sum totus#2 propono contraho atque summitto , quia et exordium sum et sollicitus exordium , tamen sum necesse sum aliquis plenus et erigo dum dico#2 ; pro fortis vir ; quam#4 cum ; etsi vereor ; et ; turpis sum ; et ; timeo ; . 
iam secundus respiratio incresco oportet et naturalis quidam conatus , quo parvus pavidus dico#2 quis#2 sequor , et quod magnitudo animus Milo ostendo : ; minimeque deceat , cum Titus Annius ipse magis de reus publicus salus quam#4 de suus perturbo . 
; deinde quasi obiurgatio suus sum : ; ego ad is causa par animus magnitudo affero non possum . 
; tum invidiosus : ; tamen hic nosco iudicium novus forma terreo oculus . 
; ille verus iam paene aperio , ut ajo , tibia : ; quis#2 , quicumque incido , consuetudo forum et pristinum mos iudiciorum requiro . 
; nam sequor latus etiam atque fundo sum : ; non enim corona consessus vester cingo sum , ut soleo . 
; qui noto ut appareo non solus in membrum causa sed etiam in articulus sum aliquis pronuntio varietas , sine qui nihil neque magnus neque parvus sum . 
vox autem ultra vis urgeo non sum : namque et suffoco saepe et magnus nisus parvus clarus sum et interim elido in ille sonus erumpo quis#2 Graecus nomen ab gallus inmaturo cantus do . 
nec volubilitate nimium confundo quis#2 dico#2 , qui et distinctio pereo et adficio , et nonnumquam etiam verbum aliquis suus pars fraudo . 
quis#2 contrarius sum vitium nimius tarditas : namque et difficultas invenio fateor et segnitia solvo animus , et , in quo sum aliquis , tempus praefinio aqua perdo . 
promptus#2 sum os#2 , non praeceps , moderor , non lens . 
spiritus quoque nec crebro recipio concido sententia nec is usque traho donec deficio . 
nam et deformis sum consumo ille sonus et respiratio sub aqua diu premo similis et recipio longus et non opportunus , ut quis#2 fio non ubi volo#1 sed ubi necesse sum . 
quare longus dico perihodon colligo sum spiritus , ita tamen ut is neque diu neque cum sonus facio , neque omnino ut manifestus sum : reliquus partus#2 optime inter jungo sermo revoco . 
exerceo autem sum ut sum quam#4 longus : quod Demosthenes ut efficio scando in adversus continuo quam#4 possum plurimus versus . 
idem quo facilis verbum os#1 liber exprimo , calculus lingua volvo dico#2 domus soleo . 
sum interim et longus et plenus et clarus satis spiritus , non tamen firmus intentio ideoque tremulus , ut corpus quis#2 aspectus integer nervus parus sustineo . 
is brasmon Graecus voco . 
sum quis#2 spiritus cum stridor per raritas dens non recipio sed resorbeo . 
sum quis#2 crebro anhelitus et introrsum etiam clare sono imito iumentum onus et iugum laboro : quod adfectant quoque , tamquam inventio copia urgeo maiorque volo#1 eloquentia ingruo quam#4 quis#2 emitti faux possum . 
sum alius concursus os#1 et cum verbum suus conluctatio . 
iam tussio et exspuo crebro et ab imus pulmo pituita trochlea adduco et os#1 umor proximus spargo et magnus pars spiritus in loquor per no effundo , etiam si non utique#2 vox sum vitium , quia tamen propter vox accido potissimus hic locus subicio . 
sed quicumque ex hic vitium magis fero quam#4 , quo nunc multus laboro in causa omnis scholisque , canto , quod inutilis sum an foedus nescio . 
quis#2 enim parvus orator convenio quam#4 modulatio scaenicus et nonnumquam ebrius aut comisantium licentia similis ? 
quis#2 verus moveo adfectibus contrarius magis quam#4 , cum doleo irascor indignor commiseror sum , non solus ab hic adfectibus , in quos induco sum iudex , recedo , sed ipse forum sanctitas ludus talarius licentia solvo ? 
nam Cicero ille ex Lycium et Caria rhetoras paene canto in epilogus dico#2 : nos etiam canto severus paulum modus excedo . 
Quisquamne , non dico#2 de homicidium sacrilegium parricidium , sed de calculus certus atque ratio , quisquam denique , ut semel finio , in lite canto ? 
quod si omnino recipio sum , nihil causa sum cur non ille vox modulatio fides#2 atque tibia , immo Hercules , quod sum hic deformitas propius , cymbalum adiuvemus . 
facio tamen hic libet : namque nec quisquam sum iniucunda quis#2 canto ipse , et labor in hic quam#4 in ago parvus sum . 
et sum quidam quis#2 secundum alius vita vitium etiam hic ubique audio quod auris mulceo voluptas duco . 
quis#2 ergo ? 
non et Cicero dico#2 sum aliquis in oratio ; cantus obscurus ; et hic quidam naturalis initium venio ? 
ostendo non multus post ubi et quatenus recipio sum hic flexus et cantus quidem , sed , quod plerusque intellego nolo , obscurus . 
iam enim tempus sum dico quis#2 sum aptus pronuntiatio : quis#2 certus is sum quis#2 is de quis#2 dico#2 accommodo . 
quod quidem multus ex pars praesto ipse motus animus , sonatque vox ut ferio : sed cum sum alius verus adficio , alius fictum et imitor , verus naturalis erumpo , ut doleo irasco indignor , sed careo ars ideoque sum disciplina et ratio formo . 
contra quis#2 effingo imitatio , ars habeo ; sed hic careo natura , ideoque in is primus sum bene adficio et concipio imago res et tamquam verum moveo . 
sic velut medius vox , quis#2 habitus ab noster accipio , hic iudex anima do : sum enim mens index atque totidem quot ille mutatio habeo . 
itaque laetus in res plenus et simplex et ipse quidam modus hilaris fluo ; at in certamen erigo totus vis et velut omnis nervus intendo . 
atrox in ira et asper atque densus et respiratio crebra : neque enim possum sum longus spiritus cum immoderatus effundo . 
paul(l)um in invidia facio lentus , quia non ferus ad hic nisi inferus confugio ; at in blandior fateor satisfaciendo rogo lenis et summitto . 
suadeo et moneo et polliceor et consolo gravis : in metus et verecundia contraho , adhortatio fortis , disputatio tero , miseratio flecto et flebilis et consultum quasi obscurus ; at in egressio fundo et securus claritas , in expositio atque sermo rego et inter acutus sonus et gravis medius . 
attollo autem concito adfectibus , compositum descendo , pro uterque reus modus altus vel inferus . 
quis#2 autem quisque in dico#2 postulo locus paul(l)um differam , ut de gestus prius dico#2 , quis#2 et ipse vox consentio et animus cum is simul pareo . 
is quantum habeo in orator momentum satis vel ex is pateo , quod plerusque etiam citra verbum significo . 
quippe non manus solus sed nutus etiam declaro noster voluntas , et in mutus pro sermo sum , et saltatio frequenter sine vox intellego atque adficit , et ex vultus ingressuque perspicio habitus animus , et animal quoque sermo careo ira , laetitia , adulatio et oculus et quidam alius corpus signum deprenditur . 
nec mirus si iste , quis#2 tamen in aliquis pono sum motus , tantus in anima valeo , cum pictura , taceo opus et habitus semper idem , sic in intimus penetro adficio ut ipse vis dico nonnumquam supero video . 
contra si gestus atque vultus ab oratio dissentio , tristis dico#2 hilaris , adfirmo aliquis renuentes , non auctoritas modus verbum sed etiam fides desum . 
decor quoque ab gestus atque motus venio . 
Ideoque Demosthenes grandis quidam intueor speculum compono actio soleo : adeo#2 , quamvis fulgor ille sinistra imago reddo , suus demum oculus credo quod efficio . 
praecipuus verus in actio sicut in corpus ipse caput sum , cum ad ille de quo dico#2 decor , tum etiam ad significatio . 
decoris ille sum , ut sum primus rego et secundum natura : namque et deiecto humilitas et supinus adrogo et in latus#2 inclino languor et praedurus atque rigeo barbaria quidam mens ostendo . 
tum accipio aptus ex ipse actio motus , ut cum gestus concordo et manus atque latus obsequatur : aspicio enim semper idem verto quo gestus , excipio quis#2 aut damno aut concedo aut ab nos removeo oportet , ut idem ille vultus video aversari , manus repello : ; deus talis avertite pestis ; : ; haud equidem talis ego digno honor . 
; significo verus plurimus modus . 
nam praeter adnuendi renuendi confirmandique motus sum et verecundia et dubitatio et admiratio et indignatio notius et communis omnis . 
solus tamen is facio gero scaenicus quoque doctor vitiosus puto . 
etiam frequens is nutus non careo vitium : adeo#2 iacto is et coma excutio roto fanaticus sum . 
dominor autem multus vultus . 
hic supplex , hic minaces , hic blandus , hic tristis , hic hilaris , hic erigo , hic summitto sum : hic pendeo homo , hic intuo , hic specto etiam antequam dico#2 : hic quidam amo hic odimus , hic plurimus intellego , hic sum saepe pro omnis verbum . 
itaque in is quis#2 ad scaena compono fabula artifex pronuntio ab persona quoque adficio mutuantur , ut sum Arope in tragoedia tristis , atrox Medea , attono Aiax , truculentus Hercules . 
in comoedia verus praeter alius observatio , qui servus lenones parasitus rusticus miles meretricula ancilla , senis austerus atque mitis , iuvenis severus atque luxuriosus , matrona puella inter se discerno , pater ille , quis#2 praecipuus pars sum , quia interim concito interim lenis sum , alter erigo alter compositum sum supercilium , atque is ostendo multus latus#2 actor mos sum quod cum is quis#2 ago partus#2 congruo . 
sed in ipse vultus plurimus valeo oculus , per quos multus animus emano , ut citra motus quoque et hilaritas enitesco et tristitia quidam nubilum duco . 
quin etiam lacrima is natura mens indico do , quis#2 aut erumpo dolor aut laetitia mano . 
motus verus intendo , remitto , superbus , torvus , mitis , asperum fio : quis#2 ut ago posco fingo . 
rigidus verus et extendo aut languidus et torpeo aut stupeo aut lascivus et mobilis et nato et quidam voluptas suffundo aut limus et , ut sic dico#2 , venerii aut posco aliquis pollicentesve numquam sum debeo . 
nam operio compressosve is in dico#2 quis#2 nisi planus rudis aut stultus habeo ? 
et ad hic omnis exprimo in palpebra etiam et in gena sum quidam deservio is ministerium . 
multus et supercilium ago ; namque et oculus formo aliquatenus et frons#2 impero : hic contraho attollo remitto , ut unus res in is plus valeo , sanguis ille quis#2 mens habitus moveo , et , cum infirmus verecundia cutem accipio , effundo in rubor : cum metus refugio , abeo omnis et pallor frigescit : tempero medius quidam serenus efficio . 
vitium in supercilium si aut inmota sum omnino aut nimium mobilis aut inaequalitas , ut modus de persona comicus dico#2 , dissido aut contra is quod dico#2 fingo : ira enim contraho , tristitia deduco , hilaritas remissa ostendo . 
Adnuendi quoque et renuendi ratio demitto aut adlevo . 
Naribus labrisque non ferus quisquam decenter ostendo , tametsi derisus contemno fastidium significo solo . 
nam et ; corrugare no ; , ut Horatius ajo , et inflo et moveo et digitus inquieto et inpulso subito spiritus excutio et diduco saepis et plana manus resupino indecorus sum , cum emunctio etiam frequens non sine causa reprendatur . 
labrum et porrigo male et scindo et adstringo et diduco et dens nudo et in latus#2 atque paene ad auris traho et velut quidam fastidium replico et pendeo et vox tantus alter pars dimitto . 
lambo quoque is et mordeo deformis sum , cum etiam in efficio verbum modicus is sum debeo motus : os#1 enim magis quam#4 labrum loquor sum . 
Cervicem rectus oportet sum , non rigida aut supinus . 
collum diversus quidem sed par deformitas et contraho et tendo , sed tendo subsum et labor tenuaturque vox atque fatigo , affigo pectus mens parvus clarus et quasi fero premo guttur facio . 
umerus rarus decet adlevatio atque contractio sum : brevio enim cervix et gero quidam humilis atque servilis et quasi fraudulentus facio cum se in habitus adulatio admiratio metus fingo . 
bracchium moderatus proiectio , remissa umerus atque explico se in proferenda manus digitus , continuus et decurro locus multus decet . 
at cum speciosus quis#2 uberiusque dico sum , ut ille ; saxum atque solitudines vox respondeo ; , exspatiatur in latus#2 et ipse quidam modus se cum gestus fundo#2 oratio . 
manus verus , sine quis#2 truncus sum actio atque debilis , vix dico#2 possum quot motus habeo , cum paene ipse verbum copia persequor . 
nam ceterus pars loquor adiuvant , hic , prope sum ut dico#2 , ipse locuntur . 
an non hic posco polliceo , voco dimitto , mino supplico , abominamur timeo , interrogo nego , gaudium tristitia dubitatio confessio paenitentia modus copia numerus tempus ostendo ? 
non idem concito inhibeo [ supplico ] probo admirantur verecundantur ? 
non in demonstro locus atque persona ADViorum atque pronomen optinent vicis ? 
- ut in tantus per omnis gens nationesque lingua diversitas hic ego omnis homo communis sermo video . 
et hic quidem de quis#2 sum loquor cum ipse vox naturalis exeo gestus : alius sum quis#2 res imitatio significo , ut si aegrum temptantis vena medicus similitudo aut citharoedus formo ad modus percutio nervus manus ostendo , quod sum genus quam#4 longe in actio fugio . 
absum enim plurimus ab saltator debeo orator , ut sum gestus ad sensus magis quam#4 ad verbum accommodo , quod etiam histrionibus paulum gravis facio mos sum . 
ergo ut ad se manus refero cum de se ipse loquor et in is quis#2 demonstro intendo et aliquis hic similis permitto , ita non effingo status quidam et quisquis dico#2 ostendo . 
neque is in manus solus sed in omnis gestus atque vox servo sum . 
non enim aut in ille perihodo ; sto soleatus praetor populus#2 Romanus ; inclinatio incumbo in muliercula Verris effingo sum , aut in ille ; caedo in medius forum Messana ; motus latus qualis sum ad verum solo torqueo aut vox qualis dolor exprimo eruo , cum ego comoedus quoque pessime facio video quod , etiam si iuvenis ago , cum tamen in expositio aut seni sermo , ut in hydria prologus , aut mulier , ut in Georgo , incido#2 , tremulus vel effemino vox pronuntio ; adeo#2 in ille quoque sum aliquis vitiosus imitatio quis#2 ars omnis consto imitatio . 
sum autem gestus ille multus communis , quo medius digitus in pollex contraho explicitis tres , et principium utilis cum lenis in uterque pars motus modice prolatus , simul caput atque umerus sensim ad is quo manus fero obsecundo , et in narro certus , sed tum paulum produco , et in exprobro et coarguo acer atque instans : longus enim partus#2 is et libere exsero . 
vitiosus verus idem sinister quasi umerus peto in latus#2 ago solo , quamquam adhuc male aliquis transverto bracchium proferunt et cubito pronuntio . 
duo quoque medium sub pollex venio , et sum hic adhuc prior gestus instans , principium et narratio non commodo . 
at cum tres contraho pollice premo , tum digitus ille quo usus optime Crassus#2 Cicero dico#2 explico solo . 
is in exprobro et indico ( unde is nomen sum ) valeo , et adlevo atque specto umerus manus paul(l)um inclino adfirmo , versus in terra et quasi pronus urgeo , et aliquando pro numerus sum . 
idem summus articulus utrimque leviter adprenso , duo modice curvo , parvus tamen parvus , aptus ad disputo sum . 
acriter tamen argumentari video quis#2 medius articulus potius teneo , tanto contraho ultimum digitus quantus prior descendo . 
sum et ille verecundus oratio aptus , quo , quattuor primus leviter in summus coeuntibus digitus , non procul ab os#1 aut pectus fero ad nos manus et deinde pronus atque paul(l)um profero laxo . 
hic modus coepio Demosthenen credo in ille pro Ctesiphonte timidus summissoque principium , sic formo Cicero manus cum dico#2 : ; si , iudex , ingenium meus , quod sentio quam#4 sum exiguus . 
; idem aliquatenus libere deorsum specto digitus colligo in nos et fundo paulum in diversus resolvo , ut quidam modus sermo ipse profero video . 
bini interim digitus distinguo , sed non inserto pollice , paul(l)um tamen inferus intro specto , sed ne#2 ille quidem tensa quis#2 supra sum . 
interim extremum palma#2 circa imum pollex premo , ipse prior ad medius articulus iungo , interim quartus oblique repono , interim quattuor remissa magis quam#4 tensa , pollice intus inclino , habilis demonstro in latus#2 aut distinguo quis#2 dico#2 manus facio , cum supinus in sinister latus#2 , pronus in alter fero . 
sum et ille brevis gestus , cum manus leviter pandata , qualis voveo sum , parvus intervallum et subadsentientibus umerus moveo , multus aptus parco et quasi timidus loquor . 
sum admiratio convenio ille gestus , quo manus modice supino atque per singulus ab parvus colligo digitus redeunte flexus simul explico atque converto . 
nec unus modus interrogo gero compono , plerumque tamen verto manus , utcumque compono sum . 
Pollici proximus digitus medius qui dexter sum unguem pollex summus suus iungens , remissa ceterus , sum et adprobo et narro et distinguo decorus . 
quis#2 non dissimilis , sed complicitis tres digitus , quo nunc Graecus plurimus utor , etiam uterque manus , quotiens enthymemata suus gestus corrotundant velut caesim . 
manus lentus promitto et adsentatur , cito hortor , interim laudo . 
sum et ille urgeo oratio gestus , vulgaris magis quam#4 ex ars , quis#2 contraho alternus celerique motus et explico manus . 
sum et ille cavus et rarus et supra umerus altitudo effero cum quidam motus velut hortatrix manus ; ab peregrinus schola tamen prope recipio tremulus scaenicus sum . 
Digitus cum summus coierunt ad os#2 refero cur quidam displicuerit nescio : namque is et leniter admiror et interim subeo indignatio velut pavesco et deprecor facio . 
quin compressus etiam manus in paenitentia vel ira pectus admoveo , ubi vox vel inter dens exprimo non dedecet : ; quis#2 nunc ago ? 
quis#2 facio ? 
; Averso pollice demonstro aliquis recipio magis puto quam#4 orator decorum . 
sed cum omnis motus sex pars habeo , septimus sum ille quis#2 in se redeo orbis , vitiosus sum unus circumversio : reliquus ante nos et dexter laevaque et sursum et deorsum aliquis ostendo . 
in posterus gestus non derigitur : interim tamen velut reici solo . 
optume autem manus ab sinistra pars incipio , in dexter depono , sed ut pono , non ut ferio video : quamquam et [ in finis ] interim cado , ut cito tamen redeo , et nonnumquam resilit vel nego nos vel admiror . 
hic vetus artifex ille rectus adjicio , ut manus cum sensus et incipio et depono : alioqui enim aut ante vox sum gestus aut post vox , quod sum uterque deformis . 
in ille lapsus nimium subtilitas sum , quod intervallum motus tres verbum sum volo , quod neque observo nec fio possum ; sed ille quasi mensura tarditas celeritatisque aliquis sum volo - neque inmeritum - ne#2 aut diu otiosus sum manus aut , quod multus facio , actio continuo motus concido . 
alius sum quod et fio frequens et magis fallo . 
sum quidam lateo sermo percussiones et quasi aliquis pes ad quos plurimus gestus cado , ut sum unus motus ; novus crimen ; , alter ; C. Caesar ; , tertius ; et ante hic dies ; , quartus ; non audio ; , deinde ; propinquus meus ; et ; ad tu ; et ; Q. tubero ; et ; defero ; . 
unde is quoque fluo vitium , ut iuvenis cum scribo , gestus praemodulati cogitatio , sic compono quo modus cado manus sum . 
inde et ille vitium , ut gestus , quis#2 in finis dexter sum debeo , in sinister frequenter desino . 
melius ille , cum sum in sermo omnis brevis quidam membrum ad quis#2 , si necesse sum , recipio spiritus licet , ad hic gero dispono . 
ut puto : ; novus crimen C. Caesar ; habeo per se finis quidam suus , quia sequor coniunctio : deinde ; et ante hic dies non audio ; satis circumscribo sum : ad hic commodo manus sum . 
Idque dum sum primus et compono actio : at ubi is calor concitaverit , etiam gestus cum ipse oratio celeritas crebrescet . 
Alius locus citatus , alius presso convenio pronuntiatio : ille transcurro congero [ abundo ] festino , hic insto inculco infigo . 
multus autem adficio habeo lentus , ideoque Roscius cito , Aesopus gravis sum quod ille comoedia , hic tragoedia ago . 
idem motus quoque observatio sum . 
itaque in fabula iuvenis senum miles matrona gravis ingredior sum , servus ancillula parasitus piscator cito moveo . 
tollo autem manus artifex supra oculus , demitti infra pectus veto : adeo#2 ab caput is peto aut ad imum venter deduco vitiosus habeo . 
in sinister intro umerus promoveo , ultra non decet . 
sed cum aversor in laeva pars velut propello manus , sinister umerus proferendus , ut cum caput ad dexter ferente consentio . 
manus sinistra numquam solus gero rectus facio : dextrae se frequenter accommodo , sive in digitus argumentum digero sive aversum in sinister palma abominamur sive obicio adverro Sive in latus#2 uterque distendo sive satisfacientes aut supplico ( diversus autem sum hic gestus ) summitto sive adoro attollo sive aliquis demonstratio aut invocatio protendo : ; vos Albanus tumulus atque lux ; , aut Gracchanum ille : ; quis ego miser conferam ? 
in Capitolium ? 
ad frater sanguis ? 
an domus ? 
; multus enim adficio in hic jungo exhibeo manus , in res parvus mitis tristis brevis , magnus laetus atrocibus exsero . 
vitium quoque is subicio sum , quis#2 quidem accido#2 etiam exercito actor solo . 
nam gero poculum posco aut verus mino aut numerus quingentorum flecto pollice efficiens , quis#2 sum ab quidam scriptor notatus , ne#2 in rusticus quidem video . 
at ut bracchium exsero introspicio latus#2 , ut manus alius ultra sinus profero non audeo , alius in quantum pateo longitudo protendo , aut ad tego erigo , aut repetitus ultra laevus umerus gestus ita in tergum flagello ut consisto post is parus tutus sum aut sinister duco orbis , aut temere spargo manus in proximus offendo , aut cubitum uterque in diversus latus#2 ventilo , saepe scio evenio . 
soleo sum et pigra et trepidus et seco similis interim etiam uncus digitus aut ab caput deicio aut idem manus supino in superus iactetur . 
fio et ille gestus , quis#2 , inclino in umerus dexter caput , bracchium ab auris protenso , manus infestus pollice extendo : quis#2 quidem multus placo is quis#2 se dico#2 tollo manus iactant . 
adicio licet is quis#2 sententia vibro digitus iaculantur aut manus tollo denuntio aut , quod per se interim recipio sum , quotiens aliquis ipse placeo in unguis erigo , sed vitiosus is facio aut digitus quantum plurimus possum erigo aut etiam duo , aut uterque manus ad modus aliquis porto compono . 
hic accedo vitium non natura sed trepidationis : cum os#1 concurro rixari ; si memoria fallo aut cogitatio non suffrago , quasi faux aliquis obsto insono ; in adversus tergeo no , obambulo sermo inperfecto , resisto subito et laus silentium posco . 
qui omnis sequor prope infinitus sum : suus enim quisque sum vitium . 
pectus atque venter ne#2 proicio observo : pando enim posterus et sum odiosus omnis supinitas . 
latus#2 cum gestus consentio : facio enim aliquis et totus corpus motus , adeo#2 ut Cicero plus ille ago quam#4 manus ipse puto . 
ita enim dico#2 in orator : ; nullus argutiae digitus , non ad numerus articulus cado , truncus magis totus#2 se ipse modero et virilis latus flexio . 
; Femur ferio , quod Athenae primus facio credo Cleon , et usitor sum et indignor decet et excito auditor . 
Idque in Calidius Cicero desidero : ; non frons ; inquiam ; percutio , non femur . 
; Quamquam , si licet , de frons#2 dissentio : namque etiam complodo manus scaenicus sum et pectus caedo . 
ille quoque rarus decebit , cavus manus summus digitus pectus adpeto si quando nos ipse adloquemur cohorto obiurgantes miseror : quod si quando fio , toga quoque inde removeo non dedecebit . 
in pes observo status et incessus . 
prolato dexter sto et idem manus atque pes profero deformis sum . 
in dexter incumbo interim do , sed aequus pectus , quis#2 tamen comicus magis quam#4 oratorius gestus sum . 
male etiam in sinister pes insisto dexter aut tollo aut summus digitus suspendo . 
Varicare supra modus et in sto deformis sum et accedo motus prope obscenus . 
Procursio oportuna brevis moderatus rarus convenio : iam et ambulatio quidam propter inmodicas laudatio mora#3 , quamquam Cicero rarus incedo neque ita longus probo . 
Discursare verus et , quod Domitius Afer de sura Manlius dico#2 , ; satagere ; ineptissimum : urbaneque flavus Verginius interrogo de quidam suus antisophiste quot mille patior declamasset . 
Praecipi et ille scio , ne#2 ambulo averto ab iudicibus , sed sum obliquus pes ad consilium nos respicio . 
is fio iudicium privo non possum , verus et brevis sum spatium nec averto diu sum . 
interim tamen recedo sensim do . 
quidam et resiliunt , quod sum planus ridiculus . 
Pedum supplosio ut locus sum oportuna , ut ajo Cicero , in contentio aut incipio aut finio , ita crebra et ineptus sum homo et desino iudex in se converto . 
sum et ille indecorus in dexter atque laevus latus#2 vacillatio alternus pes insisto . 
longe fugio mollis actio , qualis in Titius Cicero dico#2 sum , unde etiam saltatio quidam genus Titius sum appello . 
reprehendo et ille frequens et concito in uterque pars nutatio , quam#4 in curio pater inrisit et Iulius , quaero quis#2 in luntre loquor , et Sicinius : namque cum adsidente collega , quis#2 sum propter valetudinem et deligo et plurimus medicamentum delibuo , multus se Curio ex mos iactasset , ; numquam ; , inquiam , ; Octavius , collega tuus gratia referes , quis#2 nisi sum , hodie tu istic musca comedissent ; . 
iacto et umerus , quod vitium Demosthenes ita dico#2 emendasse ut , cum in angustus quidam pulpitum sto dico#2 , hasta umerus dependeo immineo , ut , si calor dico vito is excido , offensatione ille commoneo . 
ambulo loquor ita demum oportet si in causa publicus , in quis#2 multus sum iudex , quod dico#2 quasi singulus inculco peculiariter velimus . 
ille non fero , quod quidam reicio in umerus toga , cum dexter sinus usque lumbus reduco , sinistra gero facio spatiantur et fabulantur , cum etiam laeva restringo profero longus dexter sum odiosus . 
unde moneo ut ne#2 is quidem transeo , ineptissime fio cum inter mora#3 laudatio aut in auris aliquis locuntur aut cum sodalibus iocantur aut nonnumquam ad librarius suus ita respicio ut sportulam dicto video . 
Inclinari ad iudex cum doceo , utique#2 si is de quo loquaris sum obscurus , decet . 
incumbo advoco adverto subsellium sedeo iam contumeliosus . 
Reclinari etiam ad suus et manus sustineo , nisi planus iustus fatigatio sum , delico : sicut palam moneri excido aut lego#2 : namque in hic omnis et volo#1 ille dico solvo et frigescit adficio et iudex parus se praesto reverentia credo . 
transeo in diversus subsellium parus verecundus sum : namque et Cassius Severus urbanus adversus#2 hic facio linea posco , et si aliquando concito eo , numquam non frigidus reditur . 
multus ex is quis#2 praecipio muto necesse sum ab is quis#2 dico#2 apud tribunalia : namque et vultus erigo , ut is apud quis#2 dico#2 specto , et gestus ut ad idem tendo effero sum necesse sum , et alius quis#2 occurro etiam ego taceo omnis possum . 
Itemque ab is quis#2 sedeo ago : namque et ferus fio hic in res parvus , et idem impetus actio sum non possum , et quidam vitium fio necessarius . 
nam et dexter pes ab laevus iudicis sedeo proferendus sum , et ex alter pars multus gestus necesse sum in sinister eo , ut ad iudex specto . 
equidem plerusque et ad singulus clausula sententia video adsurgentis et nonnulli subinde aliquis etiam spatior , quod an deceat ipse video : cum is facio , non sedeo ago . 
bibo aut etiam sum inter ago , quod multus mos sum et sum quidam , ab orator meus procul absum . 
nam si quis#2 alius dico onus perfero non possum , non ita miser sum non ago potiusque multus quam#4 et opus et homo contemno fateri . 
cultus non sum proprius orator aliquis , sed magis in orator conspicio . 
quare sum , ut in omnis honestus debeo sum , splendidus et virilis : namque et toga et calceus et capillus tam nimium cura quam#4 neglegentia sum reprendenda . 
sum aliquis in amictus quod ipse aliquatenus tempus conditio muto sum : namque vetus nullus sinus , perquam brevis post ille sum . 
itaque etiam gestus necesse sum utor sum in principium is alius quis#2 bracchium , sicut Graecus , vestis contineo : sed nos de praesens loquor . 
quis#2 latus clavus ius non sum , ita cingo ut tunica prior os#1 infra genu paul(l)um , posterus ad medius poplites usque pervenio : namque infra mulier sum , supra centurionum . 
ut purpura rectus descendo levis#2 cura sum , noto interim neglegentia . 
latus habeo clavus modus sum ut sum paul(l)um cinctum summitto . 
ipse toga rutundam sum et aptus caesus velim , alius enim multus modus fio enormis . 
pars is prior medius crus optime termino , posterus idem portio altus qui cingo . 
sinus decens si aliquis supra imus tunica sum , numquam certus sum inferus . 
ille quis#2 sub umerus dexter ad sinister oblique duco velut balteus nec strangulo nec fluo . 
pars toga quis#2 postea impono sum inferus : namque ita et sedo melius et contineo . 
subduco etiam pars aliquis tunica , ne#2 ad lacertus in actus redeo : tum sinus inicio umerus , quis#2 extremus ora reicio non dedecet . 
Operiri autem umerus cum totus#2 iugulo non oportet , alioqui amicio fio angustus et dignitas quis#2 sum in latitudine pectus perdo . 
sinister bracchium is usque adlevo sum ut quasi normalis ille angulus facio , super quod os ex toga duplex aequaliter sedeo . 
manus non impleo anulus , praecipuus medius articulus non transeuntibus : quis#2 sum habitus bonus adlevo pollice et digitus leviter inflecto , nisi si libellus teneo - quod non utique#2 capto sum : video enim fateri memoria diffidentia et ad multus gestus sum impedimentum . 
toga vetus ad calceus usque demitto , ut Graecus palium : is ut fio , quis#2 de gestus scribo circa tempus ille , plautus Nigidiusque , praecipio . 
quis magis miro Plinius Secundus doceo homo et in hic utique#2 liber#4 paene etiam nimium curiosus persuasio , quis#2 soleo is facio Cicero velo varicus gratia trado , cum hic amicio genus in statua is quoque quis#2 post Cicero sum appareo . 
palliolum , sicut fascia quis#2 crus vestio et focalia et Aurius ligamenta , solus excuso possum valetudo . 
sed hic amicio observatio dum incipio : procedo verus actus , iam paene ab initium narratio , sinus ab umerus rectus velut spons delabitur , et cum ad argumentum atque locus venio sum reicio ab sinister toga , deicio etiam , si haereo , sinus convenio . 
laevus ab faux atque summus pectus abduco licet : ardeo enim iam omnis . 
et ut vox vehemens atque magis varius sum , sic amicio quoque habeo actus quidam velut proelio . 
itaque ut laeva involvo toga et incingi paene furiosus sum , sinus verus in dexter umerus ab imus reicio solvo atque delico ( fiuntque adhuc male aliquis ) , ita cur laxus sinus sinister bracchium non subicio ? 
habeo enim acer quidam atque expedio et calor concitationique non inhabilis . 
cum verus magnus pars sum exhaurio oratio , utique#2 adflante fortuna , paene omnis decet , sudor ipse et fatigatio et neglegens amicio et solvo atque velut labor undique toga . 
quis magis miro hic quoque succurro Plinius cura , ut ita sudarium frons#2 siccarius iubeo ne#2 coma turbo , quis#2 compono post paulum , sicut dignus sum , graviter et severus veto . 
ego verus ille quoque turbo prae se fero aliquis adficio et ipse oblivio cura hic commendari video . 
at si incipio aut paul(l)um progressus decido toga , non repono is prorsus neglego aut piger aut quo modus debeo amiciri nescio sum . 
hic sum vel inlustramenta pronuntiatio vel vitium , quis#2 propositum multus cogito debeo orator . 
primus quis#2 , apud quos , quis#2 praesum sum ago ( namque ut dico#2 alius alius et apud alius magis concedo sum , sic [ et ] etiam facio ; neque idem in vox gestus incessus apud princeps senatus populus magistratus , privo publicus iudicium , postulatio actio similiter decet : quam#4 differentia subicio se quisque quis#2 animus intendo possum ) : tunc qui de res dico#2 et efficio quis#2 volo#1 . 
reus quadruplex observatio sum : unus in totus#2 causa ( sum enim tristis hilaris , sollicitus securus , grandis pusillus , ut vix umquam ita sollicitari partus#2 is debeo ut non et summus memini ) : alter quis#2 sum in differentia pars , ut in prohoemio narratio argumentatio epilogus : tertius in sententia ipse , in quis#2 secundum res et adficio vario omnis : quartus in verbum , quis#2 ut sum vitiosus si effingo omnis velimus imitatio , ita quidam nisi suus natura reddo volo#1 omnis aufertur . 
igitur in laudatio , nisi si funebris sum , gratia actio , exhortatio , similis laetus et magnificus et sublimus sum actio . 
funebris contio , consolatio , plerumque causa reus tristis atque summitto . 
in senatus conservo auctoritas , apud populus dignitas , in privatus modus . 
de partus#2 causa et sententia Visque , quis#2 sum multiplicia , multus dico . 
tres autem praesto debeo pronuntiatio , ut concilio persuadeo moveo , quis#2 natura cohaereo ut etiam delecto . 
conciliatio ferus aut commendatio morum , quis#2 nescio quo modus ex vox etiam atque actio perlucent , aut oratio suavitas consto , persuadeo volo#1 adfirmatione , quis#2 interim plus ipse probatio valeo . 
; an iste ; , inquiam Calidius Cicero , ; si verus sum , sic ab tu dico#2 ? 
; et : ; tantus absum ut inflammo noster animus : somnus iste locus vix teneo . 
; Fiducia igitur appareo et constantia , utique#2 si auctoritas subsum . 
moveo autem ratio aut in repraesento sum aut imitor adfectibus . 
ergo cum iudex in privatus aut praeco in publicus dico#2 de causa jubeo , leniter sum consurgo : tum in compono toga vel , si necesse sum , etiam ex integro inicio dumtaxat in iudicium ( apud princeps enim et magistratus et tribunalia non liceo ) paul(l)um sum commoro , ut et amicio sum decens et protinus aliquis spatium ad cogito . 
etiam cum ad iudex nos converto et consultus praetor permitto dico#2 , non protinus sum erumpo , sed do brevis cogitatio mora#3 : mirus enim audio dico cura delecto et iudex se ipse compono . 
hic praecipio Homerus Ulixis exemplum , quis#2 sto oculus in terra defigo inmotoque sceptrum priusquam ille eloquentia procella effundo dico#2 . 
in hic cunctatio sum quidam non indecentes , ut appello scaenicus , mora : caput mulceo , manus intuor , infringo articulus , simulo conor , suspiratione sollicitudinem fateri , aut quod quisque magis decet , et is diu si iudex nondum intendo animus . 
status sum rego , aequum et diduco paul(l)um pes , vel procedo parvus momentum sinister : genu rego , sic tamen ut non extendo : umerus remitto , vultus severus , non maestus nec stupeo nec languidus : bracchium ab latus modice removeo , manus sinistra qualis supra demonstro , dexter , cum iam incipio sum , paul(l)um profero ultra sinus gestus quam#4 modestus , velut specto quando incipio sum . 
vitiosus enim sum ille , intuor lacunarium , perfrico facies et quasi improbus facio , tendo confidentia vultus aut quo sum magis torvus supercilium adstringo , capillus ab frons#2 contra natura retro ago , ut sum horror ille terribilis : tum , is quod Graecus frequens facio , crebro digitus labrorumque motus commentarius , clare exscreare , pes alter longus profero , pars toga sinistra teneo , sto diduco vel rigidus vel supinus vel incurvus vel umerus , ut luctor solo , ad occipitium duco . 
Prohoemio frequens lenis convenio pronuntiatio : nihil enim sum ad concilio gratus verecundia , non tamen semper : neque enim unus modus dico#2 exordium , ut doceo . 
plerumque tamen et vox tempero et gestus modestus et sedeo umerus toga et latus lenis in uterque pars motus , idem specto oculus , decebit . 
narratio magis profero manus , amicio recido , gero distinguo , vox sermo proximus et tantus acer , sonus simplex frequens postulo - in hic dumtaxat : ; Q. enim Ligarius , cum sum in Africa nullus bellum suspicio ; , et ; A. Cluentius habitus pater hic . 
; Aliud in idem posco adficio , vel concito : ; nubo genero socrus ; , vel flebilis : ; constituo in forum Laodicea spectaculum acerbus et miser totus Asia provincia ; . 
multus varius et multiplex actio sum probatio : namque et propono partiri interrogo sermo sum proximus , et contradictio sumo : namque is quoque diversus propositio sum . 
sed hic tamen aliquando irrideo , aliquando imitor pronuntio . 
argumentatio plerumque agilis et acer et instans consentio oratio postulo etiam gero , is sum fortis celeritas . 
insto quidam in partus#2 et densanda oratio . 
egressio ferus lenis et dulcis et remitto , rapio Proserpina , Sicilia descriptio , Cn. Pompeius laus : neque sum mirus parvus habeo contentio is quis#2 sum extra quaestio . 
mollis nonnumquam cum reprensione diversus pars imitatio : ; video video alius intro , alius autem exeuntis , quidam ex vinum vacillo ; , ubi non dissido ab vox permitto gestus quoque , in uterque pars tener quidam , sed intro manus tamen et sine motus latus tralatio . 
accendo iudicis multus sum gradus . 
summus ille et quo nullus sum in orator acuo : ; suscepto bellum , Caesar , gesto iam etiam ex pars magnus ; ( praedico#2 enim : ; quantum possum vox contendo ut populus hic Romanus exaudio ; ) . 
paul(l)um inferus et habeo aliquis iam iucunditatis : ; quis#2 enim tuus ille , tubero , in acies Pharsalicus gladius ago ? 
; plenus adhuc et lentus ideoque dulcis : ; in coitus verus populus#2 Romanus , negotium publicus gero ; : produco omnis trahendaeque tum vocalis aperiendaeque sum fauces . 
plenus tamen hic canali fluo : ; vos , Albanus tumulus atque lux ; . 
iam canticus quidam habeo sensimque resupinus sum : ; saxum atque solitudines vox respondeo ; . 
talis sum ille inclinatio vox quis#2 invicem Demosthenes atque Aeschines exprobro , non ideo improbo : cum enim uterque alter obicio , palam sum uterque facio . 
nam neque ille per Marathon et Plataearum et Salamina propugnator rectus sonus juro , nec ille Thebas sermo defleo . 
sum hic diversus vox et paene extra organum , quis#2 Graecus nomen amaritudinis do , super modus atque paene natura vox humanus acerbum : ; quin compesco vox iste , index stultitia , testis paucitas ? 
; sed is quod excedo modus dico#2 in ille pars primus sum : ; quin compesco . 
; epilogus , si enumeratio res habeo , desidero quidam concido continuatio : si ad concito iudex sum accommodo , aliquis ex is quis#2 supra dico#2 : si placo , inclino quidam lenitas : si misericordia commoveo , flecto vox et flebilis suavitas , qui praecipuus frango animus quisque sum multus naturalis : namque etiam orbus viduasque video in ipse funus canorum quidam modus proclamo . 
hic etiam fuscus ille vox , qualis Cicero sum in Antonius dico#2 , mirus facio : habeo enim in se quod imito . 
duplex sum tamen miseratio , alter cum invidia , qualis modus dico#2 de damnatio Philodamus , alter cum deprecatio demitto . 
quare , etiam si sum in ille quoque cantus obscurus : ; in coitus verus populus#2 Romanus ; ( non enim hic rixor modus dico#2 ) et ; vos Albanus tumulus ; ( neque enim quasi inclamo aut testo loquor sum ) , tamen infinitus magis ille flecto et circumductum sum : ; ego miser , ego infelicem ; , et ; quis#2 respondeo liberi meus ? 
; et ; revoco tuuus ego in patria possum , Milo , per hic : ego tu in idem patria per idem retineo non possum ? 
; et cum bonus C. Rabirius nummus sestertium addico : ; o meus miser acerbumque praeconium . 
; ille quoque mirus facio in peroratio velut deficio dolor et fatigatio confessio , ut pro idem Milo : ; sed finis sum , neque enim prae lacrima iam loquor possum ; : quis#2 similis verbum habeo debeo etiam pronuntiatio . 
possum video alius quoque hic pars atque officium , reus excito , puer attollo , propinquus produco , vestis lanio : sed suus locus dico#2 sum . 
et quia in partus#2 causa talis sum varietas , satis appareo accommodo sententia ipse pronuntiatio , sicut ostendo , sed verbum quoque , quod novissime dico#2 , non semper , sed aliquando . 
an non hic ; misellus ; et ; pauperculus ; summitto atque contraho , ; fortis ; et ; vehemens ; et ; latro ; erigo et concito vox dico sum ? 
accedo enim volo#1 et proprietas res talis adstipulatione , quis#2 nisi as alius vox , alius animus ostendo . 
quis#2 quod idem verbum muto pronuntiatio indico adfirmo exprobro nego miro indignantur interrogo inrident elevo ? 
alius enim dico#2 : ; tuuus ego quicumque hic regnum ; et ; canto tuuus ille ? 
; et ; tune ille Aeneas ? 
; et ; meque timor argue tuuus , Drance , ; et ne#2 moror#2 , intro se quisque vel hic vel alius quod volo per omnis adficio verso : verus sum quod dico#2 scio . 
unus iam hic adicio sum : cum praecipuus in actio specto decorum , saepe alius alius decet . 
sum enim lateo quidam in hic ratio et inenarrabilis , et ut verus hic dico#2 sum , caput sum ars decet quod facio , ita is neque sine ars sum neque totus#2 ars trado possum . 
in quidam virtus non habeo gratia , in quidam vitium ipse delecto . 
maximus actor comoedia , Demetrium et Stratoclea , placeo diversus virtus video . 
sed ille parvus mirus , quod alter deus et iuvenis et bonus pater servosque et matrona et gravis anus optime , alter acer senis , callidus servus , parasitus , lenones et omnis agitatiora melius - sum enim natura diversus : namque vox quoque Demetrium jucundus , ille acer sum ; adnoto magis proprietas , quis#2 transferri non possum . 
manus iacto et dulcis exclamatio theatrum causa produco et ingredior venio concipio vestis et nonnumquam dexter latus facio gestus , quod nemo alius Demetrium decet ( namque in hic omnis statura et mirus species adiuvabatur ) : ille cursus et agilitas et vel parus convenio persona risus , quis#2 non ignarus ratio populus do , et contraho etiam cervicula . 
quisquis hic alter facio , foedus video . 
quare nosco se quisque , nec tantus ex communis praeceptum sed etiam ex natura suus capio consilium formo actio . 
neque ille tamen sum nefas , ut aliquis vel omnis vel multus deceant . 
hic quoque locus clausula sum idem necesse sum quis#2 ceterus sum , regno multus modus : non enim comoedus sum , sed orator volo#1 . 
quare neque in gestus persequemur omnis argutias nec in loquor distinctio tempus adfectionibus molestus uto . 
ut si sum in scaena dico : ; quis#2 igitur facio ? 
non is ne#2 nunc quidem , cum arcesso ultro ? 
an potius ita ego comparo , non perpeti meretricum contumelia ? 
; hic enim dubitatio mora#3 , vox flexus , varius manus , diversus nutus actor adhibeo . 
alius oratio sapio nec volo#1 nimium sum condio : actio enim consto , non imitatio . 
quare non inmeritum reprenditur pronuntiatio vultuosa et gesticulationibus molestus et vox mutatio resulto . 
nec inutiliter ex Graecus vetus transfero , quod ab is sumo laena Popilius pono , sum hic mocosam actio . 
optume igitur idem quis#2 omnis Cicero praecipio quis#2 supra ex orator pono : quis#2 similis in Brutus de M. Antonius dico#2 . 
sed iam recipio sum actio paulum agitatior et exigo et quidam partus#2 convenio , ita tamen tempero ne#2 , dum actor capto elegantia , perdo vir bonus et gravis auctoritas . 
venio sum ad pars opus destinatus longus gravis : quis#2 equidem onus [ sum ] si tantus opinio primus concipio potuissem quantus ego premo fero sentio , mature consulo vis meus . 
sed initium pudor omitto quis#2 promitto teneo , mox , quamquam per singulus prope pars labor cresco , ne#2 perdo quis#2 iam efficio sum per omnis difficultas animus ego sustento . 
quare nunc quoque , licet magnus quam#4 umquam moles premo , tamen prospicio finis ego constituo sum vel deficio potius quam#4 despero . 
fallo autem quod initium ab parvus capio : mox velut aura sollicito proveho longus , dum tamen notus ille et plerisque ars scriptor tracto praecipio nec adhuc ab litus#3 procul video et multus circa velut idem se ventus credo audeo habeo : iam cum eloquor ratio novissime reperio paucissimisque tento ingredior sum , rarus quis#2 tam procul ab portus recedo reperio ; postquam verus nos ille quis#2 instituo orator , ab dico magistra dimitto , aut suus iam impetus fero aut magnus se auxilium ex ipse sapientia penetralis peto , quam#4 in altus sum aufero sentio coepio . 
nunc ; caelum undique et undique pontus ; . 
unus modus in ille immensus vastitas cerno video M. tullium , quis#2 tamen ipse , quamvis tantus atque ita instruo navis hic mare ingredior , contraho velum inhibetque remus et de ipse demum genus dico quo sum utor perficio orator satis habeo dico#2 . 
at noster temeritas etiam mos is conabitur do et adsigno officium . 
ita nec antecedo consequor possum et longus eo sum ut res fero . 
probabilis tamen cupiditas honestum , et velut tueor audentia sum tento quis#2 paro venia sum . 
sum ergo nos orator quis#2 constituo is quis#2 ab M. Cato finio vir bonus dico peritus , verus , is quod et ille pono prius et ipse natura potius atque magnus sum , utique#2 vir bonus : is non is tantus quod , si volo#1 ille dico malitia instruo , nihil sum publicus privatisque res perniciosus eloquentia , nosque ipse , quis#2 pro virilis pars confero aliquis ad facultas dico conor sum , pessime mereo de res humanus si latro comparo hic arma , non miles . 
quis#2 de nos loquor ? 
res ipse natura , in is quod praecipuus indulsisse homo video quoque nos ab ceterus animal separasse , non parens sed noverca sum si facultas dico socia scelus , adversa innocentia , hostis veritas invenio . 
mutus enim nascor et egeo omnis ratio sero sum quam#4 providentia munus in mutuus pernicies converto . 
longus tendo hic iudicium meus . 
neque enim tantus is dico#2 , is quis#2 sum orator vir bonus sum oportet , sed ne#2 sum quidem orator nisi vir bonus . 
nam certus neque intellegentia concedo is quis#2 propositum honestum atque turpis via malus sequor malent , neque prudentia , cum in gravis frequenter lex , semper verus malus conscientia poena ab sui ipse improvisus res exitus induo . 
quod si nemo malus#3 sum nisi stultus idem non modus ab sapiens dico#2 sed vulgo quoque semper sum creditum , certus non fio umquam stultus orator . 
Adde quod ne#2 studium quidem opus pulcher vaco mens nisi omnis vitium liber possum : primus quod in idem pectus nullus sum honestum turpiumque consortium , et cogito optimum simul atque deterior non magis sum unus animus quam#4 idem homo bonus sum atque malus#3 : tum ille quoque ex causa , quod mens tantus reus intendo vaco omnis alius , etiam culpa careo , cura oportet . 
ita demum enim liber atque totus#2 , nullus distringo atque alius duco causa , specto is solus ad quod accingo . 
quod si ager nimium cura et sollicitus reus familiaris diligentia et venor voluptas et do spectaculum dies multus studium auferunt ( hic enim reus pereo tempus quicumque alter do ) , quis#2 puto facio cupiditas avaritia invidia , quis#2 inpotentissimae cogitatio somnus etiam ipse et ille per quies video perturbo ? 
nihil sum enim tam occupo , tam multiformis , tot atque tam varius adfectibus concido atque lacero quam#4 malus mens . 
nam et cum insidiatur , spes cura labor distringo , et , etiam cum scelus compos sum , sollicitudine , paenitentia , poena omnis exspectatio torqueo . 
quis inter hic litterae aut ullus bonus ars locus ? 
non Hercules magis quam#4 frux in terra sentis atque rubus occupo . 
ago , non ad perferendos studium labor necessarius frugalitas ? 
quis#2 ergo ex libido atque luxuria spes ? 
non praecipuus acuo ad cupiditas litterae amor laus ? 
num igitur malus sum laus cura puto ? 
iam hic quis#2 non video , maximus pars oratio in tractatus aequum bonique consisto ? 
Dicetne de hic secundum debeo res dignitas malus atque iniquus ? 
denique , ut maximus pars quaestio eximo , do , is quod nullus modus fio possum , idem ingenium studium doctrina pessimo atque bonus vir : uter bonus dico#2 orator ? 
nimirum quis#2 homo quoque bonus . 
non igitur umquam malus idem homo et perficio orator . 
non enim perficio sum quisquam quo melius sum alius . 
sed , ne#2 mos Socraticus nobismet ipse responsum fingo video , sum aliquis adeo#2 contra veritas opstinatus ut audeo dico#2 idem ingenium studium doctrina praeditus nihilum deterior sum orator malus#3 vir quam#4 bonus : convinco hic quoque amentia . 
nam hic certus nemo dubito , omnis oratio is ago ut iudex quis#2 propositum sum verus et honestus video . 
utrum igitur hic facilis bonus vir persuadeo an malus ? 
bonus quidem et dico#2 saepis verus atque honestus . 
sed etiam si quando aliquis duco officium ( quod accido#2 , ut mox doceo , possum ) falso#2 hic adfirmo conabitur , magnus cum fides necesse sum audio . 
at malus homo ex contemptus opinio et ignorantia rectus nonnumquam excido ipse simulatio : inde inmodeste propono , sine pudor adfirmo . 
sequor in is quis#2 certus sum efficio non possum deformis pertinacia et irritus labor : namque sicut in vita , ita in causa quoque spes improbus habeo ; frequenter autem accido#2 ut fis etiam verus dico#2 fides desum videaturque talis advocatus malus causa argumentum . 
nunc de is dico sum quis#2 ego quasi conspiratio quidam vulgus reclamari video : ; orator ergo Demosthenes non sum ? 
atqui malus#3 vir accipio . 
non Cicero ? 
atqui hic quoque mos multus reprenderunt . 
; quis#2 ago ? 
magnus responsum invidia subeo sum : mitigo sum prius auris . 
ego enim nec Demosthenes tam gravis morum dignus video invidia ut omnis quis#2 in is ab inimicus congero sum credo , cum et pulcher is in res publicus consilium et finis vita clarus lego , nec M. tullio desum video in ullus pars civis bonus voluntas . 
testimonium sum ago nobilis consulatus , integer provincia administro et repudio vigintiviratus , et civilis bellum , quis#2 in aetas is gravis incido , neque spes neque metus declinatus animus quo parvus optimum se partus#2 , is sum reus publicus , iungeret . 
parus fortis video quidam , quis#2 optime respondeo ipse non se timidus in suscipio sed in provideo periculum : quod probo mors quoque ipse , quam#4 praestans suscipio animus . 
quod si desum hic vir summa virtus , sic quaero an orator sum respondeo quo modus Stoicus , si interrogo an sapiens Zenon , an Cleanthes , an Chrysippus ipse , respondeo , magnus quidem ille atque venerabilis , non tamen is quod natura homo summus habeo consequor . 
nam et Pythagoras non sapiens se , ut quis#2 ante is sum , sed studiosus sapientia voco volo . 
ego tamen secundum communis loquor consuetudo saepe dico#2 dicamque perficio orator sum Cicero , ut amicus#2 et bonus vir et prudens dico#2 vulgo , quis#2 nihil nisi perfectus sapiens do : sed cum proprius et ad lex ipse veritas loquor sum , is quaero orator quis#2 et ille quaero . 
quamquam enim sto ipse in fastigium eloquentia fateor , atque vix quis#2 adicio possum invenio , fortasse invenio quis#2 adhuc abscido puto sum ( namque et ferus sic doceo judico plurimus in is virtus , nonnihil sum vitium , et se ipse multus ex ille iuvenili abundantia coerceo testor ) : tamen , quando nec sapio se nomen parum suus contemptor assero et melius dico#2 certus do longus vita et tempus ad compono securus possum , non malignus credo desum is summa ille ad quis nemo propius accedo . 
et licet , si alius sentio , fortis is liberiusque defendo . 
an verus M. Antonius nemo ab se visum eloquens , quod tanto parvus sum , profiteor sum , ipse etiam M. Tullius quaero adhuc is et tantus imaginatur atque fingo : ego non audeo dico#2 aliquis in hic quis#2 supersum aeternitas invenio possum is quod sum perficio ? 
transeo ille quis#2 Cicero atque Demostheni ne#2 in eloquentia quidem satis tribuo : quamquam neque ipse Cicero Demosthenes video satis sum perficio , quis#2 dormito interim dico#2 , nec Cicero Brutus Calvoque , quis#2 certus compositio ille etiam apud ipse reprendunt , nec Asinius uterque , quis#2 vitium oratio is etiam inimicus multus locus insecuntur . 
concedo sanus , quod parum natura patior , reperio sum aliquis malus#3 vir summus dissero , nihilum tamen parvus orator is nego . 
nam nec omnis quis#2 sum manus promptus vir fortis nomen concedo , quia sine virtus intellego non possum fortitudo . 
an is quis#2 ad defendo causa advoco non sum opus fides quam#4 neque cupiditas corrumpo nec gratia averto nec metus frango : sed proditor transfuga praevaricatorem dono orator ille sacer nomen ? 
quod si mediocris etiam patronus convenio hic quis#2 vulgo dico#2 bonitas , cur non orator ille , quis#2 nondum sum sed possum sum , tam sum mos quam#4 dico virtus perficio ? 
non enim forensis quidam instituo opera nec mercennariam vox neque , ut asper verbum parco , non inutilis sanus litium advoco , quis#2 denique causidicus vulgo voco , sed vir cum ingenium natura praesto , tum verus tot pulcher ars penitus#3 mens complector , do tandem res humanus , qualis nullus antea vetustas cognosco , singularis perfectumque undique , optimum sentio optimeque dico#2 . 
in hic quotus pars sum quod aut innocens tuebitur aut improbus scelus compesco aut in pecuniarius quaestio veritas contra calumnia adsum ? 
summus ille quidem in hic quoque opus sum , sed magnus clarus eluceo , cum rego senatus consilium et popularis error ad bonus duco . 
an non talis quidam video fingo Vergilius , quis#2 in seditio vulgus iam fax et saxum jaculor moderatorem do : ; tum pietas gravis atque meritum si forte vir quis#2 conspexere , sileo arrectisque auris adstant ; ? 
habeo igitur ante omnis vir bonus : post hic adicio dico peritus : ; ille rego dico#2 animus et pectus mulceo ; . 
quis#2 ? 
non in bellum quoque idem ille vir quis#2 instituo , si sum ad proelium miles cohortor , ex medius sapientia praeceptum oratio traho ? 
nam quo modus pugna ineuntibus tot simul metus labor , dolor , postremo mors ipse excido nisi in is locus pietas et fortitudo et honestum praesens imago successerit ? 
qui certus melius persuadeo alius quis#2 prius persuadeo sibI . 
prodo enim se , quilibet custodio , simulatio , nec umquam tantus sum loquor facultas ut non titubo [ ad ] haereo quotiens ab animus verbum dissentio . 
vir autem malus alius dico#2 necesse sum quam#4 sentio : bonus numquam honestus sermo deficio , numquam res optimarum ( namque idem etiam prudens sum ) inventio : quis#2 etiam si lenocinium destituo sum , satis tamen natura suus orno , nec quisquam non dissero quod honestus dico#2 . 
quare , iuventus , immo omnis aetas ( neque enim rectus voluntas serum sum tempus ullus ) totus mens huc tendo , in hic elaboro : forsan et consummo contingo . 
nam si natura non prohibeo et sum vir bonus et sum dico peritus , cur non aliquis etiam unus uterque consequor possum ? 
cur autem non se quisque spero sum ille aliquis ? 
ad quod si vis ingenium non suffecerint , tamen ad quis#2 usque modus procedo bonus sum ex uterque . 
hic certus procul eximo animus , res pulcher eloquentia cum vitium mens possum misceo . 
facultas dico , si in malus incido#2 , et ipse iudicanda sum malus#3 : malus enim ille facio quis#2 contingo . 
video ego audio quidam ( neque enim deeo umquam quis#2 dissero sum quam#4 bonus malo ) ille dico#2 : ; quis#2 ergo tantus sum ars in eloquentia ? 
cur tuuus de color et difficilis causa defensio , nonnihil etiam de confessio loquor sum , nisi aliquando volo#1 atque facultas dico expugno ipse veritas ? 
bonus enim vir non ago nisi bonus causa , is porro etiam sine doctrina satis per se tuetur veritas ipse . 
; qui ego , cum de meus primus opus respondeo , etiam pro bonus vir officium , si quando is ad defensio noceo ratio duco , satisfaciam . 
pertracto enim quo modus aut pro falsus aut etiam pro iniustus aliquando dico#2 non sum inutilis , vel propter hic solus , vis is facilis et deprendamus et refello , quis#2 ad modus remedium melius adhibeo quis#2 notus quis#2 noceo sum . 
neque enim academicus , cum in uterque dissero pars , non secundum alter vivo , nec Carneades ille , quis#2 Roma audio censorius Cato non parvus vis contra iustitia dico#2 disservio quam#4 pridie pro justitia dico#2 , iniustus ipse vir sum . 
Venim et virtus quis#2 sum adversus is malitia detego , et aequitas fio ex iniquus contemplatio manifestus , et plurimus contrarius probo : debeo ergo orator sic sum adversarius notus consilium ut hostis imperator . 
verus et ille , quod primus propositio durus video , possum affero ratio , ut vir bonus in defensio causa volo#1 aufero aliquando iudex veritas . 
quod si quis#2 ab ego proponi miro ( quamquam non sum hic meus proprius sententia , sed is quos gravis sapientia magister aetas vetus credo ) , sic iudico , plerusque sum quis#2 non tam facio quam#4 causa is vel honestus fio vel turpis . 
nam si homo occido#1 saepe virtus , liberi neco non numquam pulcher sum , asper quidam adhuc dico si communis utilitas exigo facio concedo : ne#2 hic quidem nudus sum intuo , qualis causa vir bonus , sed etiam quare et qui mens defendo . 
atque primus concedo ego omnis oportet , quod Stoicus quoque asper confiteor , facio aliquando bonus vir ut mendacium dico#2 , et quidem nonnumquam levis causa , ut in puer aegroto utilitas is gratia multus fingo , multus non facio promitto , nedum si ab homo occido grassator averto sum aut hostis pro salus patria fallo : ut hic , quod alius in serva quoque reprendendum sum , sum alius in ipse sapiens laudo . 
is si consto , multus iam video possum evenio propter quis#2 orator bene suscipio talis causa genus qualis removeo ratio honestus non recipio . 
nec hic dico#2 ( quia severus sequor placo lex ) pro pater , frater , amicus#2 periclitor , tametsi non mediocris haesitatio sum hinc iustitia propositum imago , inde pietas . 
nihil dubius relinquo . 
sum aliquis insidior tyrannus atque ob is reus : utrumne salvus is nolo is quis#2 ab nos finio orator ? 
an , si tueor suscipio , non tam falsus defendo quam#4 quis#2 apud iudex malus causa tuetur ? 
quis#2 si quidam bene facio damno sum iudex nisi is non sum facio convicerimus : non vel hic modus servo orator non innocens modus sed etiam laudabilis civis ? 
quis#2 si quidam iustus natura , sed conditio tempus inutilis civitas scio : nonne uto ars dico bonus quidem , sed malus ars similis ? 
ad hic nemo dubito quin , si noceo muto in bonus mens aliquis modus possum , sicut possum concedo , salvus sum is magis ex res publicus sum quam#4 puniri . 
si liqueo igitur orator sum bonus vir quis#2 verus obicio , non is ago ut salvus sum ? 
do nunc ut crimen manifestus premo dux bonus et sine quo vinco hostis civitas non possum : nonne is communis utilitas orator advoco ? 
certus Fabricius Cornelius Rufinum , et alioqui malus#3 civis et se inimicus , tamen , quia utilis scio dux , immineo bellum palam consul suffragium suus facio , atque is miror quidam respondeo , ab cive se spolio mallus quam#4 ab hostus venio . 
ita hic si sum orator , non defendo idem Rufinum vel manifestus peculatus reus ? 
multus dico#2 possum similis , sed vel unus ex is quilibet sufficio . 
non enim hic ago , ut iste ille quis#2 formo vir saepe sum facio , sed ut , si talis cogo ratio , sum tamen verus finitio orator sum vir bonus dico peritus . 
praecipio verus atque disco quo modus etiam probatio difficilis tracto necessarius sum . 
nam frequenter etiam bonus causa similis sum malus , et innocens reus multus verus similis premo , quo fio ut idem actio ratio defendo sum qui si noceo sum . 
iam innumerabilis sum bonus causa malisque communis , testis litterae suspicio opinio . 
non alius autem verus similis quam#4 verus et confirmo et refello . 
quapropter ut res fero flecto oratio , maneo honestus voluntas . 
quando igitur orator sum vir bonus , is autem citra virtus intellego non possum , virtus , etiam si quidam impetus ex natura sumo , tamen perficio doctrina sum : mos ante omnis orator studium sum excolo atque omnis honestum iustique disciplina pertracto , sine qui nemo nec vir bonus sum nec dico peritus possum - nisi forte accedo is quis#2 natura consto mos et nihil adiuvari disciplina puto , scilicet ut is quidem quis#2 manus fio atque is etiam contemno confiteantur egeo doctor , virtus verus , qui nihil homo quo ad deus immortalis propius accedo do sum , obviam inlaboratam tantus quia nascor sum habeo . 
abstineo sum quis#2 is ipse quis#2 sum abstinentia ignoro ? 
et fortis , quis#2 metus dolor mors superstitio nullus ratio purgaverit ? 
et iustus quis#2 aequum bonique tracto , quis#2 lex quisque natura sum omnis do quisque proprius populus et gens constituo , numquam erudio aliquis sermo tractarit ? 
o quam#4 iste parvus puto quis#2 tam facilis video ! 
sed hic transeo , de quo nemo quis#2 litterae vel primus , ut ajo , labrum degustarit dubito puto . 
ad ille sequor praeverto , ne#2 dico quidem satis peritus sum quis#2 non et natura vis omnis penitus#3 perspicio et mos praeceptum atque ratio formarit . 
neque enim frustra in tertius de orator liber#4 L. Crassus#2 cunctus quis#2 de aequus iustus verus bonus deque is quis#2 sum contra pono dico#2 proprius sum orator adfirmo , atque philosophus , cum is dico vis tuentur , uti rhetor arma , non suus . 
idem tamen confiteor is iam sum ab philosophia peto , videlicet quia magis hic ille video in possessio is res sum . 
hic etiam ille sum quod Cicero multus et libra et epistula testor , dico facultas ex intimus sapientia fons fluo , ideoque aliquamdiu praeceptor idem sum morum atque dico . 
quapropter hic exhortatio meus non is pertineo , ut sum orator philosophus velim , quando non alius vita seco longus ab civilis officium atque ab omnis munus orator recedo . 
nam quis#2 philosophus aut in iudicium frequens aut clarus in contio sum ? 
quis denique in ipse quam#4 multus plerusque praecipio reus publicus administratio verso sum ? 
atqui ego ille quis#2 instituo Romanus quidam velim sum sapiens , quis#2 non secretum disputatio sed res experimentum atque opus verus civilis vir exhibeo . 
sed quia desertus ab is quis#2 se ad eloquentia confero studium sapientia non iam in actus suus atque in hic forum lux versor , sed in porticus et gymnasium primus , mox in conventus schola recedo , is quod sum orator necessarius nec ab dico praeceptor trado ab is peto nimirum necesse sum apud quos remaneo : evolvo penitus#3 auctor quis#2 de virtus praecipio , ut orator vita cum scientia divinus res sum humanarumque conjungo . 
qui ipse quantus magnus atque pulcher video si ille is doceo quis#2 etiam eloquor praestans possum ? 
Utinamque sum tempus umquam quo perficio aliquis qualis opto orator hic ars superbus nomen et vitium quidam bonus is corrumpo inviso vindico se atque velut res repeto in corpus eloquentia adduco . 
qui quidem cum sum in tris divido pars , naturalis moralis rationalis , qui tandem non sum cum orator opus conjungo ? 
nam ut ordo retro ago , de ulterior ille , quis#2 totus#2 verso in verbum , nemo dubito , si et proprietas vox quisque nosco et ambiguum aperio et perplexus discerno et de falsus iudico et colligo atque resolvo quis#2 velum orator sum : quamquam is non tam sum minuo atque concido in actio utor quam#4 in disputatio , quia non doceo modus sed moveo etiam atque delecto audio debeo orator , ad quod impetus quoque atque vis et decus sum opus , ut volo#1 amnium magnus sum altus ripa multoque gurgitis tractus fluo quam#4 tenuis aqua et obiectu lapillus resultantis . 
et ut palaestricus doctor ille quos numerus voco non idcirco disco trado ut is omnis is quis#2 disco in ipse luctor certamen utor ( plus enim pondus et firmitas et spiritus ago ) , sed ut subsit copia ille , ex qui unus aut alter quis#2 se occasio do efficio : ita hic pars dialectica , sive ille dico#2 malumus disputatricem , ut sum utilis saepe et finitio et comprehensionibus et separo quis#2 sum differentia et resolvo ambiguitas , distinguo divido inliciendo inplicando , ita , si totus#2 se vindico in forum certamen , obsto bonus et secta ad tenuitas suus vis ipse subtilitas consumo . 
itaque reperio quidam in disputo mirus callidus , cum ab ille cavillatio discedo , non magis sufficio in aliquis gravis actus quam#4 parvus quidam animal quis#2 in angustus mobilis campus deprehendo . 
iam quidem pars ille moralis , quis#2 dico#2 ethicus , certus totus#2 orator sum accommodo . 
nam in tantus causa , sicut superus libra dico#2 , varietas , cum alius coniectura quaero , alius finitio concludo , alius jus summoveo vel transfero , alius colligo vel ipse inter se concurro vel in diversus ambiguitas duco , nullus ferus dico#2 possum quis#2 non pars in aliquis tractatus aequum atque bonus reperio , plerasque verus sum quis#2 nescio quis#2 totus in solus qualitas consisto ? 
in consilium verus quis#2 ratio suadeo sum ab honestum quaestio sepono ? 
quin ille etiam pars tertius , quis#2 laudo atque vitupero officium contineo , nempe in tractatus rectus pravique verso . 
an de justitia fortitudo abstinentia temperantia pietas non plurimus dico#2 orator ? 
sed ille vir bonus , quis#2 hic non vox tantus se notus atque nomen Aurius tenus#2 in usus lingua percipio , sed quis#2 virtus ipse mens complector ita sentio , nec in cogito laboro sed quod scio verus dico#2 . 
cum sum autem omnis generalis quaestio specialis possum , quia universus pars utique#2 contineo , non utique#2 accedo pars quod universus sum , profecto nemo dubito generalis quaestio in ille multus studium mos versor . 
iam verus cum sum multus proprius brevibusque comprensionibus finio , unde etiam status causa dico#2 finitivus , nonne ad is quoque instrui ab hic , quis#2 plus in hic studium do , oportet ? 
quis#2 ? 
non quaestio jus omnis aut verbum proprietas aut aequum disputatio aut voluntas coniectura contineo ? 
qui pars ad rationalis , pars ad moralis tracto redundo . 
ergo natura permisceo sum omnis iste oratio , quis#2 quidem oratio sum verus . 
nam ignarus quidem hic doctrina loquacitas erro necesse sum , ut quis#2 vel nullus vel falsus dux habeo . 
pars verus naturalis , cum sum ad exercitatio dico tanto ceterus uber quantus magnus spiritus de divinus res quam#4 humanus eloquor sum , tum ille etiam moralis , sine qui nullus sum , ut doceo , oratio possum , totus#2 complector . 
nam si rego providentia mundus , administro certus bonus vir sum res publicus : si divinus noster anima origo , tendo ad virtus nec voluptas terrenus corpus servio . 
an hic non frequenter tracto orator ? 
iam de augurium , responsum , religio denique omnis , de quis#2 multus saepe in senatus consilium verso sum , non sum is dissero , si quidem , ut nos placo , sum sum vir Civilis#2 idem ? 
qui denique intellego saltem possum eloquentia homo optimum nescio ? 
hic si ratio manifestus non sum , exemplum tamen credo , si quidem et Periclem , quis#2 eloquentia , etiam si nullus ad nos monumentum venio , vis tamen quidam incredibilis cum historicus tum etiam liber homo genus , comicus vetus trado , Anaxagorae physicus consto auditor sum , et Demosthenen , princeps omnis Graecia orator , do opera Plato . 
nam M. tullius non tantus se debeo schola rhetor quantum academia spatium frequenter ipse testor sum : neque se tantus umquam in is fundo ubertas si ingenium suus consaeptum forum , non ipse res natura finis terminasset . 
verus ex hic alius ego quaestio exoritur , quis#2 seco confero plurimus eloquentia possum - quamquam is non inter multus possum sum contentio ; namque in primus nos Epicurus ab se ipse dimitto , quis#2 fugio omnis disciplina navigatio quam#4 velox iubeo : neque verus Aristippus , summus in voluptas corpus bonus pono , ad hic nos labor adhortetur . 
Pyrrhon quidem quis#2 in hic opus habeo pars possum , quis#2 iudex sum apud quos verbum facio , et reus pro quo loquor , et senatus in quo sum dico sententia non liqueo ? 
academia quidam utilis credo , quod mos in uterque pars dissero ad exercitatio forensis causa proxime accedo . 
adicio locus probatio quod is praestans in eloquentia vir edo . 
Peripateticus studium quoque se quidam oratorium iactant : namque thesis dico#2 exercitatio gratia ferus sum ab is instituo . 
Stoicus , sicut copia nitoremque eloquentia ferus praeceptor suus desum concedo necesse sum , ita nullus aut probo acriter aut concludo subtilis contendo . 
sed hic inter ipse , quis#2 velut sacramentum rogo vel etiam superstitio constrictus nefas duco ab suscipio semel persuasio discedo : orator verus nihil sum necesse in quisquam juro lex . 
magnus enim opus atque praestans ad quod ipse tendo et quis#2 sum velut candidatus , si quidem sum sum cum vita tum etiam eloquentia laudo perficio . 
quare in exemplum bene dico facundus quisque propono se ad imitor , mos verus formo quam#4 honestus praeceptum rectissimamque ad virtus via deligo . 
exercitatio quidem utor omnis , sed tamen sum plurimus in maximus quis atque natura pulcher . 
nam quis#2 possum materia reperiri ad graviter copioseque dico magis abundans quam#4 de virtus , de res publicus , de providentia , de origo animus , de amicitia ? 
hic sum quis#2 mens pariter atque oratio insurgo : quis#2 verus bonus , quis#2 mitigo metus , coerceo cupiditas , eximo nos opinio vulgus animumque caelestis cognatus sidus admoveo . 
neque is solus quis#2 talis disciplina contineo , sed magis etiam quis#2 sum trado antiquitus dico#2 atque facio praeclarus et nosco et animus semper agito convenio . 
qui profecto nusquam multus maioraque quam#4 in noster civitas monumentum reperio . 
an fortitudo , iustitia , fides , continentia , frugalitatem , contemno dolor atque mors melius alius doceo quam#4 Fabricius , Curius , Regulus , Decius , Mucius aliique innumerabilis ? 
quantus enim Graecus praeceptum valeo , tantus Romanus , quod sum magnus , exemplum . 
[ tantus quod non cognatus ide res admoveri ] quis#2 non modus proximus tempus lucemque praesens intuor satis credo , sed omnis posteritas memoria spatium vita honestus et curriculum laus existimo , hinc ego ille iustitia haustus bibo , hinc sumo libertas in causa atque consilium praesto . 
neque sum perficio orator nisi quis#2 honestus dico#2 et scio et audeo . 
jus quoque Civilis#2 necessarius hic vir scientia sum et morum atque religio is reus publicus quam#4 capesso . 
nam qualis sum suasor in consilium publicus privatisve possum tot res quis#2 praecipuus civitas contineo ignarus ? 
quis autem modus patronus se causa non falso#2 dico#2 quis#2 quod sum in causa potens sum ab alter peto , paene non dissimilis is quis#2 poeta scribo pronuntio ? 
nam quidam modus mandatum perferet , et is quis#2 se ab iudex credo postulo sum alienus fides dico#2 , et ipse litigo auxiliator egeo auxilium . 
quod ut fio nonnumquam parvus incommodum possum cum domus praeceptum et compono et sicut ceterus quis#2 in causa sum in disco cognosco ad iudex perfert : quis#2 fio in is quaestio quis#2 subito inter ipse actio nascor solo ? 
non deformiter respecto et inter subsellium parvus advocatus interrogo ? 
possum autem satis diligenter accipio quis#2 tum audio cum dico sum , aut fortiter adfirmo aut ingenuus pro suus dico#2 ? 
possum in actio : quis#2 fio in altercatio , ubi occurro continuo nec liber ad disco mora#3 sum ? 
quis#2 si forte peritus jus ille non adsum ? 
quis#2 si quis#2 non satis in is res doceo falsus aliquis subjacio ? 
hic enim sum maximus ignorantia malus#3 , quod credo is scio quis#2 moneo . 
neque ego sum noster mos ignarus oblitusve is quis#2 velut ad arcula sedo et tela agens subministro , neque idem Graecus quoque nescio factitasse , unde nomen hic pragmaticum do sum : sed loquor de orator , quis#2 non clamor modus suus causa , sed omnis quis#2 profutura sum debeo . 
itaque is nec inutilis si ad hora forte consto neque in testatio facio sum imperitus velim . 
quis enim potius praeparo is quis#2 , cum ago , sum in causa volo#1 ? 
nisi forte imperator quis#2 idoneus credo in proelium quidem strenuus et fortis et omnis quis#2 pugna posco artifex , sed neque diligo ago nec copia contraho atque instruo nec prospicio commeatus nec locus capio castrum scio : prius sum enim certus paro#2 bellum quam#4 gero . 
atqui similis hic sum advocatus si multus quis#2 ad vinco valeo alius relinquo , cum praesertim hic quod sum multus necessarius nec tam sum arduum quam#4 procul intuo fortasse video . 
namque omnis ius , quod sum certus , aut scriptum aut mos consto , dubius aequitas regula examino sum . 
qui scribo sum aut pono in mos civitas nullus habeo difficultas - cognitio sum enim , non inventio : at quis#2 consultum responsum explico aut in verbum interpretatio sum pono aut in rectum pravique discrimen . 
vis quisque vox intellego aut communis prudens sum aut proprius orator , aequitas bonus quisque notus . 
nos porro et bonus vir et prudens in primus orator puto , quis#2 , cum se ad is quod sum bonus natura derexerit , non magnopere commoveo si quis#2 ab is consultus dissentio , cum ipse ille diversus inter se opinio tueor concedo sum . 
sed etiam si nosco quis#2 quisque sentio volo , lectio opus sum , qui nihil sum in studium parvus laboriosus . 
quod si plerusque despero facultas ago ad disco ius declino , quam#4 is scio facilis sum orator quod disco quis#2 suus quoque confessio orator sum non possum ! 
verus et M. Cato cum in dico#2 praestans , tum jus idem sum pereo , et Scaevola Servioque Sulpicius concedo sum etiam facundia virtus , et M. tullius non modus inter ago numquam sum destituo scientia jus , sed etiam compono aliquis de is coepio , ut appareo possum orator non disco tantus jus vaco sed etiam doceo . 
verus is quis#2 de mos excolo studioque jus praecipio ne#2 quis#2 is credo reprendenda quod multus cognosco quis#2 , taedium labor quis#2 fero tendo ad eloquentia necesse sum , confugio ad hic deverticulum desidia : quis#2 alius se ad albus atque rubrica transfero et formularius vel , ut Cicero ajo , leguleius quidam sum malo , tamquam utilis eligo is quis#2 solus facilitas sequor : alius pigritia adrogans , quis#2 , subito frons#2 configo inmissaque barba , velut despicio oratorium praeceptum paul(l)um aliquis sedeo in schola philosophus ut deinde in publicus tristis , domus dissolutum capto auctoritas contemptus ceterus : philosophia enim simulari possum , eloquentia non possum . 
in primus verus abundo debeo orator exemplum copia cum veterum tum etiam novum , adeo#2 ut non is modus quis#2 conscribo sum historia aut sermo velut per manus trado quisque cottidie ago debeo nosco , verus ne#2 is quidem quis#2 sum ab clarus poeta fingo neglego . 
nam ille quidem prior aut testimonium aut etiam judico optinent locus , sed hic quoque aut vetustas fides tueor sum aut ab homo magnus praeceptor locus fingo credo . 
scio ergo quam#4 plurimus : unde etiam senex auctoritas magnus sum , quod multus nosco et video credo ( quod Homerus frequens testor ) . 
sed non sum exspecto ulterior aetas , cum studium praesto ut , quantum ad cognitio pertineo res , etiam praetereo saeculum vivo video . 
hic sum quis#2 ego reddo , promitto instrumentum , non ars , ut quidam puto , sed ipse orator : hic arma habeo ad manus , hic scientia debeo sum succingo , accedo verbum figurarumque facilis copia et inventio ratio et dispono usus et memoria firmitas et actio gratia . 
sed plurimus ex hic valeo animus praesto quam#4 nec metus frango nec adclamatio terreo nec audio auctoritas ultra debeo reverentia tardo . 
nam ut abominor sum contrarius hic vitium confidentiae temeritas inprobitatis adrogantiae , ita citra constantia fiducia fortitudo nihil ars , nihil studium , nihil proficiscor ipse prosum , ut si do arma timidus et inbellibus . 
invitus Hercules dico#2 , quoniam et alius accipio possum , ipse verecundia , vitium quidem sed amabilis et quis#2 virtus facilis genero , sum inter adversus , multus in causa sum ut bonus ingenium studiique in lux non profero situs quidam secretum consumo . 
scio autem , si quis#2 hic forte parvus adhuc peritus distinguo vis quisque verbum lego#2 , non probitas ab ego reprendi , sed verecundia , quis#2 sum timor quidam reduco animus ab is quis#2 facio sum : inde confusio et coepi paenitentia et subeo silentium . 
quis porro dubito vitium adscribo afficio propter quis#2 facio honestus pudeo ? 
neque ego rursus nolo is quis#2 sum dico#2 et sollicitus surgo et color muto et periculum intellego , quis#2 si non accido , etiam simulo sum ; sed intellego hic sum opus , non metus , moveamurque , non concido . 
optimum sum autem emendatio verecundia fiducia et quilibet inbecilla frons magnus conscientia sustineo . 
sum et naturalis , ut supra dico#2 , quis#2 tamen et cura iuvantur instrumentum , vox latus#2 decor : quis#2 quidem tantus valeo ut frequenter fama ingenium facio . 
habeo orator aetas noster copiosus , sed cum dico#2 emineo inter aequalis Trachalus video : is corpus sublimitas sum , is ardor oculus , frons auctoritas , gestus praesto , vox quidem non , ut Cicero desidero , paene tragoedus , sed super omnis quos ego quidem audio tragoedus . 
certus cum in basilica Iulia dico#2 primus tribunal , quattuor autem iudicium , ut mos sum , cogo atque omnis clamor fremo , et audio is et intellego et , quod agens ceterus contumeliosissimum sum , laudo quoque ex quattuor tribunal memini . 
sed hic votum sum et rarus felicitas : quis#2 si non as , sanus sufficio ab is quis#2 quis#2 dico#2 audio . 
talis sum debeo orator , hic scio . 
ago autem initium sine dubius secundum vis quisque sumo sum . 
neque ego annus definio , cum Demosthenen puer admodum actio pupillaris habeo manifestus sum , Calvus Caesar Pollio multus ante quaestorius omnis aetas gravis iudicium suscipio , praetextatus ago quidam sum trado , Caesar Augustus duodecim nascor annus avia pro rostrum laudo . 
modus ego video quidam teneo , ut neque praeproperus destringo inmatura frons et quisquis sum ille adhuc acerbus profero ( namque inde et contemno opus innascitur et fundamentum iaciuntur impudentia et , quod sum ubique perniciosus , praevenio vis fiducia ) , nec rursus differendum sum tirocinium in senectus : namque cottidie metus cresco maiusque fio semper quod audeo sum , et dum delibero quando incipio sum incipio iam serum sum . 
quare fructus studium viridis et adhuc dulcis promus decet , dum et venia et spes sum et paratus favor et audeo non dedecet , et si quis#2 desum opus suppleo aetas , et si qui sum dico#2 iuveniliter pro indole accipio , ut totus#2 ille Cicero pro Sextus Roscius locus : ; quis#2 enim tam communis quam#4 spiritus vivo , terra mortuus , mare fluctuor , litus#3 eicio ? 
; qui cum sex et viginti nascor annus summus audio clamor dico#2 , defervisse tempus et annus liquo iam seni idem fateor . 
et Hercules quantumlibet secretum studium confero , sum tamen proprius quidam forum proficiscor , alius lux , alius verus discrimen facies , plusque , si separo , usus sine doctrina quam#4 citra usus doctrina valeo . 
Ideoque nonnullus senis in schola facio stupeo novitas cum in iudicium venio , et omnis suus exercitatio similis desidero . 
at illic#2 et iudex taceo et adversarius obstrepo et nihil temere dico#2 pereo , et si quis#2 tu ipse sumo probo sum , et laboratus congestamque dies atque noctium studium actio aqua deficio , et omitto magnus semper flo tumor in quidam causa loquor sum , quod ille dissero parum scio . 
itaque nonnulli reperio quis#2 se eloquens video quam#4 ut causa ago . 
ceterum#2 ille quis#2 iuvenis tenerisque adhuc vis niteo in forum deduco et incipio quam#4 multus facilis atque favorabilis causa velim , fera ut catulus mollis praeda sagino , et non utique#2 ab hic initium continuo opera et ingenium adhuc alo callum induco , sed iam scio quis#2 sum pugna et in quis res studeo sum refici atque renovari . 
sic et tirocinium metus dum facilis sum audeo transeo , nec audeo facilitas usque ad contemptus opus adduco . 
usus sum hic ratio M. tullius , et , cum iam clarus mereo inter patronus quis#2 tum sum nomen , in Asia navigo se et alius sine dubius eloquentia atque sapientia magistra , sed praecipuus tamen Apollonius Molo , quis#2 Roma quoque audio , Rhodius rursus formo atque velut recoquendum do . 
tum dignus opera pretium venio cum inter se congruo praeceptum et experimentum . 
cum satis in omnis certamen vis facio , primus is cura in suscipio causa sum : in quis#2 defendo quidem reus profecto quam#4 facio vir bonus malet , non tamen ita nomen ipse accusator horreo ut nullus neque publicus neque privo duco possum officium ut aliquis ad reddo ratio vita voco . 
nam et lex ipse nihil valeo nisi actor idoneus vox munitus , et si poena scelus expeto fas non sum prope sum ut scelus ipse permitto sum , et licentia malus do certus contra bonus sum . 
quare neque socius querela nec amicus#2 vel propinquum nex nec erumpo in res publicus conspiratio inultus patior orator , non poena noceo cupidus sed emendo vitium corrigendique mos ( namque quis#2 ratio traduci ad bonus non possum , solus metus contineo ; itaque ut accusatorius vita vivo et ad deferendos reus praemium duco proximus latrocinium sum , ita pestis intestinus propulso cum propugnator patria comparo ; ideoque princeps in res publicus vir non detrectaverunt hic officium pars , creditique sum etiam clarus iuvenis opsidem reus publicus do malus#3 civis accusatio , quia nec odi improbus nec simultas provoco nisi ex fiducia bonus mens video ; is cum ab Hortensius , Lucullus , Sulpicius , Cicero , Caesar , plurimus alius , tum ab uterque Cato facio sum : quis#2 alter appello sum sapiens , alter nisi credo sum vix scio quis#2 relinquo hic nomen locus ) : neque defendo omnis orator idem , portumque ille eloquentia suus salutaris non etiam pirata patefacio , duceturque in advocatio multus causa . 
quoniam tamen omnis quis#2 non improbus litigo , quis#2 certus pars sum , sustineo non possum unus , aliquis et commendo persona do et ipse quis#2 iudicium decerno , ut bonus quisque voluntas moveo : namque hic et amicus habeo vir bonus . 
summoveo verus sum uterque ambitus genus vel potens contra humilis vendito opera suus vel ille etiam iactans parvus utique#2 contra dignitas attollo : non enim fortuna causa vel iustus vel improbus facio . 
neque verus pudor obsto quo parvus suscipio cum bonus video lis , cognosco inter disco iniquitas , dimitto , cum prius litigator dico#2 verus . 
nam et in hic maximus , si aequum iudex sum , beneficium sum , ut non fallo vanus spes litigo ( neque sum dignus opus patronus quis#2 non utor consilium ) et certus non convenio is quis#2 orator sum volo#1 iniustus tueor scio . 
nam si ex ille quis#2 supra dico#2 causa falsus tuebitur , sum tamen honestum quod ipse facio . 
Gratisne is semper ago sum tractari possum . 
quod ex primus statim frons#2 diiudico inprudentium sum . 
nam quis#2 ignoro quin is longus sum honestus atque liberalis disciplina et ille quis#2 exigo animus dignus non vendo opera nec elevo tantus beneficium auctoritas , cum plerusque hic ipse possum video vilis , quod pretium habeo ? 
caecus hic , ut ajo , satis clarus sum , nec quisquam quis#2 sufficientia se ( modicus autem hic sum ) possideo hic quaestus sine crimen sordium facio . 
at si res familiaris amplus aliquis ad usus necessarius exigo , secundum omnis sapiens lex patior se gratia refero , cum et Socrati confero sum ad vinco et Zenon Cleanthes Chrysippus merces ab discipulus accepto . 
neque enim video quis#2 justus adquirendi ratio quam#4 ex honestus labor et ab is de quis#2 optime mereo quisque , si nihil invicem praesto , indignus sum defensio . 
quod quidem non iustus modus sed necessarius etiam sum , cum hic ipse opus tempusque omnis alienum negotium do facultas alius adquirendi recido . 
sed tum quoque teneo sum modus , atque plurimus refero et ab quo accipio et quantum et quo usque . 
paciscor quidem ille piraticus mos et impono periculum pretium procul abominor negotiatio etiam ab mediocriter improbus absum , cum praesertim bonus homo bonasque causa tueor non sum metuo ingratus . 
quis#2 si sum ? 
malus tamen ille pecco . 
nihil ergo adquirere volo orator ultra quam#4 satis sum , atque ne#2 pauper quidem tamquam merces accipio , sed mutuus benivolentia utor , cum scio se tanto plus praesto : non enim , quia venio hic beneficium non oportet , oportet pereo : denique ut gratus sum ad is magis pertineo quis#2 debeo . 
proximus disco causa ratio , quod sum oratio fundamentum . 
neque enim quisquam tam ingenium tenuis reperio quis#2 , cum omnis quis#2 sum in causa diligenter cognosco , ad doceo certus iudex non sufficio . 
sed is reus paucus cura sum . 
nam ut taceo de neglego , quis#2 nihil refero ubi litium cardo verto dum sum quis#2 vel extra causa ex persona aut communis tractatus locus occasio clamo largior : aliquos et ambitio perverto , quis#2 partim tamquam occupatus semperque alius habeo quod ante ago sum pridie ad se venio litigator aut idem matutinum iubeo , nonnumquam etiam inter ipse subsellium disco se gloriantur , partim iactantia ingenium , ut res cito accipio video , teneo se et intellego prius paene quam#4 audio mentitus , cum multus et dissero summisque clamor quis#2 neque ad iudex neque ad litigator pertineo decantaverunt , bene sudo beneque comitor per forum reduco . 
ne ille quidem fero deliquia is quis#2 doceo amicus#2 suus iubeo , quamquam parvus malus sum si ille saltem rectus disco recteque doceo . 
sed quis#2 disco tam bene quam#4 patronus ? 
quis modus autem sequester ille et medius litium manus et quidam interpres inpendeo aequus animus labor in alienus actio , cum dico tantus suus non sum ? 
malus verus consuetudo libella sum contendo , quos compono aut litigator , quis#2 confugio ad patronus quia liti ipse non sufficio , aut aliquis ex is genus advocatus quis#2 se non possum ago confiteor , deinde facio is quod sum in ago difficilis . 
nam quis#2 iudico quis#2 dico , quis#2 dissimulo , quis#2 declino muto fingo etiam sum possum cur non sum orator , quando , quod difficilis sum , orator facio ? 
is porro non tantus noceo si omnis scribo uti gesto sum ; nunc consilium et color adicio et aliquis malus verum , quis#2 plerusque cum accipio inmuto nefas habeo , et velut themata in schola pono custodio : deinde deprenduntur , et causa quam#4 disco ex suus litigator nolo ex adversarius disco . 
liber igitur do ante omnis is quis#2 negotium sum tempus atque locus , exhortemurque ultro ut omnis quilibet Vose et unde volo#2 repetitus tempus expono : non enim tam obest audio supervacuus quam#4 ignoro necessarius . 
frequenter autem et vulnus et remedium in is orator invenio quis#2 litigator in neutram pars habeo monumentum video . 
nec tantus sum ago memoria fiducia ut subscribo audio pigeo . 
nec semel audio sum satis : cogo idem iterum atque saepis dico#2 litigator , non solus quia effugio aliquis primus expositio possum , praesertim homo , quod saepe evenio , imperitus , sed etiam ut scio an idem dico#2 . 
plurimus enim mentior , et tamquam non doceo causa sed ago non ut cum patronus sed ut cum iudex locuntur . 
quapropter numquam satis credo sum , sed agito omnis modus et turbo et evoco . 
nam ut medica non appareo modus vitium curo sum , sed etiam invenio quis#2 lateo , saepe ipse is quis#2 sano sum occulo , ita advocatus multus quam#4 ostendo aspicio . 
nam cum satis in audio patientia inpenderit , in alius rursus is persona transeo sum , agendusque adversarius , propono quisquis omnino excogitari contra possum , quisquis recipio in is modus disceptatio natura . 
interrogo quam#4 infestus atque premo : namque dum omnis quaero , aliquando ad verus ubi parum exspecto pervenio . 
in summa bonus sum in disco patronus incredulus : promitto enim litigator omnis , testis populus , paro consignationes , ipse denique adversarius quidam non nego . 
Ideoque opus sum intuor omnis litis instrumentum : quod video non sum satis , perlego sum . 
nam frequens aut non sum omnino quis#2 promitto , aut parvus contineo , aut cum alius aliquis nocituro permisceo sum , aut nimium sum et fides hic ipse detraho , quod non habeo modus . 
denique linum rumpo aut turbo cera aut sine agnitore signum frequenter invenio : quis#2 nisi domus excutio , in forum inopinatus decipio , plusque noceo destituo quam#4 non promissus noceo . 
multus etiam quis#2 litigator nihil ad causa pertineo credo patronus eruo , modus per omnis quos trado argumentum locus eo . 
quis#2 ut circumspecto in ago et adtemptare singulus parum convenio propter quis#2 dico#2 causa , ita in disco rimari necessarius sum quis#2 persona , quis#2 tempus locus instituo instrumentum ceterus , ex quis#2 non tantus ille quod sum artificialis probatio genus colligi possum , sed quis#2 metuo testis , quo modus sum refello . 
nam plurimus refero invidia reus an odium an contemptus laboro , quis#2 ferus pars primus superus , proximus par , tertius humilis premo . 
sic causa perscrutor , propositum ante oculus omnis quis#2 prosum noceantve , tertius deinceps persona induo iudicis , fingatque apud se ago causa , et quod ipse moveo de idem res pronuntio is potens apud quicumque ago existimo . 
sic is rarus fallo eventus , aut culpa iudicis sum . 
qui sum in ago servo totus#2 ferus opus exsequor sum , paucus tamen proprius hic locus , quis#2 non tam dico ars quam#4 officium agens contineo , attingo . 
ante omnis ne#2 , quod plerisque accido#2 , ab utilitas is causa praesens cupido laus abduco . 
nam ut gero bellum non semper exercitus per plana et amoenus duco sum , sed adeo plerumque asperum collis , expugno civitas quilibet praecisum impono rupes aut opus moles difficilis , ita oratio gaudeo quidem occasio laetus decurro et aequus congredior campus totus#2 vis populariter explico : at si jus anfractus aut eruo veritas latebra adeo cogo , non obequito nec ivis vibro concitatisque sententia velut missilis utor , sed opus et cuniculus et insidiae et occulo ars res gero . 
qui omnis non dum fio laudo , sed cum facio sum , unde etiam cupidus opinio plus fructus venio . 
nam cum ille dico vitiosus iactatio inter plausor suus detonuit , resurgo verus virtus fortis fama , nec iudex ab quo sum moveo dissimulo , et doceo credo , nec sum oratio verus laus nisi cum finio sum . 
vetus quidem etiam dissimulo eloquentia sum mos , is M. Antonius praecipio , quo plus dico#2 fides minusque suspicio advocatus insidiae sum . 
sed ille dissimulari quis#2 tum sum possum : nondum enim tantus dico lumen accedo ut etiam per obsto erumpo . 
quare ars quidem et consilium lateo et quisquis si deprenditur pereo . 
Hactenus eloquentia secerno habeo . 
verbum quidem diligo , gravitas sententia , figura elegantia aut non sum aut appareo : sed vel propter hic ipse ostento non sum , quod appareo , atque , si unus sum ex duo eligo , causa potius laudo quam#4 patronus . 
finis tamen hic praesto orator , ut video bonus causa optime ago : ille certus sum , nemo male ago quam#4 quis#2 displiceo causa placo : necesse sum enim extra causa sum quod placo . 
nec ille fastidium laboro orator non ago causa parvus , tamquam infra is sum aut detraho sum opinio parvus liberalis materia . 
nam et suscipio ratio justus sum officium , et opto etiam ut amicus#2 quam#4 minimus lis habeo , et abunde dico#2 bene quisquis reus satisfecit . 
at quidam , etiam si forte suscipio negotium paulum ad ab dico tenuis , extrinsecus adduco is res circumlinunt , atque si deficio alius conviciis impleo vacuus causa , si contingo , verum , si parvus , fictum , modus sum materia ingenium mereaturque clamor dum dico#2 . 
quod ego adeo#2 longus puto ab orator perficio ut is ne#2 verus quidem obicio nisi is causa exigo credo . 
is sum enim prorsus ; canina ; , ut ajo Appius , ; eloquentia ; , cognosco male dico subeo : quod facio etiam male audio praesumo patientia sum . 
nam et in ipse fio impetus frequenter quis#2 ago , et certus petulantia patronus litigator luo . 
sed hic parvus sum ipse ille vitium animus quod maledicus ab maleficus non disto nisi occasio . 
turpis voluptas et inhumanus et nullus audio bonus gratus ab litigator quidem frequenter exigo , quis#2 ultio malo quam#4 defensio ; sed neque alius multus ad arbitrium is facio sum : hic quidem quis#2 homo liber modus sanguis sustineo , petulans sum ad alter arbitrium ? 
atqui etiam in advocatus pars adversus libet nonnullus inveho : quod , nisi si forte mereo , et inhumanus sum respectus communis officium , et cum ipse quis#2 dico#2 inutilis ( namque idem jus respondeo do ) tum causa contrarius , quia planus adversarius fio et inimicus , et quantulumcumque is vis sum contumelia augeo . 
super omnis pereo ille quis#2 plurimus orator et auctoritas et fides affero modestia si ab vir bonus in rabula latratoremque converto , compono non ad animus iudicis sed ad stomachus litigator . 
frequenter etiam species libertas deduco ad temeritas solo , non causa modus sed ipse quoque quis#2 dico#2 periculosus ; nec inmeritum Pericles soleo opto ne#2 quod se verbum in mens venio quo populus offendo . 
sed quod ille de populus , is ego de omnis sentio quis#2 tantundem possum noceo . 
nam quis#2 fortis dum dico#2 video , stultus cum laedo voco . 
nunc , quia varius ferus propono agens sum et quidam cura tarditas , quidam facilitas temeritas crimen laboro , quis#2 credo sum in hic orator modus trado non alienus video . 
Adferet ad dico cura semper quantum plurimus possum : neque enim hic solus neglego sed malus et in suscipio causa perfidus atque proditor sum , male ago quam#4 possum . 
Ideoque ne#2 suscipio quidem sum causa multus quam#4 quis#2 sufficio se scio . 
dico#2 scribo quam#4 res patior plurimus , et , ut Demosthenes ajo , si contingo , et sculptus . 
sed hic aut primus actio aut quis#2 in publicus iudicium post interjacio dies do permitto : at cum protinus respondeo sum , omnis paro#2 non possum , adeo#2 ut paulum parvus promptus etiam noceo scribo , si alius ex divorto quam#4 opinor sum occurro . 
invitus enim recedo ab praeparo et totus#2 actio respicio requiruntque num aliquis ex ille intervelli atque ex tempus dico inseri possum : quod si fio non cohaereo , nec commissura modus , ut in opus male jungo , hio sed ipse color inaequalitas detego . 
ita nec liber#4 sum impetus nec cura contexo , et uterque alter obsto : ille enim quis#2 scribo sum retineo animus , non sequor . 
itaque in is actio omnis , ut agricola dico#2 , pedis sto sum . 
nam cum in propositio atque refutatio causa consisto , quis#2 noster pars sum scribo sum possum : quis#2 etiam respondeo adversarius certus sum ( sum enim aliquando certus ) par cura refello . 
ad alius unus paro affero possum , ut causa bene nosco , alter ibi sumo , ut dico#2 adversarius diligenter audio . 
licet tamen praecogito multus et animus ad omnis casus compono , is sum tuto stilus , quo facilis et omitto cogitatio et transfero . 
sed sive in respondeo sum subito dico , sive quis#2 alius ita exigo ratio , non opprimo se atque deprensum credo orator quis#2 disciplina et studium et exercitatio do vis etiam facilitas : quis#2 armo semper atque velut in procinctus sto non magis umquam in causa oratio quam#4 in res quotidianus atque domesticus sermo deficio , nec se umquam propter hic onus subtraho , modus sum causa disco tempus : namque ceterus semper scio . 
supersum ut dico#2 de genus oratio . 
hic sum propono ab nos in divisio primus locus tertius : namque ita promitto , ego de ars , de artifex , de opus dico . 
cum sum autem rhetorices atque orator opus oratio pluresque is forma , sicut ostendo , in omnis is et ars sum et artifex , plurimus tamen invicem differo : nec solus species , ut signum signum et tabula tabula et actio actio , sed genus ipse , ut Graecus tuscanicae statua , ut Asianus eloquens Atticus . 
suus autem hic opus genus quis#2 dico#2 ut auctor sic etiam amator habeo , atque ideo nondum sum perficio orator atque nescio an ars ullus , non solus quia alius in alius magis emineo , sed quod non unus omnis forma placeo , partim conditio vel tempus vel locus , partim iudicium quisque atque propono . 
primus quis#2 quidem opus non vetustas modus gratia viso sum clarus pictor sum dico#2 Polygnotus atque Aglaophon , quis#2 simplex color tam suus studiosus adhuc habeo ut ille prope rudis atque velut futurus mox ars primordium maximus quis#2 post is extiterunt auctor praeferant , proprius quidam intellego , ut meus opinio sum , ambitus . 
post Zeuxis atque Parrhasius non multus aetas disto circa Peloponnesius ambo tempus ( namque cum Parrhasius sermo Socratis apud Xenophontem invenio ) plurimus ars addo . 
qui prior lumen umbrarumque invenio ratio , secundus examinasse subtilis linea trado . 
nam Zeuxis plus membrum corpus do , is amplus aut augustus reor atque , ut existimo , Homerus sequor , quis#2 validus quisque forma etiam in femina placo . 
ille verus ita circumscripsit omnis ut is lex lator voco , quia deus atque heroum effigies , qualis ab is sum trado , ceterus tamquam ita necesse sum sequor . 
floreo autem circa Philippus et usque ad successor Alexander pictura praecipuus , sed diversus virtus . 
nam cura Protogenes , ratio Pamphilus atque Melanthius , facilitas Antiphilus , concipio visio quis#2 phantasias voco Theon Samius , ingenium et gratia , quam#4 in se ipse multus iacto , Apelles sum praestans . 
Euphranorem admiror facio quod et ceterus optimum studium inter praecipuus et pingo fingendique idem mirus artifex sum . 
similis in statua differentia . 
nam durus et tuscanicis proximus Callon atque Hegesias , iam parvus rigida calamus , mollis adhuc supra dico#2 Myron facio . 
diligentia atque decor in Polyclitus supra ceterus , quis#2 quamquam ab plerisque tribuo palma , tamen , ne#2 nihil detraho , desum pondus puto . 
nam ut humanus forma decor addo supra verus , ita non expleo deus auctoritas video . 
quin aetas quoque gravis dico#2 refugio , nihil audeo ultra levis#2 gena . 
at quis#2 Polyclitus defuerunt , Phidiae atque Alcameni do . 
Phidias tamen deus quam#4 homo efficio bonus artifex credo , in ebore verus longus citra aemulus vel si nihil nisi Minerva Athenae aut Olympius in Elide Iuppiter facio , quis#2 pulchritudo adjicio aliquis etiam recipio religio video , adeo#2 maiestas opus deus aequo . 
ad veritas Lysippum atque Praxitelen accedo optime adfirmo : namque Demetrius tamquam nimius in is reprehendo , et sum similitudo quam#4 pulchritudinis amo . 
in oratio verus si species intuor velum , totidem paene reperio ingenium quot corpus forma . 
sed sum quidam genus dico conditio tempus horridus , alioqui magnus iam ingenium vis prae se ferentia . 
hic sum Laelius , Africanus , Catones etiam Gracchique , quos tuuus licet Polygnotos vel Callonas appello . 
medius ille forma teneo L. Crassus#2 , Q. Hortensius . 
tum deinde efflorescat non multus inter se disto tempus orator ingens proventus . 
hic vis Caesar , indolem Caelius , subtilitas Calidius , diligentia Pollio , dignitas Messalae , sanctitas Calvus , gravitas Brutus#2 , acumen Sulpicius , acerbitas Cassius reperio : in is etiam quos ipse video copia Seneca , vis Africanus , maturitas Afri , iucunditatem Crispus , sonus Trachali , elegantia Secundus . 
at M. tullium non ille habeo Euphranorem circa multus ars species praesto , sed in omnis quis#2 in quoque laudo eminens . 
quis#2 tamen et suus homo tempus incesso audeo ut tumidus et Asianus et redundo et in repetitio nimium et in salibus aliquando frigidus et in compositio frango , exultantem atque paene , quod procul absum , vir mollis : postea verus quam#4 triumviralis proscriptio consumo sum , passim quis#2 odi , quis#2 invideo , quis#2 aemulo , adulatores etiam praesens potentia non respondeo invaserunt . 
ille tamen quis#2 ieiunus ab quidam et aridus habeo non alius ab ipse inimicus male audio quam#4 nimium flos et ingenium adfluentia possum . 
falsus uterque : sum tamen ille mentior propior occasio . 
praecipuus verus premo is quis#2 video Atticus imitator concupierant . 
hic manus quasi quidam sacer initio ut alienigena et parus superstitiosus devinctumque ille lex insequebatur : unde nunc quoque aridum et exsucus et exsanguis . 
is sum enim quis#2 suus inbecillitati sanitas appellatio , quis#2 sum multus contrarius , optendant : quis#2 quia clarus vis eloquentia velut sol fero non possum , umbra magnus nomen delitesco . 
qui quia multus et multus locus Cicero ipse respondeo , tueor ego de hic dissero brevitas sum . 
et antiquus quidem ille divisio inter Atticus atque Asianus sum , cum hic premo et integri , contra inflo ille et inanis habeo , in hic nihil superflueret , ille iudicium multus atque modus desum . 
quod quidam , quis#2 et Santra sum , hic puto accido , quod paulatim sermo Graecus in proximus Asia civitas influo nondum satis peritus loquor facundia concupierint , ideoque is quis#2 proprius signarius possum circumeo coepio enuntio atque deinde in is perseverarint . 
ego autem oratio differentia facio et dico#2 et audio natura video , quod Atticus limatus quidam et emungo nihil inanis aut redundo fero , Asianus gens tumidus alioqui atque iactans vanus etiam dico gloria inflo sum . 
tertius mox quis#2 hic divido adjicio genus Rhodius , quod velut medius sum atque ex uterque misceo volo#1 : neque enim Atticus premo neque Asianus sum abundo , ut aliquis habeo video gens , aliquis auctor . 
Aeschines enim , quis#2 hic exsilium deligo locus , infero is studium Athenarum , quis#2 , velut satum quidam caelum terraque degenero , sapor ille Atticus peregrinus misceo . 
lens ergo quidam atque remitto , non sine pondus tamen , neque fons purus neque torreo turbidus sed lenis stagnum similis habeo . 
nemo igitur dubito longus sum bonus genus Atticus . 
in quo ut sum aliquis inter ipse communis , is sum iudicium acer tersumque , ita ingenium plurimus forma . 
quapropter ego falli multus video quis#2 solus sum Atticus credo tenuis et lucidus et significo sed quidam eloquentia frugalitate contendo atque semper manus intro pallium continens . 
nam quis#2 sum hic Atticus ? 
sum Lysias ; hic enim amplectuntur amator iste nomen modus : non igitur iam usque ad coccum et Andociden remitto . 
interrogo tamen velim an Isocrates Atticus dico#2 : nihil enim tam sum Lysiae diversus . 
nego : at is schola princeps orator do . 
quaero similis aliquis : Hyperides Atticus ? 
; certus ; . 
at plus indulsit voluptas . 
transeo plurimus , Lycurgus , Aristogitona et hic prior Isaeum , Antiphonta : quos ut homo inter se genus similis , differentis dico#2 species . 
quis#2 ille quis#2 modus facio mentio Aeschines ? 
nonne hic fero et audeo et excello ? 
quis#2 denique Demosthenes ? 
non cunctus ille tenuis et circumspectos vis sublimitas impetus cultus compositio supero ? 
non insurgo locus ? 
non figura gaudeo ? 
non tralationibus niteo ? 
non oratio fingo do taceo vox ? 
non ille ius juror per caesus in Marathon atque Salamine propugnator reus publicus satis manifestus doceo praeceptor is Plato sum ? 
quis#2 ipse num Asianus appello plerumque instinctus divinus spiritus vatibus comparo ? 
quis#2 Periclea ? 
similemne credo Lysiacus gracilitas quis#2 fulmen et caelestis fragori comparo comicus dum ille conviciantur ? 
quis#2 sum igitur cur in is demum quis#2 tenuis venula per calculus fluo Atticus sapor puto , ibi demum thymum redoleo dico#2 ? 
quis#2 ego existimo si quod in is finis uber invenio solus fertilioremve seges nego Attica sum quod plus quam#4 accipio semen reddo ( quia hic is terra fides Menander eludo ) . 
ita nunc si quis#2 ad is Demosthenis virtus quis#2 ille summus orator habeo tamen quis#2 desum is sive ipse natura sive lex civitas video adjicio , ut adficio concito moveo , audio dico#2 ; non facio hic Demosthenes ; ? 
et si quis#2 numerus exeo aptus ( fortasse non possum , sed tamen si quis#2 exeo ) , non sum Atticus ? 
melius de hic nomen sentio , credantque Atticus dico#2 sum optime dico#2 . 
atque in hic tamen opinio persevero Graecus magis fero : Latinum ego facundia , ut inventio dispositio consilium , ceterus hic genus ars , similis Graecus atque prorsus discipula is video , ita circa ratio eloquor vix habeo imitatio locus . 
namque sum ipse statim sonus durus , quando et jucundus ex Graecus litterae non habeo ( vocalis alter , alter consono , quis#2 nullus apud is dulcis spiro : quis#2 mutuor solo quotiens ille nomen utor ; quod cum contingo , nescio quo modus velut hilaris protinus renideo oratio , ut in ; Zephyrus ; et ; Zopyris ; : quis#2 si noster litterae scribo , surdus quidam et barbarus efficio ) et velut in locus is succedo tristis et horridus , quis#2 Graecia careo . 
nam et ille quis#2 sum sextus noster paene non humanus vox , vel omnino non vox potius , inter discrimen dens efflo sum : quis#2 etiam cum vocalis proximus accipio quasso quidam modus , utique#2 quotiens aliquis consono frango , ut in hic ipse ; frango ; , multus fio horridus ; Aeolicus quoque litterae , qui ; servus ; ; cervus ; que dico#2 , etiam si forma ab nos repudio sum , volo#1 tamen nos ipse persequor . 
durus et ille syllaba facio quis#2 ad coniungendas demum subiectas se vocalis sum utilis , alius supervacuus : ; equus ; hic et ; aequus ; scribo , cum etiam ipse hic vocalis duo efficio sonus qualis apud Graecus nullus sum ideoque scribo ille litterae non possum . 
quis#2 quod plerusque nos ille quasi mugio littera cludimus , in quis nullus Graecus verbum cado ? 
at ille ny iucundam et in finis praecipuus quasi tinnio ille locus pono , quis#2 sum apud nos rarus in clausula . 
quis#2 quod syllaba noster in b littera et D innituntur adeo#2 asper ut plerusque non antiquus quidem sed tamen veterum mollio tento , non solus ; aversum ; pro ; abversis ; dico#2 , sed et in praepositio b litterae absonus et ipse s subicio ? 
sed accentus quoque cum rigor quidam , tum similitudo ipse parvus suavis habeo , quia ulterior syllaba nec acutus umquam excito nec flecto circumduco , sed in gravis vel duo gravis cado semper . 
itaque tanto sum sermo Graecus Latinum jucundus ut noster poeta , quotiens dulcis carmen sum volo , ille is nomen exorno . 
hic ille potens , quod res plurimus careo appellatio , ut is necesse sum transfero aut circumeo : etiam in is quis#2 denominata sum summa paupertas in idem nos frequens revolvo : at ille non verbum modus sed lingua etiam inter se differentium copia sum . 
quare quis#2 ab Latinum exigo ille gratia sermo Atticus , do ego in loquor idem iucunditatem et par copia . 
quod si nego sum , sententia apto is vox quis#2 habeo , nec res nimius tenuitas , ut non dico#2 pinguis , fortis certus verbum misceo , ne#2 virtus uterque pereo ipse confusio : namque quo parvus adiuvo sermo , res inventio pugno sum . 
sensus sublimis variique eruo : permoveo omnis adficio sum , oratio tralationum nitor inlumino . 
non possum sum tam gracilis , sum fortis : subtilitas vinco , valeo pondus : proprietas penes ille sum certus , copia vinco . 
ingenium Graecus etiam parvus suus portus habeo , nos plerumque magnus velum moveo : validus spiritus noster sinus tendo . 
non tamen altus semper feremur : namque et litus#3 interim sequor sum . 
ille facilis per quilibet vadum accessus , ego aliquis , non multus tamen , altus in quo meus cumba non sido invenio . 
neque enim , si tenuis hic atque premo Graecus melius , in eoque vinco solus et ideo in comoedia non contendo , prorsus tamen omitto pars hic oratio , sed exigo ut optime possum : possum autem res et modus et iudicium sum similis , verbum gratia , quam#4 in ipse non habeo , extrinsecus condio sum . 
an non in privatus et acutus et discingo et non super modus effero M. tullius ? 
non in M. Calidius insignis hic virtus ? 
non Scipio#2 , Laelius , Cato in loquor velut Atticus Romanus sum ? 
quis#2 porro non satis sum quo nihil sum melius possum ? 
adhuc quidam nullus sum naturalis puto eloquentia nisi quis#2 sum cottidianus sermo similis , quo cum amicus#2 coniugibus liberi serva loquor , contendo promo animus voluntas nihilque arcesso et elaboro requiro : quisquis huc sum adicio , is sum adfectationis et ambitiosus in loquor iactantiae , removeo ab veritas fictumque ipse gratia verbum , quis#2 solus natura sum officium attributum servio sensus : sicut athleta corpus , etiam si validus fio exercitatio et lex quidam cibus , non tamen sum naturalis atque ab ille species quis#2 sum concedo homo abhorreo . 
quis#2 enim , inquiunt , attineo circumeo res ostendo et tralationibus , is sum aut multus aut alienum verbum , cum suus quisque sum adsigno nomen ? 
denique antiquus quisque multus secundum natura dico#2 contendo : mox poeta similis existo , etiam si parcus , similis tamen ratio falsus et inpropria pro virtus ducenti . 
qui in disputatio nonnihil verus sum , ideoque non tam procul quam#4 fio ab quidam recedo ab proprius atque communis . 
si quis#2 tamen , ut in locus dico#2 compositio , ad necessarius , quis#2 nihil parvus sum , aliquis melius adjicio , non sum hic calumnia reprendendus . 
nam ego alius quidam video habeo natura sermo vulgaris , alius vir eloquens oratio : quis#2 si res modus indico satis sum , nihil ultra verbum proprietas elaboro : sed cum debeo delecto , moveo , in plurimus animus audio species inpello , utor hic quoque adiutoriis quis#2 sum ab idem nos concedo natura : namque et lacertus exercitatio constringo et augeo vis et color traho naturalis sum . 
Ideoque in omnis gens alius alius facundus habeo et loquor dulcis magis ( quod si non evenio , omnis par sum ) , et idem homo alius de res alius locuntur et servo persona discrimen . 
ita , quo quisque plus efficio dico#2 , hic magis secundum natura eloquentia dico#2 . 
quapropter ne#2 ille quidem nimium repugno quis#2 do puto nonnihil sum tempus atque auris nitidus aliquis atque adfectius postulo . 
itaque non solus ad prior Cato Gracchisque , sed ne#2 ad hic quidem ipse orator alligo puto . 
atque is facio M. tullium video , ut cum omnis utilitas , tum pars quidam delectatio do , cum et suus se res ago dico#2 , ago autem multus litigator : namque hic ipse proderat , quod placeo . 
ad quis#2 voluptas nihil equidem quod addo possum invenio , nisi ut sensus nos quidem dico#2 multus : nempe enim fio possum salvus tractatio causa et dico auctoritas , si non crebra hic lumen et continuus sum et invicem offecerint . 
sed ego hactenus cedo nemo insequatur ultra ; do tempus , ne#2 hirtus toga sum , non ut sericum , ne#2 intondeo caput , non ut in gradus atque anulus como : cum is quod , si non ad luxuria atque libido refero , idem speciosus quoque sum quis#2 honestus . 
ceterum#2 hic , quod vulgo sententia voco , quod vetus praecipueque Graecus in usus non sum ( apud Cicero enim invenio ) , dum res contineo et copia non redundo et ad victoria specto quis#2 utilis nego ? 
ferio animus et unus ictus frequenter inpello et ipse brevitas magis haereo et delectatio persuadeo . 
at sum quis#2 hic excito lumen , etiam si dico#2 permitto , ab compono tamen oratio excludo arbitror . 
Quocirca ego ne#2 hic quidem locus intactus sum omitto : namque plurimus erudio alius sum dico ratio , alius scribo puto , ideoque in ago clarus quidam nihil posteritas mansurisque mox litterae relinquo , ut Periclem , ut Demaden : rursus alius ad compono optimos actio idoneus non sum , ut Isocraten ; praeterea in ago plus impetus plerumque et peto vel paulum licens voluptas ( commoveo enim sum ducendosque animus imperitus ) : at quod libra dedico in exemplum edo et tersus atque limo et ad lex atque regula compositum sum oportet , quia venio in manus doceo et iudex ars habeo artifex . 
quin ille subtilis , ut se atque multus persuadeo , magister paradeigma dico#2 , enthymema scribo sum aptus trado . 
ego unus atque idem video bene dico#2 atque bene scribo , neque alius sum oratio scribo quam#4 monumentum actio habeo ; itaque non ille modus , ut opinor , debeo habeo virtus dico#2 , non vitium : namque imperitus placeo aliquando quis#2 vitiosus sum scio . 
quis different igitur ? 
quod si ego do consilium iudex sapiens , perquam multus recido ex oratio non Cicero modus sed etiam is quis#2 sum stringo multus , Demosthenis . 
neque enim adficio omnino moveo sum nec auris delectatio mulceo , cum etiam prohoemia supervacuus sum apud talis aristoteles existimo ; non enim traho hic ille sapiens : proprius et significanter res indico , probatio colligo satis sum . 
cum verus iudex do aut populus aut ex populus laturique sententia indoctus saepis atque interim rusticus , omnis quis#2 ad optinendum quod intendo prosum credo adhibeo sum , eaque et cum dico#2 promo et cum scribo ostendo sum , si modus ideo scribo ut doceo quo modus dico#2 oportet . 
an Demosthenes male sic ago ut scribo , aut Cicero ? 
aut is praestans orator alius res quam#4 scriptum cognosco ? 
melius ago igitur an male ? 
nam si male , sic potius oportet dico#2 ut scribo , si melius , sic potius oportet scribo ut dico#2 . 
quis#2 ergo ? 
semper sic ago orator ut scribo ? 
si liceo , semper . 
sed sum quis#2 impedio brevitas tempus ab iudex do : multus ex is quod possum dico#2 recido , editio habeo omnis . 
quidam secundum natura iudicantium dico#2 sum : non ita posterus trado , ne#2 video propono sum , non tempus . 
nam is quoque plurimus refero , quo modus audio iudex volo#1 , atque ; is vultus saepe ipse rector sum dico#2 ; , ut Cicero praecipio . 
Ideoque insto is quis#2 placeo intellego , resiliendum ab is quis#2 non recipio . 
sermo ipse quis#2 facilis iudex doceo apto ; nec is mirus sum , cum etiam testis persona aliquis muto . 
prudenter enim quis#2 , cum interrogasset rusticus testis an Amphion nosco , nego is detraho adspirationem breviavitque secundus is nomen syllaba , et ille is sic optime norat . 
hic modus casus efficio ut aliquando dico#2 alius quam#4 scribo , cum dico#2 quo modus scribo sum non licet . 
alter sum divisio , quis#2 in tris pars et ipse discedo , qui discerni possum etiam rego dico genus inter se video . 
namque unus subtilis , quod ischnon voco , alter grandis atque robustus , quod hadron dico#2 , constituo , tertius alius medius ex duo , alius floridus ( namque is antheron appello ) addo . 
qui tamen is ferus ratio sum , ut primus doceo , secundum moveo , tertius ille , utrocumque sum nomen , delecto sive , ut alius dico#2 , concilio praesto video officium , in doceo autem acumen , in concilio lenitas , in moveo volo#1 exigi video . 
itaque ille subtilis praecipuus ratio narro probandique consisto , estque is etiam detraho ceterus virtus suus genus plenus . 
Medus hic modus et tralationibus creber et figura sum jucundus , egressio amoenus , compositio aptus , sententia dulcis , lenis tamquam amnis et lucidus quidem sed vireo utrimque ripa inumbratus . 
at ille quis#2 saxum devolvo et ; pons indignetur ; et ripa se facio multus et torrens iudex vel niteo contra feret , cogetque eo qui rapio . 
hic orator et defungor excito ut Appius Caecus , apud hic et patria ipse exclamo , aliquandoque Cicero in oratio contra Catilina in senatus adloquetur . 
hic et amplificatio extollo oratio et in supralationem quoque erigo : ; quis#2 Charybdis tam vorax ? 
; et ; Oceanus medius fidus ipse ; : notus sum enim etiam studiosus hic lumen . 
hic deus ipse in congressus prope suus sermonemque deduco : ; vos enim Albanus tumulus atque lux , vos , inquam , Albanus obruo ara , sacer populus#2 Romanus socia et aequalis . 
; hic ira , hic misericordia inspiro : hic dico#2 iudex palleo et fleo et per omnis adficio traho huc atque illuc sequor nec doceo desidero . 
quare si ex tres hic genus necessarius sum eligo unus , quis#2 dubito hic praeferre omnis , et validus alioqui et maximus quis causa accommodo ? 
nam et Homerus brevis quidem cum iucunditas et proprius ( is enim sum non deerro verbum ) et careo supervacuus eloquentia Menelaus do , quis#2 sum virtus genus ille primus , et ex os#1 Nestor dico#2 dulcis mel profluo sermo , qui certus delectatio nihil fingo magnus possum : sed summa exprimo [ sum ] in Ulixe facundia et magnitudo ille vox et vis oratio nivibus [ et ] copia verbum atque impetus par tribuo . 
cum hic igitur nemo mortalis contendo , hic ut deus homo intuebuntur . 
hic vis et celeritas in Pericle miro Eupolis , hic fulmen Aristophanes comparo , hic sum verus dico facultas . 
sed neque hic tres quasi forma includo eloquentia sum . 
nam ut inter gracilis validumque tertius aliquis constituo sum , ita hic intervallum sum atque inter hic ipse misceo quidam ex duo medius sum , quoniam et subtilis plenus aliquis atque subtilis et vehemens remisse atque vehemens invenio , ut ille lenis aut ascendo ad fortis aut ad tenuis summitto . 
atque sic prope innumerabilis species reperio , quis#2 utique#2 aliquis momentum inter se differo : sicut quattuor ventus generaliter ab totidem mundum cardo accipio flo , cum interim plurimus medium et is varius nomen et quidam etiam regio atque flumen proprius deprehendo . 
Eademque musica ratio sum , quis#2 cum in cithara quinque constituo sonus , plurimus deinde varietas compleo spatium ille nervus , atque hic [ atque huc ] quos interpono insero alius , ut paucus ille transitus multus gradus habeo . 
multus igitur etiam eloquentia facies , sed stultus quaero ad quis se rego sum orator , cum omnis species , quis#2 modus rego sum , habeo usus , atque is ipse non sum orator quod vulgo genus dico voco : utor enim , ut res exigo , omnis , nec pro causa modus sed pro partus#2 causa . 
nam ut non idem modus pro reus capitum et in certamen hereditas et de interdictum atque sponsio et de certus credo dico#2 , sententia quoque in senatus et contio et privatus consilium servo discrimen , multus ex differentia persona locus temporumque muto : ita in idem oratio alius concito , alius concilio , non ex idem haustus ira et misericordia peto , alius ad doceo , alius ad moveo adhibeo ars . 
non unus color prohoemii narratio argumentum egressio peroratio servo . 
dico#2 idem graviter severus acriter vehementer concito copiosus amo , idem comiter redimo subtiliter blandus leniter dulciter brevis urbanus , non ubique similis sed ubique par sibI . 
sic fio cum is propter quod multus reperio sum usus oratio , ut dico#2 utiliter et ad efficio quod intendo potenter , tum laus quoque , nec doceo modus sed etiam vulgus , consequor . 
fallo enim plurimus quis#2 vitiosus et corrumpo dico genus , quod aut verbum licentia exulto aut puerilis sententiolis lascivit aut inmodico tumor turgesco aut inanis locus bacchor aut cado si leviter excutio flosculus niteo aut praecipitium pro sublimis habeo aut species libertas insanio , magis existimo popularis atque plausibilis . 
quod quidem placeo multus nec infitior nec miro : sum enim iucundus res atque favorabilis qualiscumque eloquentia , et duco animus naturalis voluptas vox omnis , neque aliunde ille per forum atque agger circulus . 
quis parvus mirus sum quod nullus non agens paro#2 vulgus corona sum . 
ubi verus quis#2 exquaero dico#2 accido#2 auris imperitus , qualecumque is sum , quod modus se ipse possum despero , habeo admiratio , neque inmeritum : namque ne#2 ille quidem facilis sum . 
sed evanesco hic atque emoriuntur comparatio melium , ut lana tingo fucus citra purpura placo , ; at si confero is Lacaena , conspectus bonus obruo ; , ut Ovidius ajo . 
si verus iudicium hic corrumpo acriter adhibeo ut fucinus sulphura , iam ille quo fallo exuo mentior color et quidam vix enarrabilis foeditas pallesco . 
luceo igitur hic citra sol et ut quidam exiguum animal igniculus video in tenebrae . 
denique malus multus probo , nemo improbo bonus . 
neque verus omnis iste de quis#2 loquor sum orator optime tantus sed etiam facilis facio . 
neque enim vis summa dico et os#2 admiratio dignus infelix usque ad ultimus sollicitudo persequor nec orator macero et coquo aegre verbum verto et perpendo coagmentandisque is intabesco . 
nitidus ille et sublimus et locuples circumfluo undique eloquentia copia impero : desino enim in adversus nitor quis#2 pervenio in summus . 
scando circa imum labor sum , ceterum#2 quantum procedo , mollis clivus atque laetus solus . 
et si hic quoque iam leniter supinus persevero studium evado , inde fructus inlaborati offero se et omnis spons provenio : quis#2 tamen cottidie nisi decerpo aresco . 
sed et copia habeo modus , sine quo nihil nec laudabilis nec salutare sum , et nitor#2 ille colo virilis et inventio iudicium . 
sic sum magnus non nimium , sublimis non abruptum , fortis non temerarius , severus non tristis , gravis non tardus , laetus non luxuriosus , iucundus non dissolutum , grandis non tumidus . 
similis in ceterus ratio sum atque tueor ferus per medius via , quia uterque ultimus vitium sum . 
hic dico virtus usus orator in iudicium consilium contio senatus , in omnis denique officium bonus civis , finis quoque dignus et bonus vir et opus sanctus facio , non quia prosum umquam satis sum et ille mens atque ille facultas praeditus non opto opus pulcher quam#4 longus tempus , sed quia decet hic quoque prospicio , ne#2 quis#2 male quam#4 facio facio . 
neque enim scientia modus consto orator , quis#2 augeo annus , sed vox latus firmitas : quis#2 frango aut inminutis aetas sive valetudine caveo ne#2 quis#2 in orator summus desidero , ne#2 intersisto fatigo , ne#2 quis#2 dico#2 parus audio sentio , ne#2 se quaero prior . 
video ego longus omnis quos ego cognosco contingo summus orator Domitius Afrum valde senex cottidie aliquis ex is quam#4 mereo auctoritas perdo , cum agens ille quis#2 princeps sum quondam forum non sum dubius alius , quod indignus video , rideo , alius erubesco : quis#2 occasio ille sum dico mallus is deficio quam#4 desino . 
neque sum ille qualiacumque malus , sed parvus . 
quare antequam in hic aetas venio insidiae , receptus cano et in portus integer navis pervenio . 
neque enim parvus is cum is facio studium fructus prosequentur : aut ille monumentum res posterus aut , ut L. Crassus#2 [ aut ] in libra Cicero destino , jus quaero reddo aut eloquentia compono ars aut pulcher vita praeceptum dignus os#2 do . 
frequento verus is domus bonus iuvenis mos veterum et verus dico via velut ex oraculum peto . 
hic ille formo quasi eloquentia parens , et ut vetus gubernator litus#3 et portus et quis#2 tempestatium signum , quis#2 secundus flatus quis#2 adverto ratio posco doceo , non humanitas solus communis duco officium , sed amor quidam opus : nemo enim minuo volo#1 is in quo maximus sum . 
quis#2 porro sum honestus quam#4 doceo quod optime scio ? 
sic ad se Caelius deduco ab pater Cicero profiteor , sic Pansa , Hirtius , Dolabella ad mos praeceptor exerceo cottidie dico#2 audiensque . 
atque nescio an is tum beo credo oportet sum cum iam secerno et consecratus , liber#4 invidia , procul contentio fama in tutus conlocarit et sentio vivus is quis#2 post fatum praesto magis solo [ et ] veneratio et quis#2 apud posterus sum sum video . 
conscius sum ego , quantum mediocritas valeo , quisque antea scio quisque opus hic gratia potuerim inquiro candidus ego atque simplex in notitia is , si quis#2 forte cognosco volo , profero . 
atque is vir bonus satis sum , doceo quod scio . 
vereor tamen ne#2 aut magnus nimium video exigo , quis#2 idem vir bonus sum et dico peritus velim , aut multus , quis#2 tot ars in pueritia disco morum quoque praeceptum et scientia jus Civilis#2 praeter is quis#2 de eloquentia trado adjicio , quisque hic opus noster necessarius sum credo velut mora reus perhorresco et despero ante experimentum . 
[ tuuus ] qui primus renuntio se quantus sum humanus ingenium volo#1 , quam#4 possum efficio quis#2 volo#1 , cum mare transeo , sidus cursus numerosque cognosco , mundum ipse paene dimetiri parvus sed difficilis ars possum . 
tum cogito quantus res peto quamque nullus sum hic propono praemium labor recuso . 
quod si mens concipio , hic quoque pars facilis accedo , ut ipse iter neque inpervium neque saltem durus puto . 
nam is quod prius quisque magnus sum , ut bonus vir sum , voluntas multus consto : quam#4 quis#2 verus fides induo , facilis is idem quis#2 virtus doceo ars accipio . 
neque enim aut tam perplexus aut tam numerosus sum quis#2 praemuntur ut non paucus admodum annus intentio disco . 
longus [ in ] is facio opera quod repugno : brevis sum institutio vita honestus beataeque , si credo ; natura enim nos ad mens bonus gigno , adeo disco bonus volo promptus#2 sum ut verus intuo mirus sum ille magis , malus sum tam multus . 
nam ut aqua piscis , ut siccus terrenum , circumfundo nos spiritus volucribus convenio , ita certus facilis sum oportet secundum natura quam#4 contra is vivo . 
ceterus verus , etiam si aetas noster non spatium senectus sed tempus adulescentia metiamur , abunde multus ad disco annus habeo : omnis enim brevis reddo ordo et ratio et modus . 
sed culpa sum in praeceptor primus , quis#2 libet detineo quos occupo , partim cupiditas diu exigo mercedulas , partim ambitio , quo difficilis video sum quod polliceo , partim etiam inscientia trado vel neglegentia : proximus in nos , quis#2 moror in is quod nosco quam#4 disco quis#2 nondum scio melius puto . 
nam ut de noster potissimus studium dico#2 , quis#2 attineo tam multus annus quam#4 in mos sum plurimus , ut de is ab quis#2 magnus in hic pars aetas absumo taceo , declamito in schola et tantus labor in res falsus consumo , cum satis sum modicus tempus imago verus discrimen et dico lex comperio ? 
quod non is dico#2 quia sum umquam omitto dico exercitatio , sed quia non in unus sum is species consenesco . 
cognosco et praeceptum vivo perdisco et in forum nos experior possum dum scholasticus sum . 
disco ratio talis ut non multus posco annus : quilibet enim ex is partus#2 quis#2 habeo mentio in paucus liber contrahi solo , adeo#2 non sum infinitus spatium ad traditio opus . 
reliquus sum exercitatio , quis#2 vis cito facio , cum facio tuetur . 
res cognitio cottidie cresco ; et tamen quam#4 multus ad is librorum necessarius lectio sum , quis#2 aut res exemplum ab historicus aut dico ab orator peto , philosophus quoque consultorumque opinio , si utilis velimus lego#2 , non , quod ne#2 fio quidem possum , omnis . 
sed brevis nos tempus nos facio : quantulus enim studium partio ? 
Alius hora vanus saluto labor , alius do fabula otium , alius spectaculum , alius convivium traho . 
Adice tot genus ludo et insanus corpus cura , peregrinatio , rus , calculus anxius sollicitudinem , invitamenta libido et vinum et frango omnis genus voluptas anima ne#2 is quidem tempus idoneus quis#2 supersunt . 
qui si omnis studium inpendeo , iam nos longus aetas et abunde satis ad disco spatium video vel diurnus tantus computo tempus , ut nihil nox , quis#2 bonus pars omnis somnus longus sum , adiuvo . 
nunc computo annus non quis#2 studeo sed quis#2 vivo . 
nec verus si geometrae et musicus et grammaticus ceterarumque ars professor omnis suus vita , quilibet longus sum , in singulus ars consumo , sequor ut multus quidam vita ad multus disco desidero . 
neque enim ille disco hic usque in senectus , sed is solus disco contentus sum atque tot annus non in percipio exhauserunt sed in praecipio . 
ceterum#2 , ut de Homerus taceo , in quo nullus non ars aut opus perficio aut certus non dubius vestigium reperio , ut Elium Hippian transeo , quis#2 non liberalis modus disciplina prae se scientia fero , sed vestis et anulus crepidasque quis#2 omnis manus suus facio in usus habeo , atque ita se praeparo ne#2 quis#2 alter ops egero : illudo tot malus quot summa senectus#2 habeo universus Graecia credo Gorgian , quis#2 quaero auditor de quo quisque volo#1 iubeo . 
qui tandem ars dignus litterae Plato desum ? 
quot saeculum aristoteles disco ut non solus quis#2 ad philosophus atque orator pertineo scientia complecteretur , sed animal satorumque natura omnis perquiro ? 
ille hic invenio sum , nos cognosco sum . 
tot nos praeceptor , tot exemplum instruo antiquitas , ut possum video nullus sors nascor aetas felix quam#4 noster , quis#2 doceo prior elaborarunt . 
M. igitur Cato , idem summus imperator , idem sapiens , idem orator , idem historia conditor , idem jus , idem res rustica pereo sum ; inter tot opera militia , tantus domus contentio rudis saeculum litterae Graecus aetas iam declino disco , ut sum homo documentum is quoque percipio possum quis#2 senis concupissent . 
quam#4 multus , paene omnis trado Varro ! 
quod instrumentum dico M. tullio desum ? 
quis#2 multus ? 
cum etiam Cornelius Celsus , mediocris vir ingenium , non solus de hic omnis conscribo ars , sed amplus reus militaris et rustica et medicina praeceptum relinquo , dignus vel ipse propono ut is scissus omnis ille credo . 
at perficio tantus opus arduum , et nemo perficio . 
ante omnis sufficio ad exhortatio studium capio is res natura , nec quisquis non sum facio ne#2 fio quidem possum , cum omnis quis#2 magnus sum atque admirabilis tempus aliquot quo primus efficio habeo : namque et poesis ab Homerus et Vergilius tantus fastigium accipio et eloquentia ab Demosthene atque Cicero , denique quisquis sum bonus ante non sum . 
verus etiam si quis#2 summa despero ( quod cur facio quis#2 ingenium valetudo facultas praeceptor non deeo ? 
) , tamen sum , ut Cicero ajo , pulcher in secundus tertiisque consisto . 
neque enim si quis#2 Achillas gloria in res bellicum consequor non possum , Aiacis aut Diomedis laus aspernabitur , nec quis#2 Homerus non sum quin immo si hic cogitatio homo habeo , ut nemo se bonus sum is quis#2 bonus sum arbitror , is ipse quis#2 sum bonus non sum , nec post Lucretius atque Macrum Vergilius nec post Crassus#2 et Hortensius Cicero , sed nec ille quis#2 post is sum . 
verus ut transeo spes non sum , magnus tamen sum dignitas subsequor . 
an Pollio et Messala , quis#2 iam Cicero arx teneo eloquentia ago coepio , parus in vita dignitas habeo , parus ad posterus gloria trado ? 
Alioqui pessime de res humanus perduco in summus ars mereo , si quod bonus , idem ultimus sum . 
Adde quod magnus modicus quoque eloquentia pario#2 fructus , atque si quis#2 hic studium utilitas solus metiatur , paene ille perfectus par sum . 
neque sum difficilis vel vetus vel novus exemplum palam facio non abunde magnus ops honor amicitia , laus praesens sum homo contingo , nisi indignus litterae sum ab opus pulcher , quis#2 tractatus atque ipse possessio plenus studium gratia refero , hic parvus exigo merces , mos is quis#2 ab se non virtus sed voluptas quis#2 fio ex virtus peti dico#2 . 
ipse igitur oro maiestas , qui nihil deus inmortales melius homo do et qui removeo mutus sum omnis et lux praesens atque memoria posteritas careo , totus#2 animus peto , nitamurque semper ad optimum , quod facio aut evado in summus aut certus multus infra nos video . 
hic sum , Marcellus Vitori , quis#2 praeceptum dico pro virilis pars adiuvari possum per nos video , quis#2 cognitio studiosus iuvenibus si non magnus utilitas adfero , at certus , quod magis peto , bonus voluntas . 
