Phoebus , salutiferum quod pango assero#2 carmen inuentumque tuus promptus comitare fauore . 
tuque , possum ars , reduco quis#2 trado uitas nosco et in caelum Manes reuocare sepelio , quis#2 colum Aegeus , quis#2 Pergamum quisque Epidaurum , quis#2 quondam placidus tellus sub pelle draco Tarpeia arx atque inclitus templum peto depello taetros praesens numen morbus : huc adsum et quisquis cupido ego saepe loquor firmasti , cunctus tener expone papyrus . 
balsamum si geminus instillo auris addo , tum possum alacer capitum reparo uigorem . 
vel quis#2 septenis censeo gramen nodus utiliter necto vel cornum ex arbor sero . 
puleiumque possum unus super auris loco aut ille misceo coquo clementer acetum caveo no traho ; sive uisco linteum necto induco frons#2 sive tritus gramen menta ; spongia cum tepidus adnecto liquor imbris prosum aut hedera ex oleum colo uetusto ; prosum et coclea frons#2 tracto minutus . 
si noceo cerebrum uiolentia sol apertus , saepe chelidonia ex acidus perduco liquor sanauit ; prosum et amicus papauera somnus , si prius in lentus madefacio tero oliuo . 
portio si capitum morbus tento acutus , alius diuersum lana contexo per auris induco prosum et idem balsamum pactus ; alius vel ternis pipo terda addo granum tritus linum : certus do hic tu cura salus . 
sum insensibilis morbus , sed noxia forma , cum caput immensum pexum porrigine ninguit , copia far uti frendo editum saxum . 
hic possum maluae radix decocta leuare ; aut tuuus fenuculum nitrumque et sulphura uiua contere , deinde caput permisceo ablue cunctus ; furfuribusque nouis durus misceo acetum , ut uarios crinis talis do unguine purus ; prosum et tardus demptus testudo sanguis et prosum cedro demitto ab arbor sucus . 
desino interea glomerarius farreus nubo cessabitque grauis crebrae porriginis imber . 
quis#2 pudeo aetas longus , quos sanctus senectus#2 offendo , cupio properus si abscondo canus et niger crinis fucus simulo dolosus , hic prosum acer contritus cupressus acetum vel frons lentiscum vel tristis pomum sabuci ; lumbricus quoque terrestris misceo oliuo et iuuenem praesto rediuiuo florus capillus . 
praeterea niueum possum depello uultum resina ex facilis cera uiscoque cogo . 
ad rutilus species nigros flauescere crinis unguentum cinis praedico#2 Tullius auctor . 
si praegnans artus#2 captiui soricis edo , dico#2 fetus#2 nigrantia lumen fingo . 
noxia corpus quidam de corpus noster progenuit natura uolens abrumpo somnus , sensus et monitum uigiles intendo cura . 
sed quis#2 non paueat Pherecydis fatum tragoedus , quis#2 nimium sudor fluo animal taeter educo#1 , turpis miser quis#2 mors fero . 
Sylla quoque infelix talis languor peredo corruo et foedus se video ab agmen uinci . 
saepis ergo decet mordax haurio sinapi , vel nitrum atque sale permisceo acidoque liquor laxo , ut sum simul alius , tango corpus , aut lacrima hedera aut sucus perduco cedrium , quin etiam furfur misceo medico acetum . 
unda mas lendes capitium deduco iniquus et quisquis creber defendo silua capillus . 
illotus sudor vel copia nobilis esca saepe graui scabie corripio aspero artus#2 . 
ergo lutum prosum membrum adhibeo frico , quod facio ex asinus sacco corpus umor ; nec pudeo tracto fimum , quod bucula fundo ; stercus ex porcus cinis confundito lympha , sic pauidum corpus dexter parco foueto ; prosum ex oleum puluis , quis#2 congero altus dulcis ex latebra patior formica labor : conuenit hinc tepidus lito trado corpus solus . 
feruentes papula papiro curo liqueo , aut acidus Bacchus misceo far lupinus atque hinc in calidus percurro membrum lauacro . 
pruritus autem salio levo umor aceti , sive mas rabidus sudor cocleaeque minuo , quis#2 contactus perimo acerbum libido . 
ex uitio cerebrum phrenesis furiosus mouetur amissasque refero frendo amentia vis , sive caleo febris jacto exedo artus#2 , sive merum gustus sive frigus efficio aura . 
conuenit calida pecudum pulmonibus aptus tempus langueo medicus redimire corona . 
inlotis etiam lana suffio memini cerritus ; saepe horreo medico odor . 
non semper praesens dolor sum sanabilis : ergo cura magis prosum uenturis obuia morbus atque ideo sanus etiam curarier sum par . 
purgo cerebrum maneo radix pyrethri , unguitur et sucus , do quos parvus sabucus , expressusque hedera mando naribus umor aut misceo ruta cerebrum instillo acetum . 
defluo expello morbus latito capillus , si rarus lauitur , sive volo#1 epotus ueneni sive salamandra possum nullisque obnoxius flamma eximius capitum tactus deicio honor . 
nonnumquam uariant macula paruisque parumper orbibus aspersus duco novus uulnera tempus . 
uipereae pello cinis hic addo res roboreasue pila#3 ursinus iungito seuo vel testudineus malus permulceto cruor . 
saepe ita peruadit volo#1 frigus atque teneo artus#2 , ut vix quaesitum medicamen pulso recedo . 
si rana ex oleum decoxeris , abice caro , membrum foue . 
parilis ratio rigor urtica semen perceptaque frigus uincit . 
et ceruina possum mulceo medulla rigor . 
decoquo raphanus semen cum mel uorabis . 
sive fel ursinus tepefacio dilue lympha : prosum hic potus ; sive cassus ostrea testis usta do cinis , quis#2 pro sale sumptus in esca decutio gelidus calefactus uertice uirus . 
nonnullus liquidus sugo mulsumque sinapi palatoque agito pariter retinensque uomensque . 
alius nonnullus mando oleiue liquor perfundo calidus cerebrum nasique latebra . 
quidam lactuca credo prosum sapor . 
curo modus hic et suauis et utilis idem sum . 
sum elephans morbus tristis quoque nomen dirus , non solus turpans infandus os papilla , set cito praecipito funestus fatum ueneno . 
hic sum adverro cedrium de cortex sucus mustelaque cinis vel fusus sanguis ab ille . 
nonnullus dico#2 serum prosum bibo . 
mentastri folium potus apposituque salubris sum , nec frustra bulbus et sulphura iungo acetum quis#2 cupio horribilis ad pristinus reddo uultus . 
praeterea nitrum debeo cum mel jugo spargo lac bouis , uarias sic ung(u)o frons . 
cerussa et charta , quam#4 gens Aegyptius mitto , tus simul misceque oleum , quod florus rosa condo sum : line sic facies , sic reddo salus . 
Inuida si maculo facies lentigo decorus nec prosum ualent natura donum benignus , eruca atque acidus laticem simul inline malus ; prosum et bulbus mella dulcedo uictus , crudaue dulcacido misceo rapum liquor , sanguis vel lepus morbus deleo os#1 . 
frons salicis cum florus suus contritus medetur . 
saepiolae cinis ex os#2 omnis leuant . 
cygneos adipes hilarus misceto Lyaeus : omnis malus#3 properus maculosus ex os#1 fugo . 
horreo si liuor atrox aut niger cicatrix , attero sapone gena purgo memini . 
ruga sulcus lentiscum mastice tendo . 
si vero uitium sum quod duco ab impete nomen , hic matutinus possum cohibeo saliua sive folium platani , quod maneo mane uorabis . 
foedus fluo curui quis#2 purgamentum camelus uro cineremque do , iungentur acetum masculus tus simul , diuinaque cura ualebit . 
cum saeuus tener dolor altus saucio auris , fraxineus in flamma fundo#2 quis#2 talea sucus instillo sive obscaenos ex uirgine roro aut sucus , ex folium do quis#2 populus albus . 
saepe chelidonia rapidus socio acetum adiunctoque nitrum procedo cura salubris . 
mentastri liquor expressus conduco fero . 
inficio uiolis oleum bene consulo aurum . 
annosus rubrus si lego arbor uermes , ex oleum tere : sic tepidus infunde doleo . 
si vero obstrusa sensus morior in auris , lumbricus terra seuumque ex anser raucus excoque : vel ueterem possum dissoluere morbus . 
fella bouis surdus etiam prosum loquor , si iungas olidus graue quod minxere capella . 
si vero incautus animal penetrauerit auris , prosum admisceo pauidi fel murus acetum . 
at si lympha noceo persuadeo , anser aptus immitto adeps caepa non sine sucus , quis#2 grauis sum oculus , sensus tamen auris augeo . 
volo#1 et Phoebigenae diuinam disco cura ? 
si qui vel annosus conficio dolor aura plecto , hic unus medicamen cunctus uigebit . 
alius tuuus septem numerus septemque lupinus ceruinam do in testa , tum Delphicus frons addo , misceo totus#2 feruescat acetum : doceo sum tepidus illinc immitto roro . 
summus bonus sum alacer homo contingo uisus , quos quasi custos defensoresque pericli prospicio summa natura locauit in arx , sic tamen ut nullus pateo desuper iacio atque supercilium pauidi tego opacus . 
sed dolor immeritus lumen si forte lacesso , lana madeo oleum noctu conecto aptus uiuentisque nepae lumen gesto amicus . 
ex folium caulis cinis confractaque tus et laticem Bacchus fetus cum lac capella desuper induco atque unus nox probo . 
Hyblaei mella sucus cum fel caprinus subueniunt oculus dirus caligo premo . 
Uettonicae maneo sicco lumen sucus . 
si tenebrae oculus obduco pigra senectus#2 , exprimo marathrum gutta cum mel liqueo detergeo malus#3 possum vel uulturis ater fella , chelidonius sum quis#2 gramen misceo : hic etiam annosus possum succurro morbus . 
fel quoque de gallus mollio simplice lympha exacuo purus demo caligo uisus . 
sive columba fimus admisceo acetum sive fel perdicis parilis cum pondus mella . 
uina chelidonia similis ratio iungo efficiuntque suus praeclarus unguine uisus , asper quin etiam mulceo et rumpo reduco . 
si genus sum morbus , miser quod lumen aduro , hic calor infundo mitesco lac caninus . 
si tumor insolitus typho se tollo inanis , turgentes oculus uili circumline caenum . 
anguis eripio adipes aerugine misce : hic possum rumpo oculus iungo pars . 
si vero horreo duco glaucomata plumbum , spiritus alter prosum , quis#2 granum cuminum palleo mando uisus exhalo in ipse . 
haud facilis sum acer dentis tolero labor : quo magis sum aequus medica pernosco cura . 
cum Bacchus uiolas incoxeris , os#1 teneto . 
maneo item prosum sucus oleaster acerbum : hinc oscedo fugio , lingua quoque uulnera cedo . 
cum uino piper et nitrum tepidus inde doleo . 
saepe chelidonia sucus vel lac capella sanesco dens aut taurus fel iuuantur . 
aut acidus latex clausum uoluuntur in os#1 . 
manditur aptus rubus gingiuis et bonus labrum . 
lentiscus myrtusque emendo os#1 odor . 
quod vero assumo nomen de dens frico , ceruino ex cornu cinis sum , aut ungula porca torridus , vel cinis ex ouis , sed non sine uino , muricis aut torreo vel bulbus exstinguo fauilla . 
ambitiosus puto ? 
sum iste salubris cunctus . 
exedo autem dens si forte quereris , ure fimum murus , patulus et hiatus addo ; vel cinis dentis ceruini exstinguo acetum conuenit atque cauis immitto partus#2 aptus . 
prosum et puluis lumbricus corpus torreo . 
os ambustum cibus sano lac caninus . 
saepe etiam gelidus gingiuas collue lympha , dens ut firmus possum seruare uigorem . 
si vero infandus proserpit ad intimus uulnus , permisceto salem parilis cum pondus tus : hinc tracto locus : mirus experiere medela . 
aut tuuus sume pila , quis#2 cauda haereo ouinis : hic sicco do mollis et frango farina , hic et attritus taeter mulceo ulcus . 
Aegrescunt tenerae fauces , cum frigus ater volo#1 subeo vel cum uentis agitabilis aer uertitur atque ipse flatus grauis inficio unda vel rabidus clamor , frango cum fors sonor plenus rado iter . 
sic sum Hortensius olim absumo ; causa etenim conficio ago obticuit cum vox dominus uiuente pereo et nondum exstinguo morior lingua dissero . 
ergo omnis studium quaero inhibeo dolor . 
simplex lympha confundo aerius mel , addo excutio niuea similagine furfur : decocta hic clausum simul exerceo in os#1 . 
praeterea fauces extrinsecus ung(u)o prosum ursinus et taurus seuo cerisque remissa , omnis quis#2 geminus aequo lancibus ante . 
discus etiam mirus ex humilis medicamen cura . 
Attiaco mel iunges agrestis papauer decoctumque simul mando mansumque uorabis . 
crinitus porrus radix quinque coquo , hinc aqua non feruens uoluatur fauce sonorus nec tamen in stomachus descendo gutta pateo . 
si vero afflictam languor deicio uuam , tunc hora aliquot pronus recubo memini ; aut ille puluis torreo releuabit anethum aut cinis ex coclea vel torridus brassica flamma . 
angina vero misceo sale posco acetum , quod refero clausum uersatum agito palatus . 
at si ceruices durataque collum rigeo , ( mirus loquor ) geminus mulceo unguine poples : hinc longus per iter neruos medicina sequor ; anser aut pinguis torpeo collum fouebis . 
indo et ualido multus lens coquo in acetum aut capra fimus ex bulbus aut ceruina medulla : hic etiam immotus flecto medicamen neruos . 
quos autem uocitant tollo , attingo dexter debeo , qui gryllus sum presso peremo . 
noxia si cholerum penitus#3 saeuire uenena perspicio , coquo lactuca frons leuabis , prosum et caules adsumo saepe madeo . 
interdum fauces tussi quatio atrox : alius tum sumo decocta et mel perungo , semen vel raphanus permisceo dulcis mel . 
aut si fraxineus semen de frons reuellis , interior uora , uetitus contingo dens . 
ouum mel tero domo feruentibus unda marrubiumue possum : hic faux optimum sumo frenabisque grauem facilis medicamen tussim . 
qui stomachus rex totus corpus sum contendo , verum nitor ratio uidentur . 
hic enim ualidus firmo tenor omnis membrum aut contra idem frango cunctus dolor . 
quin etiam , nisi cura iuuat , uitiare cerebrum fero et integer illinc auertere sensus . 
lactuca semen nigrae , quod ligneus pila triuerit , admisceo ieiunus sumito mel ; sed coclear trinus gustus tu sufficio unus . 
aut tero semen raphanus mulsumque iuuabit ; sive duo pars apsinthi atque tertius ruta decocta poto aqua siliquaeque madeo , semen vel marathrum fetus cum lac capella ; puleium quoque decoquo curo amicus#2 . 
et potus et fotus stomachus conduco acetum . 
sive coclea unda calefactus atque prope uictas suppositum torre pruna uinoque garoque perfundo capus : sed prosum magis sum marinus . 
at male digero si crapula saeuiet esca , ex pipere et calida flos de ros marinus ebibe ; sive salibus piper addo et tenuis cuminum , quis#2 cocta iunges epulum atque rapto uorabis . 
aut cubitum pergo sucus capus tristis aceti . 
uentriculus mergo tango sale theriacusque torreo panus super , pipo quoque puluere multus misceo : capio divinus munus in iste . 
prosum hic stomachus , uictas et concoquo esca : granum peregrinus pipo diffindito quinque , Nicolaus mollis quis#2 mane inserto capesso . 
luteum si cresco et cunctus noxia fella , alius parvus nouem , pipo tot permole granum , quis#2 cyathus dilutus garum mandesque bibesque : hic iterum septeni capus , post denique quina . 
praeterea caules , si frondeo patior , sabuci decoquo sale permisceo atque spargo oliuo : tum capus atque talis auxilium fella horridus purgo . 
prosum et pelagus latex , quos pondus iustus dulcis adsocias lympha mellique liqueo . 
et niueus prosum ex uber sucus asellae , si tepidus vinum infundo atque mella piperque . 
at uomitum radix narcissus poto mouebit . 
si vero pthisis annosus sedo improbus morbus , intritus uino coclea haurio iuuabit . 
prosum et ueteris seui pila sumo suillus , quo scapulae quoque perduco medicina salubris . 
uber fecundus valde lacteo sucus saepe se noxa nimium mano sum : faece igitur ualida saeui reprimo aceti . 
post pario#2 tumidus iniuste assurgo mamma interdum aspicio : hic malus commemoro murinus fimus ex pluuio sedo liquor . 
sin autem claudo penitus#3 dolor ango acerbus , lumbricus terra turgentes ung(u)o corymbus . 
si castigo studium sum praesto papilla , ex hedera serta ambo redimire memini , protinus et rapto fumus mando corona ; anser aut seuum pariter cum lac tepeo aut ouum inlito , fero quod garrulus perdix . 
praeterea pluuio decocta papauera ros haerescat , multus post absoluenda dies . 
volo#1 et Phoebigenae caelestis sumo donum , uber cum taetrum lanio dolor horreo ? 
nauis ramentum et quis#2 nomen prasion herba sum et quis#2 uulgari sermo insanus uocatur ( Graecus hyoscyamon proprius scio dico#2 lingua ) nec non et calamus radix lapathique legumen misceo do mirus ( experior credo ) medela . 
si stomachus nondum concoquo exspuo esca et magis atque magis uitium recolo ualescit , alius caedo crebrumque traho odor . 
sin etiam rutilus referetur pectus sanguis , sorbitio menta , raphanus vel coquo iuuabit . 
saepe lapis tero ( specularis nomen dico#2 ) et misceo haurio aqua sistitque cruor . 
uro interdum rapio de suber cortex , et cinis ex calidus prosum epotus Lyaeus ; ouorum cinis aut coclea aut denique melis aut cinis ex salicum ramus prosum puto ; aut platani pilula acer infundo acetum : nullus sum sanguis , quis#2 non cibus iste moror . 
si mollis iecoris fibra dolor ango acerbus , protinus ex mulsa poto elelisphagus herba sum , sumo aut semen , quod fraxinus altus profundo , uulturiique iecur vel ius perdicis apricus . 
praeterea similis dragma pix durus piperque frango ; sic in mollio puluere jungo egelidus misceo aqua recreantque bibo . 
absinthium quoque decoctum poto umor . 
si latus#2 immeritus morbus tento acutus , accendo tingues lapis strideo unda , hinc bibo ; aut acerus radix tundo et unus cum uino capus : hic praesens medicamen habeo . 
quis#2 refero multus conpono Philonia res , quis#2 loquor antidotus uarias ? 
deus iste requiro , at nos pauper praeceptum dico#2 amicus . 
nec non et iecoris quaero fibra lupinus iungeturque simul costum foliumque piperque ; dilutus quis#2 durus do poto Lyaeus . 
sum et volo#1 morbus , quod " telum " commemoro , cum subito dolor insanus furo incitus ictus : Persicus hic potus ex nucleus do interior ; quis#2 ego cura satis casus monstro probo sum . 
quando lien tumidus circumligat ilium uinclo et plenus splenis demonstro membrum rigor , mollis ex hedera tornantur poculum lignum : hinc traho assuesco aeger quoscunque liquor . 
aut uiridis coctum holerum poto unda . 
prosum exsugo fluuialis hirudo cruor , sive myrica possum sive rus cum panus marinus , aut hedera sucus potus apposituque iuuabit . 
nec non intactus ferrum quam#4 uideris alnum , hic liber#4 eripio ferrum sine decoquiturque , donec uictarum pars tertius subsit aqua : hinc medicus potus pulsus dolor omnis abeo . 
nonnullus memoro consumi possum lienem , si quis#2 eruum semper ieiuno sumo os#1 . 
aridus ficus item feruente domo acetum et tritus inlinitur , vel splen appono haedus . 
marrubium in uino potus prosum loquor . 
praeterea piper atque nepetae cum florus et anethum nicolausque , apium atque boletus iungo unus : hic decoquo latex poto salubris sum . 
puleium , abrotonum nitidus cum mastice coquo atque thymbra species , quam#4 commemoro cephaloten , praedico#2 splenium deus Idas possum mederi . 
dulcis Plautus ajo grandis parvus aptus lieni . 
splen tumidus noceo et risus tamen addo ineptus , ut ego Sardonicis uideatur proximus herba , irritus quis#2 miser permisceo gaudium fatum . 
dico#2 exseco facilis aufero cachinnus perpetuoque aeuo frons#2 praesto seueram . 
languidus si durus turgent praecordia morbus , misceo mulsa far sextarius unda nec non et linum tundo siliquaeque legumen : hic decocta simul nondumque tepeo necto . 
aut quis#2 pomum Cydon Cretaeus mitto ab os#1 coquo lines , durus ut possum mollio tumor . 
ocimum praeterea bulbiue linuntur amo . 
prosum et lympha corpus merso marinus . 
quin etiam catulus lacto appono membrum conuenit : omnis malus#3 transcurro fero in ille , quis#2 tamen exstinguo munus debeo humo . 
humanus quoque contingo malus tantus sequor et iungo uitium duco de coniunx coniunx . 
quod supersum styraci iunges ramenta carina quisque decem ex res confit simul atque uocatur , masticis addo frango iam mollis far : talis auxilium praecordia foveo resideo . 
cum saeuit penitus#3 haereo iniuria lumbus , ignis lapis candens do exultantibus unda : hic possum potus tristis supero dolor . 
aut picus cum mollis nitrum sulphurque et acetum sucidus lana rapio contraho caleo idem : prosum hic aegrum crebro perduco membrum . 
aut caput asparagus cum uino sume uetusto sive mauis appone : modus conduco uterque . 
aut adipe immixtus lumbus inductio sulphur . 
saepe chelidonia cum sucus Palladis addo farraque quis#2 tremulus prosum sudo flamma . 
fero amygdalinus sucus nucis sum bibo : pinsitur hic tepidoque absorbitur indo fons . 
aut tres ex uino coclea feruescere cogo cum suus domus frango ; pipo quoque granum ter quina adicio potuque iuuaberis ille . 
furfur item parcus sum cum feruidus unda , post oleum madidus saccus immitto aptus , quos vix patior uro addo membrum . 
prosum ceruinae uiolens natura medulla , nec noceo cicer coctum potasse liquor ; aut misceo tener madidamque elelisphacon unda contere tumque simul cum mastice confero anethum quisque decem ex res compono ex nomen clarus sum : hic continge locus : deus hic ego certus probauit . 
si dolor insanus totus#2 desaeuit in aluo , hemina tres in lympha ualidam coquus ruta atque apium , donec duplex pars desum aqua : potus sum medicus non detracto palatus . 
praeterea niuei sterilis testa uro oui ; quis#2 postquam in taeter sum converto fauillam , ex calida poto aqua et poto medetur . 
nec non iungenda sum uterus novus uirga myrica : inlaesa hic ferrum terraque intactus gero . 
aut medius uentris prosum aspargo terra , quam#4 signauerunt uestigia presso rota . 
prosum et puluis facilis sub cardo rapio . 
quin etiam ex lympha tero poto cuminum conueniet , quod iam nos documentum probarunt . 
menta quoque hic pactus medicus do haurio sapor . 
coeliacos autem recreo panus salubris , quis#2 madidus far efficio atque mollis ouis , quis#2 testa fero prius euanescat acetum . 
refero et teretes bulbus mollio tero cum hic Lenaeus durus poto fluentum . 
corruptus iecoris uitio vel splenis acerbus cresco hydrops aut cum sicco febre medulla atque auidae fauces gelidus traho liquor . 
tum lympha interior uitio glisco tumesco secerno miser proprius de uiscere pellem . 
conueniet tenerae radix decocta sabuci in geminus calidum cyathus poto Lyaeus . 
fraxineus semen cum Bacchus ros bibo sum . 
nec non appositum curo dropace membrum , quis#2 subito rapio uentos sucosque reuellit . 
nec non in tepidus conuolues corpus harena . 
apposituque leues nepetae gustuque iuuabunt . 
saepe et scillinus pello noxia Bacchus . 
elleborus bene purgo lymphaticus error , aut hic uice sementis scopulosus genesta misceo mulsa et caveo duco unda . 
sum quis#2 praeualidum frico sale misceo acetum atque oleum sucus , refricatque albentia membrum aut calidus filicis radix mollio Iacchus , unguine quo frango vis languor aquosus . 
saepe cibus species , uitio sed corpus ipse potus aut durus restringo morabitur aluus . 
uincetur talis mora#3 gramen Mercurialis , quis#2 aqua coctum parvus cum mel bibo . 
prunaque convenio , quis#2 mitto clarus Damascus . 
multus praeterea medicus compono sucus assuerunt ; pretiosus tamen cum venio emo , fallo frustraque immensum nomismata fundo . 
quin ago et in tenuis certus cognosce salus . 
aut igitur tego lana suppono alumen aut edo in patina tenerae decocta sabuci vel cum lac capra salio mulsumque capesso . 
credo tamen potus bonus lac equinus : dico#2 hic dulcis asina preuincere sucus . 
siluestris ficus lacrima prosum loquor , quisque ratis melius verbum dico#2 Horatius : " mitulus et uiles pello obsto concha " . 
sed coclea prius sum urtica aut furfur pascor : purus hinc gustus noxa sine mouerit aluum . 
saepe thalassomeli adjicio cumulauimus imbri : hic purgo , parilis sum si pondus misceo . 
tam uarii casus mortalis saecla fatigo , ut sum diversus obnoxius corpus morbus . 
saepe etenim nimium cursus fluo impetus alo : freno , misceo cum feruet brassica uino aut cerasum uictum longus iam tempus pomum . 
sucus Aminei cum panus medetur Iacchus vel bene permisceo calida poto acetum : uile quidem facilis factus , tamen utilis potus . 
si laedo medicus do purgatorius dexter , adjicio pipo medico puluere caldus . 
sin autem longus decurro intimus fluxus atque immanis malus#3 multus iam tempus glisco , torridus ex uino cortex poto oui . 
ramentum niuei credo prosum elephans . 
arbor Pyramea cortex deripio coquo axe sub aetherius , tum niger misceo Lyaeus immensum possum potus retineo fluor . 
numen aut jussus cedrinus mastice misceo mollitamque pico et rado de navis unguen : languidus quo fido medicamen membrum fouebis . 
prosum et puer , quos dentis origo fatigo , castanea coquo nuces et sorbum uetusta atque apium caulesque , rubus quos fundo#2 acutus : potio quis#2 fluidus consumo morabitur aluum . 
quis non adverro miser mortalis addo natura , internus cum uiscere taenia serpens et lumbricus edax uiuant inimicus creo ? 
quod genus assiduus lanio praecordia morsus , saepe etiam scando oppleo faux haereo obsessasque uias vita concludo anhelus . 
ergo cinis cornu ceruini prosum haustus vel nepetae tero ex uino vel lac capella ; nec non et sucus medicus poto aceti . 
prosum praeterea cum Bacchus Persicum frons . 
Democritus memoro menta conduco potus . 
sumo abrotonum nec non et uile melanthum . 
alius per se sano aut volo#1 coriandrum . 
quin et marrubium decoquo haustumque iuuabit . 
puleiumue possum et agrestis iugatur anethum : N hic prosum unda mollio caleo . 
cum colum , invideo morbus genus , intimus carpo , mande galeritus uolucrem quam#4 nomen dico#2 . 
aut pauidi lepus madefacio coagulum poto . 
sive apium nepetas tereti cum mastice iunge nec non et species ambo halantis anethum , quis#2 decoquo patior haurito liquor . 
si quis#2 uessicae tardus cuncto umor , hic mora#3 rumpo uino peruicta uetusto . 
prosum ex paruis acinus poto sabucis aut hedera sucus aut lacrimosus tritus sinapi . 
nec non resina ex Oricius terebintho in species eruiliae paruos glomero in orbis , quos terni tepidus misceo haurio medella sum . 
quondam etiam nimium praeceps urina fluentum irrigo exuuias obscaenoque inficio imbri : tum lepus cerebrum ex uino poto liceo . 
si dolor internus uessicae concoquo aluum , subueniet radix frondosus epotus cupressi puleiumue possum domo feruentibus unda . 
si vero in lapis densus conuertitur umor , quis#2 retineo cursus gemitumque dolor frequento , saxifragus sive spongitem succurro credo . 
praeterea semen myrtum siluestris Iacchus atque oleum misceo bibo , nec desum acetum , uinaque sumo frico condio cuminum ; sive palumbus capio fimus acer ferus dulcacidis spargo sucus tritumque solvo ; nec non obscaenus capra poto umor : obruo hic morbus labefactaque saxum remitto . 
irritus coniugii sterilis si munus langueo nec subolis spes sum multus iam uana per annus ( femineus fio uitio res necne , sileo : hic possum magnus quartus monstro Lucretius ) sed natura tamen medicamen uicta potens saepe do fetus#2 studium curo paratus . 
aut igitur lepus consumo femina uuluam aut , ouis in stabulum frango cum rumino herba , pendeo spuma mollis deduco ab os#1 atque ille memini misceo poto Falernum . 
Mercurialis item capio communis herba , si cubitum noctu coniunx festino uterque . 
atque ubi iam certus spondeo praegnatio fetus#2 , ut facilis uigeat seruata puerpera partus , dictamnum bibo , coclea mando edulis . 
aut quis#2 olim mensis parvus octo moror in aluo sum irrumpo thalamus et nexus solvo inertes puleium potus quoque amicus#2 conuenit imbre , quis#2 ops ueram casus ego saepe probarunt . 
quin etiam stercus suppono uulturis ater , sentio ut parum pario#2 quam#4 proximus urgeo . 
oua etiam ruta et fragilis misceo anethum , quis#2 dilutus leui Bacchus atque exhaurio medentur . 
si modicus plenum mano de corpus sanguis , subuenit , at nimius cum vita fundo#2 ipse . 
quapropter multus no completus cruor cum fluo , attritus cimex conduco odor . 
lana oleum madefit , sed nondum lavo rosato : hic do in no vel claudo densus auris . 
contritus prosum coclea perduco frons#2 aut gallus cerebrum vel sanguis mitis columba . 
quod nisi supprimo sanguis , poto et ipse sum . 
praeterea Pharia caput emetire papyrus , detrahe quod supersum : ille genitalis nectus , femineus illinc prosum uincire mamilla . 
menstruus immensum si profluo impete sanguis , sucidus lana malus remoratur subdo cursus , morior quin etiam produco corpus partus . 
sed quicumque fluo volo#1 immoderatus cruor , subernus cortex calida poto in unda ante minutatim studium uincente tero . 
puleium calidus purgo femina potus . 
sed si forte cruor claudo cuncto aluo , aut mollis nepetae aut ruta quicumque bibo . 
at si puniceus fundo#2 uessica liquor , marrubium ex passum tero perfundo unda : hic possum haustus rutilus purgo color . 
relliquias pario#2 laetus tu detraho herba . 
quod si femineus propero sanguis imber , sum quis#2 frustra mola percussus decutio unus , quis#2 aliquis lana tego ad praecordia necto , hic simul incantans : sisti debeo cruor , ut lapis ille uiae soleo iam desto orbis . 
mobilis hirsutus horreo lasciuia saeta et gaudeo rapio nudari florus pilus . 
sed bonus nonnumquam uellendi causa video , corpus cum releuat ratio manifestus salus . 
namque oculus infestus pilus tela lacesso , quisque ille do uallum natura tueor , inde inimicus seges proprius desaeuit in orbis . 
ergo locus crinis uulsi continge cruor quis#2 do auis , tremulus sinuo quis#2 pellis ala , sanguis vel ricinus , quis#2 niger de canis uelles . 
praeterea quascunque uoles auertere saeta atque in perpetuus rediuiua occludo tela , corpus uulsis saniem perducito rana , sed quis#2 parvus situs sum et raucus garrulus questus . 
nec non ex stagnum cesso exos hirudo sumo et uiuens Samia torreo in olla : hic acidus unguit permisceo liquor artus#2 euulsamque uetat rursus procresco siluam . 
disco et quis#2 sum membrum medicina pudeo . 
languidus antiquus purgo penum Iacchus atque super inlinitur fecundus fel capella . 
mane novus myrtum frons#1 commandere prosum quis#2 doleo , atque ille in uulnus despuo ipse . 
faece etiam uini genitalis lavo leuantur , et tumidus testis Nereius lympha coerceo vel bulbus ex mulsum vel cera immixtus cupresso aut faba cum tepidus Bacchus decocta fluentum . 
ramicis immensum fero cohibeo tumor far madidus lympha et feralis frons cupressi , unde etiam potus frons hic memoro amicus . 
sin autem exsisto duro glandibus inguen , prosum induco coclea cum mel minuo . 
obscaenos si pono locus novus uulnera carpo , horrentum maneo curo frons rubus . 
at si iam ueteri succedo fistula morbus , mustela cinis immitto purgo ulcus , sanguis vel ricinus , quis#2 bos gestauerit ante . 
herba chelidonia fero cum mel mederi herbaque cum seuo folium de mille uocata . 
saepis occultus uicta coxendice morbus perfurit et gressus dirus languor moror . 
populus albus do medicus de cortex potus ; nec non et tenerae gracilis de frons genesta arrepo caules acidoque liquor madeo sumo conueniet , rubia quoque duco potus aut ex Bithynus coclea haurio Lyaeus . 
si vero articulus tabes inimicus per omnis haereo , ex ficus beta cum mel ligo vel pelagus latex , simul et Baccheius donum sumo curo : nimium sed parcito uino : Ennius ipse pater , dum poculum sicco iniquus , hic uitio talis fero mereo dolor . 
cum sanguis nimius purum permisceo atrox aestuo et papula altus sustollo acutus , resina misceo et saxum hordeum frango : conspergo hic tepidus appono conuenit unda . 
volo#1 et hyoscyamus cera seuoque jugo necto ? 
non parvus hic possum medicina iuuare . 
praeterea fimus , ex gallus quis#2 lego albus , imbribus ex acidus fido appone doleo . 
auris aut pecudis mollis expromito sordeo , unguine quo foveo do medicina papilla . 
horreo magis sum perimo quis#2 corpus carbo : uirt hic includo , uitalia rumpo apertus . 
hic ueteres olim uariis pepulere medellis . 
tertius namque Titus simul et centesima Liui charta doceo , ferrum talis candente dolor exigo aut poto rapum semen pello ; ni fio , dico#2 , vix septem possum dies vita produco : tantus sum uiolentia morbus . 
dulcacidum laticem cum linum semen iunge atque fimum Paphius pariter compono columba : hinc line duro pars et claudo uenena . 
praeterea tritus resero adoperio lupinus . 
nonnullus calx uiuam dissolvo acetum fumantemque niuem papula appono acerbum . 
sum quis#2 gallina perduco stercus corpus , alius vel piperi iuste commisceo linuntur . 
Pythagorae cognatus leui condio cuminum prosum aut madidus fermentum polline turgens . 
sum alius , quos dirus mouet natura , tumor non parvus horreo , sed non ita perniciosus , uomica qualis sum vel idem proximus quidam . 
simplice resina misceo hordeum tundo et mulceo amnis et purgamentum columba : hic bene decocta langueo membrum fouentur . 
mollis odoro faba iungetur coriandrum : prosum applumbo mollitque aperitque tumor . 
aut de phasganio radix decocta palustri , quis#2 salum admisceo tundo condimentum ; prosum et maneo quod traho ab arbor uiscum . 
gramen hyoscyamus cera seuoque uetusto concilium mixtisque locus perduce doleo . 
exerceo etiam jubeo corpus priscus . 
ouum defundo in fictilis , deinde putamen marrubium sucus impleo , post mel liqueo omnis consociatus tepeo prosperus potus sumo : reserantque malus#3 purgantque leuantque . 
sum etiam morbus species , quis#2 dico#2 " ignis " , languidus quod multus torreo membrum calor . 
vel tuuus uicino seuum bouis ignis remitto mollitumque lines vel oloris faecibus oua , sed non coquo , do : sic torridus membrum fouebis . 
lumbricus terra misceo induco acetum aut parilis novus ruta modus , sed iungis oliuum . 
ouaque cum beta prosum super inlita tritus . 
alius do cinis socio oleoque garoque , unguine quo glisco depono flamma furor . 
saepe chelidonia pars candidus iungo oui , quis#2 medicus potus , sed valde tritus , capesso , admisceo memor lympha amnemque Falernum . 
quidam etiam rabidus medicamen dignus podagra , quis#2 ter tricenas species Epidaurius ipse dico#2 insum deus ? 
requies tamen indo morbus fas sum et tristis saltem mulceo dolor . 
ergo ago et arrepo salicis frondemque librumque cum uino tere , tum contraho perline neruos . 
aut cum primus malus se ostento origo , feruida non timidus tolero cauterium planta seminecisue hirci resero pectus calco insere : sic dirus reprimo primordium pestis . 
aut si corrumpo persederit altus umor , tritus cupressus ibi Bacchus iungetur acerbum , panis et tener , cohibebitque addo queror . 
parvus sabucus item , hircinus collita seuo , triticeaeque acidus mano amne farina , aut nitidus rana decoquo uiscus oliuo sive chelidonia sucus sale misceo acetum . 
sum quis#2 appositum sicco harundo sanguis . 
non audio ego fas sum , sed lego#2 refero : hic quidam rabidus morbus per tempus messis uicino planta frumentum premo acervus euasitque grauem casus medico dolor . 
natura uitiis medicus objacio ars , nunc et fortuna iaculis subsisto par sum . 
si quis#2 forte chalybs teneros uiolauerit artus#2 , nectus adipes uituli simul et tritus chamecisson nec pudeo luteus stercus perduco porca . 
sin autem saeuo lacero sum uerbere corpus , tum lixiua cinis cera dissolvo et oua admixtoque oleum uibices comprimo atras . 
si vero infrenus mano de uulnere sanguis , purpura torreo conchylium perlito fucus , hic et ater cinis curro detineo unda . 
uerrucae quoque deseco freno cruor dico#2 ambustum Tyrium de uellere puluis . 
praeterea nimius resero uulneris amnis feniculi cinis astringo vel Fimbria porrus . 
sive fimus mannus cum testis uro oui et reprimo fluidus mirus medicamen cursus . 
quam#4 magnus humanus malus pondus condicio ! 
tam multus innumerus species ego uulneris adsum , ut nequeam proprius cunctus ascribo cura . 
idem igitur monitum casus sano omnis , sic tamen ut nullus medicina ludo error . 
ergo , modus quicumque obtingo uulneris ater , contritus cum mel do medicamen bulbus herbaque quis#2 nomen folium de mille recipio , appositus prosum adipi permisceo uetusto . 
sucidus cum tepidus necto lana Lyaeus ambustaeue cinis compleo uulneris ora , concludo vero vel frons vel ramus ab ulmus . 
at sucus hedera pulchrescit foedus cicatrix . 
sive homo sive similis turpis bestia nos uulnera dens do , uirus simul infero atrum , Uettonicam ex durus prosum absumo Bacchus . 
nec non et cortex raphanus decocta medetur , si tritus admordeo sum circumlino membrum . 
cuspis non quisquam , longus neque caedes sarissae , fulmen non gladius , uolucris nec fel sagitta quam#4 cito uipereo potio sum affligier ictus . 
quare aptus dico#2 ops sucosque medeor . 
quis#2 noceo serpens , fero caput ille aptus uulneribus iungo : sano quis#2 saucio ipse ut Larissaeus curo Telephus hasta . 
prosum et caulem cum uino haurio sabuci aut coquo raphanus liber#4 tritumque ligo sive etiam celsus folium de moles cupressi . 
mano lacteo caprifici sucus opellam . 
aut tithymallus atrox uulnus contritus perunguet . 
carduus sum nondum doceo fullonibus aptus : ex ille radix tepidus poto in amni . 
ceruino ex fetus#2 dilutus coagulum uino sumo , quis#2 res membrum ago ater uenena aut ferula radix poto in imbre Lyaeus Uettonicaeque leues , gallina aut jus uetustae . 
si vero horreo uulnus ferus jacio aspis , urina credo proprius conduco potus : Uarronis sum iste seni sententia . 
nec non , Plinius ut memoro , sumo iuuat imber aceti . 
dico et quis#2 sum praecox medicina timeo ; cautio namque possum dirus praeuertere morsus , si iecur exseco tardus de uulture porto , eruca aut si totus perduco artus#2 , quis#2 prius attero uehementi aspargo acetum . 
aut tuuus ceruina per nox in pelle quiesco aut genus ex ipse dens gesto amicus . 
toxicum praeterea quis#2 sum pello medella , expedio : sanguis possum prosum caninus , quis#2 facilis potus antidotus imitor honestus . 
volo#1 et mirificus caveo praedisco odor , accensus quis#2 arceo taeter serpens ? 
aut styracem torreo aut dirus uulturis ala vel nepetam aut frons rigida stirpemque myrica . 
sum parvus species , sed dirus uulnere pestes , quis#2 magis in tenuis latito corpus fallo , scorpius ut grauis sum et araneus : hic malus semper capto securus multus iam nox sopor . 
et documentum do nos prosterno Orion , magnus quod exiguus perimo saepe uenenis . 
quod si uulnus atrox incutio scorpius ardeo , continuo capio , tunc dignus caedes reuulsus uulneribusque aptus fero reuocare uenenum . 
aut calida pelagus lympha locus laedo fouentur , sive merum potus dissoluitur improbus pestis . 
ad cunctus autem morsus ictusque minorum caseus aptus sum pauidae de lac capella cum hic absumi debeo origanus herba : hic duo mirificus curo iacio medela . 
nec non fenuculo calidus adnecto acetum aut uiuum sulphur siccus cum faece Lyaeus . 
exiguus pipo cerebrum conspargito gallus , quo lito sanesco depello membrum dolor . 
sin autem murus noceo uiolentia caecus , quis#2 solus signauit uoluendis orbita plaustrum , illine : mirus do uili de puluere cura . 
Nonnumquam exsisto subitum novus causa dolor , quis#2 origo lateo , certus redimo medela . 
namque chelidonia misceo sale necto prosum uelleraque infundo recalentia sulphur sano . 
ostocopum lentus conduco mel perungui . 
sin autem calida depasco corpus febres , tunc apium sucus lenis socio oliuo : membrum lines , fotuque ferus mulceo ignis . 
nec sperno adeps , do quis#2 bestia meles . 
seminecis cerui lacrima immisceo liquor conuenit atque artus#2 illinc mulceo caleo . 
febris at longus gallus novus jus uetusti subueniunt , tremulus etiam medico membrum . 
nec tuuus credo leuem dilato tempus febrem , quis#2 spatium se do , magis ut cesso calesco : letalis quoque grassatur quartana calor , ni medicus adhibeo manus disco et herba . 
alius non pudeo terno cum cimice tritus et dilutus merus medius haurio dies ; aut teneram iecoris murinus duco fibra , quattuor ut durum iungo scripula Bacchus . 
mirus sum apsinthi cum simplice potio lympha . 
sume tres digitus apprensum semen anesi , tantundem marathrum nec mulsum desum aceti , in quis#2 cyathus praedico salubriter haurio . 
Maeonia Iliados quartus suppone timeo , aut lepus trepidus dilutus coagulum trado . 
prosum et potus , sed mulceo , Doridis umor . 
quidam etiam mirandus fero , venio calor juror ludus Ueneris munusque peto . 
sed prius sum oleum paruas feruescere rana in triuiis illoque artus#2 perduco sucus . 
sum etiam alternus febris rediuiua dies , tempus discerno quasi iustus pondus libra . 
ut possum igitur talis prohibeo furor , inuolues cera sine cauda granum cuminum puniceaeque indo pelli colloque ligo . 
puleium ramus lana uelatus amictus tempus suspicio medicus praebeo odor . 
praeterea tritus cimex sorbeo in ouo , horridus attactus , sed gustus commodus aptus . 
at quis#2 continuus non cesso adeo dies , sed tantus certus morbus discriminat hora , triticeus metuo granum , si credo dignus sum , quod latito frango sum sub panus reperio . 
nec non os iuuant saeptum invenio domus : conuenit hic tereti pendeo subdo collum . 
multus praeterea uerborum monstrum sileo : namque febrem uario depello carmen possum uana superstitio credo tremulaeque parens . 
mortiferus magis sum quod Graecus hemitritaeos uulgatur verbum ; hic noster dico#2 lingua non possum ille , puto , nec uoluere parens . 
inscribo charta quod dico#2 abracadabra saepis et subter repeto , sed detrahe summa et magis atque magis desum elementum figura singulus , quis#2 semper rapio , et ceterus figo , donec in angustus redigo littera conus : hic linum necto collum redimire memini . 
nonnullus memoro adeps prosum leo . 
coralium vero si coccum necto uelis nec dubito ille ueros misceo smaragdus , absum baca tero niueo pretiosus color : talis langueo conduco uincula collum letalesque abigo mirandus potentia morbus . 
infandus dico cunctus procul absum amicus#2 , sed fortuna possum omen conuertat in hostis . 
volo#1 indignus novus si spargo os fragore , conueniet cerebrum blandus canis addo frango , linteum deinde super induo necto lana , saepis et sucus conspargo pinguis oliui : bis septem credo coalesco cunctus dies . 
aut ueteri Bacchus capra fimus inde petulcus : hic resero claudo , traho haereo , sano aperio . 
si vero caput infestus colliserit iacio , ex oleum nectus uestis debeo Arachnes : nescio hic illic#2 nisi cum sanarit abeo . 
quod si luxus suus decedo membrum tenor , uro femineus crinis atque iungo seuum congruo atque talis medicamen moveo ligo . 
aut maluam ex pinguis tritus applumbo iuuabit . 
at si concludo seruabit tibia uulnus , stercus ouis placidus iunges adipesque uetustos , pando#2 quis#2 possum ulcus patuloque mederi . 
haud quisquam credo disicio uulnere neruos ad soleo rursus reuocari possum uigorem ; sed prosum terra lumbricus indo tritus , quis#2 uetus et rancens sociari axungia debeo . 
si vero occultus neruos dolor uro inertes , uulturis excisos adipes rutamque remitto aut cera et talis recreo languidus fotus . 
conuenit et calida pelagus perfundier unda . 
carica vel beta lentus cum mel iugetur aut Bacchus madefacio Ceres cum frons cupressi , quo possum fotus recreo rigeo membrum . 
sin autem subito replico corpus morbus , contraho reuocat neruos caro sumo columba . 
non solus miser taeter febris aduro , sed super optatum pergo uiduare sopor , ne#2 prosum placidus caelestis munus somnus . 
charta igitur , uariis pingo quam#4 littera verbum , uro , inde cinis calidus poto in amni . 
prosum et magnus capitium suspendo puleium . 
prosum et misceo lympha poto cupressum . 
Palladium itidem sucus , quos florus rosa condio , iunges madidus tritumque papauer : quo lito frons facilis praebeo nox quies . 
nec non mandragorae gustus sopor addo altus . 
dilue praeterea glomeramen , quis#2 gero intus claudo aries inter geminus coxendicis umbra : inde soporo duco guttur potus . 
dico#2 hic sors miser mortalis sum , ut saepe inter se malus sum contrarius morbus . 
denique nonnumquam somnus sic membrum grauantur , ut coniugatur letum sopor altus acerbum . 
ergo leui flamma torreo cornu capra , quo nidor grauem dispello lumen somnus . 
aut Ueneris labrum#2 quis#2 dico#2 herba bibo , quis#2 tero prius et uino confundo liquesco . 
convenio acidus euphorbia misceo fluentum , gramen vel ruta , geminus si no traho . 
quidam dirus iubeo ; septeno cimice tritus ut uitientur aqua cyathusque bibo is : hic potis puto quam#4 dulcis mors pereo . 
sum subitum species morbus , quis#2 nomen ab ille haereo , quod fio prohibeo suffragium iustus . 
saepe etenim membrum ater languor caducum concilium populus#2 labo horreo disredimo . 
ipse deus memoro dubius per tempus luna concipio , talis quis#2 saepe ruina profundo . 
prosum cum ueteri Bacchus fel uulturis ater , sed coclear plenus gusto sufficio unus sive cruor ex Progne misceo cum polline tus ; aut apium elixus aut condo mel fel agnus ; marrubiumue par confundo pondus mella , quis#2 terna do gustus coclearium in unus . 
aptus mustela cinis sum et hirundinis unus . 
praeterea pluuias , homo quis#2 calua supinus excipio proicio sinus , consumo prosum . 
aut lapis ex nidus , uaga quis#2 congero hirundo , uellitur , et nexus fouet attollitque iaceo . 
pello , ut fama sum , gustus quoque languor anethum . 
regius sum vero sublimus nomen morbus molliter hic quoniam celsus curo in aula . 
hic rubia ex mulsa fero conduco lympha . 
alius tritus do uino madefacio caleo . 
uellera cum uino suffiri sulphur prosum . 
nudus homo primus mundum natura profundo ; insuper excrucio , niueis cum dens armo . 
collum igitur mollis dens necto equinus , quis#2 primus sum pullus cresco caducum . 
aut tener cerebrum gingiuis inline porcus aut lepus niueumque hirtus lac capra . 
praeterea si forte premo strix ater puellus uirosa immulgens exertis uber labrum , alius praecipio Titinius sententia nectus , quis#2 ueteri clarus exprimo mos togata . 
sum diuersa quidem malus frigus atque calor , sed tamen ambo similis noceo ulcus uirus : ille quoque usta puto quis#2 sum niue laedo rigeo . 
converto in cinis platani pila curo uterque . 
at vero ambustam flamma , quis#2 candidus oui sucus insum , penna induco sano ualebit . 
aut tuuus sucosus cinis perducito lana ; aut uiuam ex oleum ueteri componito calx ; hordeum vel frango atque oui candidus iunges , as adeps porca : mirus sum hic forma medela . 
utor praeterea , pariter seuumque capella iunge , chelidonia atque sic line uulnera sucus . 
quisque rigeo uro glacies , axungia simplex mulceo et ex facilis gratus sum medicamen cura . 
ut tueor fio infestus fraus nouercae vel quicumque tuus carpo liuidus auctus , non exspecto eo obuia cura uenenis . 
ante cibus igitur iuglandis fetus#2 edo . 
prodo electrum uariantia poculum uirus . 
praeterea cocta quernus cum cortex lympha convenio potus demersaue ficus oliuo . 
saepe etiam raphanus praedico#2 numen edo . 
antidotos vero multus Mithridatia fero consociatus modus ; sed Magnus scrinium rex cum rapio uictor , uilem deprehendo in ille synthesin et uulgata satis medicamen rideo . 
bis denum ruta folium , salum et breue granum iuglandesque duo , tereti tot corpus ficus : hic oriens dies parcus conspergo Lyaeus sumo , metuo do quis#2 poculum mater . 
si nequeo infandus praeuertere cautio uirus , proximus ille gradus do poculum pello cura . 
lac asina placidaeque bouis prosum loquor . 
Uettonicam ex parcus sumo plerusque Lyaeus . 
quod si hedera sucus , quis#2 truncus#2 implico altus , instillo patera , possum haud ullus noceo poculum , quis#2 quisquam saeuis uitiauerit herba . 
si quis#2 hyoscyamus gustarit , lac capella exhaurio subeo possum mulceo furor . 
Uulnera tabesco spatium uitiata uetusto , curaque nihil prosum nec duco ullus cicatrix . 
sed tamen herba tam mirus potentia polleo , ulcus annosus sinus ut coalesco possum , marrubium si tueor coquo illoque liquor uulnus atrox foueas , cinis vel harundinis altus induco leporisue aspersa coagulum uino aut hedera Bacchus decocta aut semen anethum aut cinis alni tardus cum mel ligo . 
lumbricus terra possum conduco uulnus aut facilis lapathum coma fero ulcus purgo , cum misceo adeps , sed non ullus sale tango . 
pinea praeterea uiuo cum sulphur cortex et picus cum spissus iam perdo membrum repono . 
interdum exsisto turpis uerruca papilla : hinc quondam Fabius verum cognomen adhaereo , quis#2 solus patria " cunctor restituo res " . 
is possum uitium sanguis curo lacerta , aut urina canis cum terra induco madeo , aut herba sucus quis#2 lacteus nomen fero . 
sum tithymallus item talis satis aptus medela . 
si rumpo immensus fundo#2 uerruca cruor , purpureus tritus cinis de uellere prosum , quod sum vero conchylium sanguis tingo . 
excrucio turpis anus si forte papilla , agrestis prosum radix superaddo porrus , ne#2 uiolet sanus , iuglandis fragmine claudo . 
sal niueum sumo , Beticum quod nomen dico#2 , dulcis cum niger iunges fuligine mella apponesque super : pello medicina dolor . 
