inter omnis mensura ritus sive ago eminens trado limitum constitutio . 
sum enim ille origo caelestis et perpetuus continuatio , cum quidam latitudine rego divido ratio tractabilis , forma pulcher habitus , ipse etiam ager speciosus designatio . 
constituo enim limes non sine mundum ratio , quoniam decumanus secundum sol decursus dirigo , kardines ab polus axe . 
unde primus hic ratio mensura constituo ab Etruscus haruspicum [ vel auctor habeo , quis#2 artificium ] disciplina ; quod ille orbis terra in duo pars secundum sol cursus divisor , dexter appello quis#2 septentrioni subiacebat , sinistra quis#2 ad meridianus terra sum , ; ab oriens ad ; occasus , quod is sol et luna specto ; alter linea duco ab meridianus in septentrionem , et ab medius ultra anticus citra posticus nomino . 
ex quo hic constitutio limen templum adscribo . 
ab hic exemplum antiquus mensura ager normalis longitudinibus includo . 
primus duo limes constituo : unus , quis#2 ab oriens in occido dirigo . 
hic appello duocimanum ideo , quod terra in duo pars divido et ab is omnis ager nomino . 
alter ab meridianus ad septentrionem ; quis#2 kardinem nomino ab mundum kardine . 
Duocimanum postea decimanus appello . 
quare ab decem potius quam#4 ab duo ? 
sicut dipundium nunc dico#2 duopondium , et quod dico#2 antiquus duoviginti nunc dico#2 viginti , similiter duocimanus decimanus sum facio . 
reliquus limes facio angustus , et quis#2 specto in orior prorsus , quis#2 ad meridianus , transverto appello . 
limes autem appello ab limus , is sum antiquus verbum transversum : namque et limus#3 cingo ideo quod purpura transversus habeo , item limen ostium . 
postea et prorsus et transverto limes appello ab limen , quod per is ager iter servo . 
postea apud quidam nomen ab locus natura accipio , et quis#2 ad mare specto maritimus appello , quis#2 ad mons , montanus . 
omnis ergo hic [ mensura et ] rego longitudo rationaliter limis appello : nec intersum quisquam , decimanus aut limitem dico#2 . 
decimanus autem primus maximus appello , item kardo : namque latitudine ceterus praecedo . 
alius limes sum actuarium , atque alius linearius . 
actuarius limis sum , quis#2 primus ago sum , et ab is quintus quisque ; quis#2 si numero cum primus , sum sextus , quoniam quinque centuria sex limes cludunt . 
reliquus medium limes linearius appello , in Italia subruncivi . 
actuarium autem , extra maximus decimanus et kardinem , habeo latitudo ped . 
per hic iter populus sicut per via publicus debeo : is enim caveo sum lex Sempronia et Cornelius et Iulia . 
quidam ex hic fero sum quam#4 ped . 
xii , ut hic quis#2 sum per via publicus militaris actum : habeo enim latitudo via publicus . 
linearius limes ab quidam mensura tantus disterminandae causa sum constituo , et si finitimus intervenio , latitudo secundum lex Mamilius accipio . 
in Italia etiam iter publicus servio sub appellatio subruncivorum : habeo latitudo ped . 
hic conditor colonia fructus asporto causa publicaverunt . 
nam et possessio pro aestimio ubertas angustus sum adsigno : ideoque limes omnis non solus mensura sed et publicus iter causa latitudines accipio . 
secundum antiquus consvetudinem limes dirigo . 
quare non omnis ager mensura in orior potius quam#4 in occido specto . 
in orior sicut aedes sacer . 
nam antiquus architectus in occido templum rectus specto scribo : postea placeo omnis religio is converto , ex qui pars caelum terra inlumino . 
sic et limes in orior constituo . 
multus ignoro mundum ratio sol sum sequor , hic sum orior et occasus , quod is semel comprehendo ferramentum non possum . 
quis#2 ergo ? 
pono auspicaliter groma , ipse forte conditor praesens , proximus verus orior comprehendo , et in uterque pars limes emitto , quis#2 kardo in hora sextus non convenio . 
et quidam , ne#2 proximus colonia limitibus ordino limes mitto , relinquo caelum ratio mensura constituo , qui tantus modus centuria et limitum longitudo consto . 
quidam ager longitudo sequor : et qui longus sum , facio decimanus . 
quidam in totus#2 converto , et facio decimanus in meridianus et kardinem in orior , sicut in ager Campanus quis#2 sum circa Capua . 
modus autem centuria quidam secundum ager amplitudo do ; in Italia triumviri iugerum quinquagenum , aliubi ducenum ; Cremona iugerum CCX ; divus Augustus in Veturia emeritus iugerum CCCC , quis#2 divisio decimanus habeo longitudinis ago XL , kardines ago XX , decimanus sum in orior . 
quidam deinde colonia pertica finis , hic sum primus adsignationis , alius limitibus , alius praefectura contineo . 
in Emeritensis finis aliquis sum praefectura , quis#2 decimanus aequus in orior dirigo , kardines in meridianus : sed in praefectura Mullicensis et Turgaliensis regio decimanus habeo ago XX , kardines ago XL . 
nam et in alius praefectura alius converto sum limes , ut habeo in aer inscriptio inter limitem novus et vetus iugerum forte CXX : hic sum alter pars subsicivus . 
hic deinde ager divisio lapidum inscriptio tam varius contineo quam#4 et limitum actus . 
alius vertices , alius latus#2 , regio suus obsecundo , multus tantus decimanus maximus et kardinis lapis inscribo , reliquus sine inscriptio ad par pono ; quos ideo quod nullus significatio appareo , ab quotus locus numero , mutus appello divus Augustus in adsignationibus suus numerus limitum inscriptus lapis omnis centuria angulus defigi jubeo : namque locatio opus hic non solus quod ad publicus limes pertineo iniunxit , verus etiam inter accipio ne#2 roboreus deessent termen caveo . 
inscribo quidam vertices lapidum et limitum tantus numerus significo ; alius ipse centuria , sic quis#2 ad modus quis#2 in latus inscribo . 
vel in vertex lapis sic inscribo , quis#2 ad modus in decimanus maximus et in kardine solo : sic et ulteriores secundum numerus suus postulatio inscribo . 
volo autem limes inscriptio claudus ita , ut quis#2 centuria sum lapis intelligeretur . 
sic quoque hic inscriptio obscurus sum . 
lapis autem in regio s . 
et ve . 
hic ratio sic inscribo [ quemadmodum supra ] ; quartus enim ille lapis portio clusaris vaco ab inscriptio ; sum ergo talis inscriptio s . 
D. Kalendae in regio dexter et ultra idem numerus sic inscribo . 
[ sic et ] in regio sinistra et citra , in regio dexter et citra idem numerus sic inscribo . 
comparo nunc omnis quattuor lapis in unus , et intueamur is quarta pars vaco , quis#2 in suus regio centuria litterae intro cludunt . 
sic et in suus intervallum disto centuria hic inscriptio cludunt . 
inspicio ab maximus decimanus et kardine [ singulus ] lapidum inscriptio . 
latus#2 autem lapidum rectus inscribo , quoniam amplus numerus capio ; namque [ in ] vertex inscribi non facilis [ omnis ] possum . 
inscribo [ enim ] latus D. D . 
LXXXXVIII K. LXXV . 
qui inscriptio si ratio pono , sum optimum ; licet et quomodo cumque inscribo sum , peritus mensor non lateo , quoniam certus sum lapis , quo centuria cluditur . 
multus limitum constitutio in error deduco , dum aut inscriptio parus intellego aut alius limes numero . 
volo#1 sum quidam decimanus alius primus , alius maximus : et cum exeo ab decimanus maximus , perago centuria actus primus limitem numero quis#2 sum secundus . 
deinde ad ager de quo ago cum pervenio , novus controversia invenio et de alius quam#4 de quis#2 ago accipio litigo , dum volo#1 sum primus decimanus duo et duo kardines . 
hic si sum , inter decimanus maximus et quis#2 volo#1 primus et centuria alius appello : forte dico#2 ' inter decimanus maximus et primus ' . 
sed quoniam is ipse primus sum quis#2 et maximus , continuo ab decimanus maximus et kardine centuria inscribo D. D . 
I K. eo , et S. D . 
I K. eo , et D. D . 
I K. Kalendae I , et S. D . 
I K. Kalendae sum ergo nos is primus quis#2 et maximus . 
sed et de limitibus quintariis quintus quisque quintarium volo#1 . 
porro autem inter quintus et quintarium intersum aliquis : quintus sum quis#2 quintus locus numero , quintarius quis#2 quinque centuria claudo . 
hic volo#1 sum quintus , quis#2 sum sextus . 
nam et lex latio , quis#2 admodum perfero sum , sic caveo , [ ut ] ' ab decimanus maximus quintus quisque spatium iter amplio ' . 
sum sanus interpretatio lex hic ambiguum , nisi is tempus forma sextus quisque limitem fero habeo significatio qui solo parvus . 
tracto nunc diligenter quis#2 dico#2 . 
ab decimanus maximus quintus QUEMQUE fero . 
ab decimanus : quoniam decimanus sum , pono sum deinde quinque limes , quis#2 novissimus facio sum fero ; hic quom decimanus accedo , sex fio . 
idem observatio et in reliquus limitum pars sum volo : quis#2 ad modus ab decimanus maximus quinque limes duco , quis#2 sum summus fero , sic et ab is quintario , quis#2 iam spatium definio sum , quinque adjicio limitibus summus latitudo suus servo placeo . 
quis#2 ad modus ab antiquus actum sum limes , tracto coepio : itaque sequor omnis non alienus iudico . 
foedus sum enim culpa neglegentia , cum de constitutio disputo , praetereo tot opus exemplar . 
finio ergo amplus bellum opus , augeo reus publicus causa inlustro Romanus vir urbs constituo , quis#2 aut victor populus#2 Romanus civis aut emo miles adsigno et ab ager novus dedicatio cultura colonia appello . 
Victor autem adsigno colonia hic quis#2 tempus causa arma accipio : non enim tantus miles incrementum reus publicus populus Romanus habeo ; sum tunc praemium terra et pro emeritus habeo . 
multus legio contingo bellum felicito transigo et ad laboriosus ager cultura requies primus tirocinium gradus pervenio : namque cum signum et aquila et primus ordo atque tribunus deduco , modus ager pro portio officium do . 
fero quidam postea indico modus bellum , et expleta centesima hostis congressio ad colo deduco terra ager . 
divus Iulius , vir acer et multus gens domitor , tam frequens bellum milito exerceo , ut dum victoria numero , congressio multitudo obliviscor . 
nam miles ultra stipendium emeritus detineo , recuso deinde veteranus dimitto , mox idem ipse venio commilitii rogo recipio , et post aliquot bellum pario#2 iam pax deduco . 
aequus divus Augustus [ in ] adsigno orbis terra pax exercitus , quis#2 aut sub Antonius aut lepidus milito , pariter et suus legio miles colonus facio , alius in Italia , alius in provincia : quidam deleo hostis civitas novus urbs constituo , quidam in vetus oppidum deduco et colonus nomino . 
ille quoque urbs , quis#2 deduco ab rex aut dictator sum , quis#2 bellum civilis interventus exhauserat , do iterum colonia nomen numerus civis ampliavit , quidam et finis . 
Ideoque multus regio antiquus mensura ago in diversus novus limitibus incido : namque tetrantum veterum lapis adhuc pareo . 
sicut in Campania finis Minturnensis ; quis#2 novus adsignatio trans fluvius Lirem limitibus contineo : citra Lirem postea adsigno per professio veterum possessor , ubi iam opportunus finium commutatio relinquo primus adsignationis termen mos arcifinio possideo . 
multus ergo genus limitum constitutio inchoatae sum . 
quidam colonia kardo maximus et decimanus non longus ab civitas orior . 
nam in proximus sum debeo , immo , si fio possum , ex ipse colonia inchoari : sed quom vetustus municipium in ius colonia transfero , sto iam murus et ceterus moenia limes primus nisi ab foris#2 accipio non possum . 
multus facilitas ager sequor : et ubi plurimus sum adsigno , ibi decimanus maximus et kardinem constituo . 
antiquus enim propter subitus bellum periculum non solus sum urbs contentus cingo murus , verus etiam locus asper et excelsum saxum eligo , ubi ille maximus propugnaculum sum et ipse locus natura . 
hic vicinus urbibus rupium multitudo limes accipio propter locus difficultas non possum , sed relinquo sum , ut aut silva reus publicus praesto , aut , si sterilis sum , vaco . 
hic urbibus , ut habeo colonia vastitas , vicinus civitas finis sum adtribuo , et in bonus solus decimanus maximus et kardo constituo ; sicut in Umbria finis Spellatium . 
quidam colonia decumanus maximus ita constituo , ut via consularis transeuntem per colonia contineo ; sicut in Campania colonia Axurnati . 
decimanus maximus per via Appia observo : finis quis#2 cultura accipio possum , et limes accipio : reliquus pars asperum rupes contineo , termino in extremitate mos arcifinio per demonstratio et per locus vocabulum . 
quidam colonia postea constituo , sicut in Africa Admederae , decimanus maximus et kardo ab civitas orior et per quattuor porta in mos castrum ut via amplus limitibus dirigo . 
hic sum constituo limitum ratio pulcher . 
nam colonia omnis quattuor pertica regio contineo et sum colo vicinus undique , incola quoque iter ad forum ex omnis pars aequalis . 
sic et in castrum groma pono in tetrantem , qui velut ad forum convenio . 
hic constituo limitum ratio servo debeo , si hic postulatio vel locus natura suffrago . 
saepe enim propter portus colonia ad mare pono . 
quis#2 finis aqua non possum excedo , hic sum litus#3 termino ; et cum sum colonia ipse in litus#3 , finis ab decimanus maximus et kardine in omnis quattuor pars aequaliter accipio non possum . 
quidam propter aqua commodum mons applico ; quis#2 aequus decimanus maximus aut kardo relinquo locus interciditur ita , si trans mons colonia finis perduco . 
multus colonia et ipse mons finio ; propter quod quattuor regio aequaliter pertica non possum divido , sed in alter pars totus#2 limitum rego servo . 
itaque si locus natura permitto , ratio servo debeo : sin autem , proximus ratio ; non quo parvus aliquis de finis fio aut amissio periculum habeo : si alius ago , mensura suus unus quisque consto , decimanus suus nomen appello , tantundem kardines , finis termen obligo , nihil opus desum nisi ratio , habeo tamen inter professor existimatio . 
nam nec ille colonia hic nomen quisquam iniuria facio sum , quod kardines locus decimanus observo , decimanus locus kardinum : omnis limitum connexio rectus angulus contineo , extremitas mensuraliter obligatus sum , nihil res publicus , nihil possessor de finis queror ; consto ille ratio mensura , limitum ratio non consto , et possum dico#2 mensura orbis alter aut certus sinistra , hic sum inverto . 
cum ipse kardinum appellatio ab kardine mundum nomino , quare ab oriens in occido dirigo , nullus sum ratio . 
quis#2 ergo ? 
licet exitus decimanus maximus non habeo oppositus mons aut mare , habeo tamen ratio , et ab is in is pars qui deficio aequus suus intervallum centuria nomino . 
quaero sum ergo hic ratio origo . 
multus ita ut supra dico#2 sol orior et occasus comprehendo , quis#2 sum omnis tempus mobilis nec possum secundum cursus suus comprehendo , quoniam ortus et occido#2 signum ab locus natura varius ostendo . 
sic et limitum ordinatio hic ratio comprehendo semper alter alter disconvenit . 
hic quis#2 ad limes constituo hic ratio sum utor , fallo mundum magnitudo , quis#2 [ se ] orior et occasus pervideo credo : aut forte scio error et negligo , is contentus tantus regio orior et occasus demetiri . 
immo contendo fero orior is sum singulus regio , unde primus sol appareo , occasus , ubi novissime desino : hactenus dirigo mensura laboro . 
quis#2 quod nec ille ipse regio sol conspicio rectus possum deprehendo , nisi aequalis ab ortus et occasus diastematibus ferramentum pono ; quod in qui pars sum scio difficilis sum , quoniam in diversus orbis terra partus#2 mensura ago . 
et ille ipse regio , ; si ; sum ille forte ex alter pars campus per multus mille , mons ex alter et propior ferramentum , necesse sum ex ille pars apertus sol longus conspicio , ex hic deinde , qui mons immineo , pario cito desino . 
et si kardo ab mons non longus nascor sive decimanus , quomodo possum cursus comprehendo rectus , cum ferramentum sol occido#1 et trans mons sol adhuc luceo et idem ipse adhuc campus in ulterior pars resplendeat ? 
quaero sum primus quis#2 sum mundum magnitudo , quis#2 ratio oriundus aut occido , quantus sum mundum terra . 
advoco sum nos gnomonices summus atque divinus ars elementum : explico enim desiderium noster ad verus nisi per umbra momentum non possum . 
orior enim aut occasus ne#2 ab extremus quidem pars orbis terra pervideo quisquam possum , cum ab sapiens trado terra pungo sum caelum et infra sol amplus diastemate spiritus sumo . 
nam et Archimeden , vir praeclarus ingenium et magnus res inventor , fero scribo , quantum arenarum capio possum mundus , si repleo . 
credo ergo ille divinus res magnitudo ante oculus habeo . 
qui ratio , dico#2 , tot saeculum unus mortalis hic scio possum ? 
unus propter hic laboro et per incrementum umbrarum deprehendo . 
Caelius autem pungo terra sum [ certus ] sic describo , quod dico#2 ab polus ad Saturnus circulus intervallum sum quod Graecus hemitonion appello ; ab Saturnus deiude ad Iuppiter hemitonion ; ab hic deinde ad Mars tonon ; ab Mars deinde ad sol ter tantus sum quantum ab polus ad Saturnus , hic sum trihemitonion ; ab sol deinde tantus sum ad Venus , quantum ab Saturnus ad Iuppiter , hemitonion ; ab Venus deinde ad Mercurius hemitonion ; ab Mercurius deinde ad luna tantundem , hemitonion ; ab luna ad terra tantus quantum ab polus ad Iuppiter , tonon . 
sic terra pungo caelum sum ostendo : namque et ars musica per hic diastemata consto fero . 
sol autem amplus aliquot partus#2 quam#4 terra describo , et quod palam sum ab is inluminari dies , nox sum in dimidium ipse terra obumbrationem . 
Polus ipse quinque circulus divido in sex pars . 
sicut ajo Vergilius : quinque teneo caelum zona . 
qui unus coruscosemper sol rubeo et torridus semper ab ignis . 
quam#4 circum extremus dexter laevaque trahunturcaeruleae , glacie concretae atque imbribus ater . 
hic inter mediamque duo mortalis aegrismunere concedo diuum , et via seco per ambo , obliquus qui se signum verto ordo . 
quinque ergo circulus hic nomen adsigno . 
summus , frigidus pars finis , septentrionalis appello ; secundus ab is solistitialem ; ab hic deinde quis#2 medius polus divido , aequinoctialis , quod in is sol dies et nox hora aequo . 
ab hic deinde quis#2 sum aequinoctialis proximus , brumalis appello : namque et solistitiali sum ordino . 
septentrionalis deinde sescontrarium austrinalem appello . 
circulus autem zodiacus , quis#2 finis sol nego excedo , ex circulus aequinoctialis ad brumalis per diagonum extendo ita , ut meridianus circulus ex uterque pars medius seco . 
per hic sol , hic sum intro , eo fero et orbis terra viginti et quattuor hora circumeo . 
hic fero XXIIII hora jungo semper unus sum intervallum : namque incresco aut decresco inter ipse hora alternus sum mutatio . 
hic ipse per Umbra motus ostendo . 
nam cum sol orbis medius conscendo , umbra omnis res in hic noster tetartemorio meridianus axi facio ordino . 
ab hic enim exemplum sescontrariae pars , quis#2 video idem hora inluminari , umbra describo . 
dubius fortasse sum de parallelo noster tetartemorii , si secundum zodiacus circulus cursus Oceanus meridianus intervenio . 
namque totus terra quattuor pars mare divido , nec ultra homo quartus pars eo permitto . 
sed quoniam Oceanus meridianus subiaceo circulus meridianus , quis#2 zodiacus medius seco , appareo , inter aequinoctialis et meridianus circulus ab medius terra quisquis sum in oriens , ultra cursus sol sum , quam#4 regio quidam sescontrariae pars appello ; et quisquis ab medius terra in occidens inter brumalis et meridianus circulus subicio , noster sum pars , si sol cursus sequamur ; quoniam omnis terra in hic pars in occido specto umbra in dexter emitto , excipio ille quis#2 sum ab Aegyptius finis usque ad Oceanus , qui finio circulus aequinoctialis . 
hic terra fero inhabito Arabus Indus et alius gens . 
apud hic in occido specto umbra in sinister emitto ; ex quo appareo is ultra sol cursus pono . 
sicut ajo Lucanus : inviso vos , Arabs , venio in orbis , umbra miror nemus non eo sinistra . 
nam et Aegyptus medius dies umbra consumo . 
ex hic ibidem medius terra pars sum comprehendo . 
bonus sum ergo umbra hora sextus deprehendo et ab is limes inchoare , ut sum semper meridianus ordino : sequor deinde ut et orior occidentisque lineus hic normaliter convenio . 
primus scribo circulus in locus planus in terra , et in punctum is sciotherum pono , quis#2 umbra et intro circulus aliquando intro : certus sum enim quam#4 orior et occido deprehendo . 
adtendo quis#2 ad modus ab primus sol ortus umbra cohibeo . 
deinde cum ad circulus linea pervenio , noto is circumferentiae locus . 
similiter exeuntem umbra ex circulus adtendo , et circumferentiam noto . 
noto ergo duo circulus partus#2 intro umbra et exeuntis locus , rectus linea ab signum ad signum circumferentiae duco , et medius noto . 
per quis#2 locus rego lineus exeo debeo ab punctum circulus . 
per quis linea kardinem dirigo , et ab is normaliter in rego decimanus emitto : et ex quicumque is linea pars normaliter interverterimus , decimanus rectus constituo . 
sum et alius ratio , qui tres umbris comprehendo meridianus describo . 
locus planus gnomon constituo ab b , et umbra is qualescumque tres enotabimus CDE . 
hic umbra normaliter conprehendemus , quantus latitudine alter ab alter disto . 
si ante meridies constituo , primus umbra sum longus : si post meridies , sum novissimus . 
hic deinde umbra pro portio ad multipeda in tabula describo , et sic in terra servo . 
sum ergo gnomon AB , planitia b . 
tollo umbra maximus et in planitia noto signum C : secundus similiter in planitia noto signum D ; sic et tertius signum ex ; ut sum in basium pro portio longitudinis suus BEBDBC . 
eicio hypotenusas ex C in ab et ex D in A. nunc punctum ab et intervallum ex circulus scribo . 
ordino deinde linea basium , hic sum planitia , eicio in cathetum ex praecido hypotenusarum et circumferentiae , ex f in g et ex I in K. longus deinde linea GF maximus umbra inprimemus , et ab signum b noto GF ; secundus linea umbra secundus , noto KI . 
deinde ex signum f et eo rectus linea eicio ; item ex CD , finis umbrarum . 
hic duo linea alter alter conpraecident signum T. eicio deinde rectus linea ex T et ex ; quis#2 sum ortus et occido#2 . 
ex hic in rego rectus linea eicio , hic sum normaliter : hic sum meridianus ordino . 
idem signum tetrantem ipse constituo , et intuebimur quattuor caelum pars , quis#2 limitum ordinatio hic ratio constituo omnis tempus convenio . 
si locus , in quo colonia constituo , cultus sum , ex ipse civitas maximus decimanus et kardinem incipio , ita si colonia ab solus constituo . 
decimanus maximus autem et kardinem bonus mensor ago debeo , idem et quintarios ad singulus claudeo , ne#2 quis#2 error opus fio , quod post amplus actus emendo sine rubor difficilis sum . 
quod si aut ferramentum vitium aut conspicio sum , vanus contemplatio in unus quintario statim pareo et tolerabilis habeo emendatio . 
Subruncivi parvus error habeo periculum . 
hic tamen aequus diligenter ago oportet , ne#2 quam#4 et hic recorrigendi mora praesto . 
multus perpetuus limes ago et in ille opus perseveratio pecco , sicut in veterum colonia finis invenio , frequens in provincia , ubi ferramentum nisi ad interverto non utor . 
linea autem per meta extendo , et per is ad perpendiculum cultello . 
actuarius palus suus quisque numerus inscriptus inter centeni vicenos pes defigo , ut ad partitio accipio mensura ago appareo . 
Limitibus secundum suus lex latitudines do , et aperio in perpetuus cogo . 
multus enim agens praesto actum limitis perpetuus rego : ex hic deverto nisi per neglegentia non possum . 
colo locus limitem sulcus optime servo . 
Prensis tamen in conspectus longinquus signum limitem ago . 
si verus in propinquus sum duo signum quis#2 ex rego lineus normaliter conspicio possum , ut excutio longitudinibus longus linea ad brevis longitudo signum pono aequo , ex quo ad interverto brevis linea rectus linea iniungamus , quis#2 sum duo signum conspicio linea ordino , ferramentum explico . 
sum ergo forma conspicio ABCD . 
nunc ex lineus primus constituo , quis#2 sum inter b et D , conspicio signum quod sum inter b et A. prolato exiguus per rigor ferramentum normaliter paucus dicto meta ex signum ex . 
prolato iterum exiguus ferramentum in signum f , signum conspicio ita ut rigor ex E mitto seco signum g , et quicumque numerus sum sic observo . 
quomodo sum FE ad EG , si et FB tracto , sum longitudo conspicio inter b A. idem ratio et alter pars conspicio . 
quanto deinde longus sum , signum noto h , et ex hic signum in b rectus linea iniungemus , quis#2 sum ordino AC . 
si limes post urbs constituo inchoabimus , ex proximus decimanus maximus et kardinem incipio , eisque latitudo secundum lex suus do . 
si propter locus difficultas prope urbs limes inchoari non poterint , tunc in is regio , ubi adsigno sum , decimanus maximus et kardinem [ sic ] constituo sic , ut decimanus ordinatio ortus et occido#2 teneo , kardines meridianus et septentrionis . 
Limitibus latitudines secundum lex et constitutio divus Augustus debeo , decimanus maximus pes XL , kardini maximus pes XX , actuaria [ autem ] limitibus omnis decimanus [ et ] kardinibus pes XII , subruncivis pes [ Limitibus omnis ] in medius tetrantibus lapis defigo ex saxum silice aut molarius aut ne#2 deterior , polio , in rotundus crassus pes , in terra ne#2 parvus habeo pes II , supra terra sesquipedem . 
Inscribendi nos unus sum ratio . 
hic itaque ex omnis opus certus eligo , et hic potissimus uto . 
decimanus maximus et kardine maximus omnis lapis in frons#2 inscribo , reliquus in latus clusaris . 
omnis enim centuria singulus angulus habeo clusaris . 
incipio ergo pono lapis ab decimanus maximus et kardine , inscriptio qui debeo : decimanus MAXIMUS . 
KARDO MAXIMUS : decimanus MAXIMUS . 
KARDO totus#2 . 
applico nunc singulus centuria maximus decimanus sive kardini . 
hic omnis quattuor terni lapis iam pono habeo : sequor ut ille unus tantus clusaris angulus vaco , hic sum singulus ; quis#2 debeo inscribi D. D . 
I K. eo , et S. D . 
I K. eo , et D. D . 
I K. Kalendae I , et S. D . 
I K. Kalendae sic et in ceterus observo debeo . 
hic angulus lapis defigo , quis#2 centuria appellatio [ in ] latus adscribo ad terra deorsum versus . 
S. D . 
I K. eo in is pars lapis inscribo quis#2 sum s . 
D. eo , aequus ultra kalendae . 
primus . 
[ qui quoniam in latitudo expono in hic planitia non possum , inscribo lapis adplicabimus , qui in res ipse lapis habeo debeo . 
] sic et D. D . 
I K. eo ; sic et S. D . 
I K. Kalendae quoniam ab unus umbilicus in quattuor pars omnis centuria ordo conpono , ab unus primus centuria incrementum omnis inscriptio singulus angulus cluduntur : quisquis enim ultra primus kardinem nomino , persevero usque ad extremus finis ultra primus voco . 
sic et kitra ; similiter dexter aut sinistra . 
et cum decumanus maximus sive kardine omnis lapis pono sum , per successio singulus centuria quartus lapis desum , quis#2 pono centuria appellatio inscribo debeo . 
hic deinde cum quartus lapis pono , sequens locus centuria quartus angulus tantus vaco , quo numerus inscribo ipse . 
ad summa omnis clusaris angulus centuria linea diagonalis conprehendemus . 
sic et in totus#2 opus exterior angulus centuria cludunt ab inscriptio decimanus maximus et kardinis maximus . 
cum centuria omnis inscriptus lapis termino , ille quis#2 reus publicus adsigno , quamvis limitibus haereo , privo terminatio circumibimus , et in forma ita ut sum ostendo , SILVAS sive pascuus publicus sive uterque . 
Quatenus sum , inscriptio repleo , ut et in forma locus latitudo rarus litterae dispositio demonstro . 
hic silva extremitatem per omnis angulus termino . 
idem ratio termino fundus excipio sive concedo , et in forma sicut locus publicus inscriptio demonstro . 
concedo fundus aequus similiter ostendo , ut FUNDUS SEIANUS CONCESSUS LUCIO Manilius SEI FILIO . 
in adsignationibus enim divus Augustus diversus habeo conditio fundus excipio et concedo . 
excipio sum fundus bene meritum , ut in totus#2 privatus jus sum , nec ullus colonia munificentia debeo , et sum in solus populus#2 Romanus . 
concedo sum fundus is quis#2 indultum sum , cum possideo unus quisque plus quam#4 edico contineo non licet . 
quis#2 ad modus ergo is veterum possessor relinquo portio ad ius colonia revoco , sic is quis#2 plus possideo permitto sum : omnis enim fundus secundum reditus coemo et miles adsigno . 
inscribo ergo concedo sic , ut in aes permaneo . 
aequus territorium siquid sum adsigno , is ad ipse urbs pertineo nec venio aut abalieno ab publicus liceo . 
is do IN tutela territorium adscribo , sicut silva et pascuum publicus . 
quod ordo colonia do sum , adscribo in forma SILVA et pascuus , ut puto SEMPRONIANA , ITA ut sum ADSIGNATA IULIENSIBUS . 
ex hic appareo hic ad ordo pertineo . 
aequus lucus aut locus sacer aut aedes quis#2 locus sum , mensura conprehendemus , et locus vocabulum inscribo . 
non exiguus vetustas solo sum instrumentum , si locus insignis mensura et vocabulum aer inscriptio consto . 
siquis regio in extremitate limes non accipio , is locus vaco significo hic inscriptio : locus EXTRA CLUSUS . 
et extremitatem deinde termen lapideus obligo , interpono amplus spatium , et ara inscriptus conditor nomen et colonia finis . 
extra clusa regio ideo , quod ultra limes finitimus lineus cluditur . 
lineus autem finitimus si limitibus comprehendo non sum , bonus sum extremitatem ad ferramentum rectus angulus obligo et sic terminus pono . 
si sum mons asper et confragosus , per singulus petra finitimus notus inpono et ubi possum inscriptio : sic et in forma significo . 
[ praeterea in Sicilia , ubi mons altitudo et asperitas sum . 
nam in plana quamvis omnis centuria subsicivus lapis inscriptus conprehendantur , certus tamen locus ara lapideus pono debeo , quis#2 inscriptio ex unus latus pertica applico finis colonia demonstro , ex alter , qui foras sum , adfinis . 
ubi finis angulus facio , ternum angulus ara pono . 
sic et in locus montuosus . 
et hic utraeque civitas constituo : adfinis enim idem locus nomen imperator et finium is inscriptio ara consecro debeo . 
ager limito accipio comparatio facio ad modus accipio , quatenus centuria capio possum aestimo , et in sors mitto . 
solo enim colo ager ad pretium emeritus aestimor . 
si in ille pertica centuria ducenum iugerum facio et accipio do iugerum sexagena sena besses , unus centuria tres [ homo ] accipio debeo , in qui ille tres pars aequum frons#2 de termino . 
omnis nomen sors inscribo in urna mitto , et prout exeo primus sors centuria tollo debeo . 
idem exemplum et ceterus . 
quod si ille convenio , ut conternati sortiri debeo , quis#2 tres primus centuria sors accipio debeo , conternationum facio singulus sors nomen inscribo . 
ut si convenio Lucius Titius Lucius filius , Seio Titus filius , Agerio Aulus filius , veteranus legio quintus Alaudae , ex is unus sors nomen inscribo et quotus locus exeo noto . 
si conternationem urna facio , singulus sors singulus nomen inscribo , et ab primus usque ad tertius quis#2 exeo sum primus conternatio . 
sic et ceterus . 
hic conternationes tollo sors quidam tabula appello , quoniam codicibus excipio , et ab primus cera primus tabula appello perago deinde conternationum sortitio omnis centuria sors per singulus inscribo et in urna mitto : inde quis#2 centuria primus exeo , ad primus conternationem pertineo . 
sum forte centuria D. D . 
xxxv K. XLVII : hic ex primus tabula tres accipio debeo . 
quod in aer libra sic inscribo : tabula primus . 
D. D . 
xxxv K. XLVII L. TERENTIOL . 
filius POLLIA iugerum LXVI , g . 
NUMISIOG . 
F. STELLATINA iugerum XLVI , P. Tarquinius CN . 
F. Terentinus iugerum LXVI . 
idem exemplum et ceterus sors . 
adsigno ager secundum lex divus Augustus eatenus debeo , qui falx et arater exeo ; nisi ex hic conditor aliquis immutaverit . 
primus adsigno ager circa extremitatem oportet , ut ab possessor velut termen finis optineantur ; ex is interior pertica pars . 
siquis compascuus aut silva funda concedo sum , quo jus do sum forma inscribo . 
multus colonia inmanitas ager vinco adsignationem , et cum plus terra quam#4 do sum superesset , proximus possessor do sum in communis nomen compascuus . 
hic in forma similiter comprehendo ostendo . 
hic amplus quam#4 accipio accipio , sed ut in communis habeo . 
multus locus , quis#2 in adsignatione sum concedo , et ex hic compascuus fundus accipio . 
hic beneficium colonia habeo , in forma compascuus publicus IULIENSIUM inscribi debeo : namque et vectigal quamvis exiguus praesto . 
subsicivus omnis liber#4 facio [ scio ] debeo , ut quando volo imperator , scio quot in is locus homo deduco possum : aut si colonia concedo sum , concedo COLONIAE in aes inscribo . 
ita si reus publicus concedo sum , in aes SUBSECIVA concedo ut IULIENSIBUS inscribo . 
omnis aer significatio et forma et tabula aer inscribo , do adsigno , concedo , excipio , reddo commuto pro suus , reddo vetus possessor , et quicumque alius inscriptio singulus litterae in usus sum , et in aes permaneo . 
liber aer et typus pertica totus linea describo secundum suus determinationes adscribo adfinibus tabularius Caesar inferemus . 
et siqua beneficium concedo aut adsigno colonia sum , sive in proximus sive inter alius civitas , in liber#4 beneficium adscribo . 
et quisquis alius ad instrumentum mensus pertineo , non solus colonia sed et tabularius Caesar manus conditor subscribo habeo debeo . 
ager rudis provincialis sic adsigno , quis#2 ad modus supra dico#2 . 
si verus municipium in colonia ius transferetur , conditio regio excutio et secundum suus postulatio adsigno . 
multus locus conditor universus locus coemerunt , multus male mereor fundus possessio privo . 
ubi tamen aliquis concedo sum et gratia , in is modus condicio intervenio C. P. et redeo publicus . 
hic ager secundum do lex aut si placeo secundum divus Augustus adsigno eatenus QUA FALX et ARATER eo . 
hic lex habeo suus interpretatio . 
quidam puto tantus colo nomino : ut ego video , utilis ajo ager adsigno oportet . 
hic sum ne#2 accipio silva universus modus adsigno aut pascuum . 
qui verus magnus modus accipio colo , optime secundum lex accipio aliquis [ et ] silva ad inpleo [ accipio ] modus . 
ita fio ut alius se jungo silva accipio , alius in mons ultra quartus forte vicinum . 
primus [ ergo ] ager limitibus includo , hic sum centuriabimus . 
deinde accipio termino : quicumque modus limitem excedo , commalliolari debeo et sic in aes incido . 
sors [ autem ] sic inscribo , ut si unus accipio duo tres pluresve centuria contineo , hic centuria et quantum ex accipio habeo in unus sors inscribo . 
ut si do LXVI et per tres centuria separo , D . 
D. eo kalendae . 
K. eo iugerum VI , D . 
D. eo kalendae . 
K. II iugerum XV , et D . 
D. II kalendae . 
K. II iugerum XLV , hic unus sors contineo debeo . 
sub hic exemplum et ceterus fio . 
sortitus in ager deduco et finis assigno . 
finis assigno et ceterus mensura partio forma et quicumque ad mensura pertineo ita ut supra dico#2 ; ab ; conditor ordino reus publicus inferemus . 
ager arcifinium vectigalis ad mensura sic redigo debeo , ut et rego et quidam terminatio in perpetuus servo . 
multus hic modus ager mos colonicus decimanus et kardinibus divisor , hic sum per centuria , sicut in Pannonia : ego [ autem ] video hic solus mensura alius ratio ago . 
debeo [ enim aliquis ] intersum inter [ ager ] inmunem et vectigalis . 
nam quis#2 ad modus ille conditio diversus sum , mensura ago dissimilis sum debeo . 
nec tam angustus professio noster concludo , ut non etiam per singulus provincia privatus limitum observatio dirigo possum . 
ager [ autem ] vectigalis multus habeo constitutio . 
in quidam [ provincia ] fructus pars praesto certus , alius quintus alius septimus , alius pecunia , et hic per solus aestimatio . 
certus [ enim ] pretium ager constituo sum , ut in Pannonia arvum primus , arvum secundus , pratum , silva glandiferae , silva vulgaris , pascua . 
hic omnis ager vectigal sum ad modus ubertas per singulus iugerum constituo . 
hic aestimo nequa usurpatio per falsus professio fio , adhibeo sum mensura diligentia . 
nam et in Phrygia et totus#2 Asia ex hic modus causa tam frequenter disconvenit quam#4 in Pannonia . 
propter quod hic ager vectigal mensura ab certus rigor compr(eh)endo oportet atque singulus termen fundari . 
quidam interverto lapis polio quadratus inscriptus lineatos defigo in is pars qui res exigo oportet . 
omnis rigor latitudines velut limitum observo : interstitione limitaris mensura per striga et scamna ago . 
sicut antiquus latitudines do , decimanus maximus et kalendae . 
pes XX , is limitibus transversum , inter quos bini scamna et singulus striga#2 intervenio , pes duodenos , item prorsus limitibus , inter quos scamna quattuor et quattuor striga#2 cluduntur , pes duodenos , reliquus rigor linearius ped . 
Octonos . 
omnis mensura hic quadratura dimidium longus sive fero facio debeo : et quod in latitudo longus sum , scamnum sum , quod in longitudo , striga . 
primus constituo decimanus maximus et kardinem maximus , et ab hic striga et scamna cludemus . 
actuarius [ autem ] limes diligenter ago , et in is lapis inscriptus defigo adjicio scamnorum numerus . 
primus ab D . 
M. et kalendae . 
incipio inscriptio velut in quintariis pono . 
primus lapis inscribo D M. Kalendae M. ab hic deinde singulus actuaria limitibus similiter per ipse inscribo D. M. limis II , K. M. limis secundus . 
hic significatio omnis quattuor regio limes conprehendemus . 
hic deinde quarta quadra angulus lapis is genus pono sub hic inscriptio litterae singularis D. D. NUMERAL STRIGA primus SCAMNO et hic in latus lapidum . 
in frons#2 autem regio indicium D. D. K. nunc quadra angulus lapis inscriptus inspicio . 
intra hic striga et scamna omnis ager separo , quis#2 totus#2 positio ad verus formo inspicio , secundum quod reus praesens forma describo . 
