dominus et pater suus Petrus dignus abbati clunacensium frater Bernardus is filius is frater inaurem aureus unus . 
quod ad auris publicus sive ad multus os profero sapio sum correctio accuso iudicium absolvo . 
opus quippe suus etiam atque etiam retracto auctor gloria conparo ; temere et precipitanter expono ignominia . 
quis fio ut in alterutram pars omnis scriptor se confero , et si quidem alius prudens examine stilus suus corrigo , prudens se titulus et nomino et si non querit adquiro . 
si verus superbus spiro ferule manus submittere dedigno non parvus fatuitas quam#4 superbie arguo , atque propterea nec ab rudis quidem nec ipse nec is sermo accipio . 
mentior si non etiam Flaccus Oratius ad Pisones suus ille instruo et ad nos reprimo quis#2 iuxta ille poeta scribo indoctus doctique poema passim , mentior , inquam , si non et Flaccus in ars poeticus idem quod ego consentio ; quippe ibi precipit ut scribo quod non multus dies et multus litura cohercuit atque perficio decies non castigavit ad unguem , nonus premo in annus . 
ceterum#2 imprudens immo impudens quisque suus invenio , suus passim scribo et efferunt et infero , quis#2 semper disco et numquam ad scientia pervenio , dum alienus iudicium reprobo contentus suus aliquis scio puto . 
et quoniam ipse se magister ipse auditor sum , et in ingeniolis suus glorior confido , alienus quidem dico#2 vel nullus vel parvus suus verus magnus facio . 
at contra sapio et doceo sum cum doceo eloquium suus confero , in ille et cum ille et ab ille scribo forma modumque addisco , et tum sensus tum verbum ipse positio emulari sequor structura . 
mos nimirum sum omnis erudio suus maiores iudicium studium si diligens egeo limus , elimare , si ornatus , expolio , si emendatio , corrigo . 
si nullus hic tum demum lego absolvo . 
hic ego considero opus subicio quod de mundum contemptus dactilico metrum paro#2 et peroro vestre auctoritas , pater doceo , preostendere non neglego . 
non neglego , inquam , preostendere . 
neque enim liber fiducia aut fidus libertas promulgo judico , nisi prius lingua Petrus et verus Petrus sum approbatum , favor munio , iudicium corrigo , testimonium roboro . 
quod nudus nomen tantus persona voco rogo nemo ego succenseo quod tantus laus gemino inculcaverim nemo adulatio appingat . 
scio quia sicut apud malus libero mens gloria sive laus excidium virtus sum , sic econtra apud egregius incitamentum . 
nec falso#2 ab poeta dico#2 sum , Gloria calcar habeo . 
studeo enim semper liberalis animus quotiens aliquis de se laus dico#2 , ut si non ita sum sicut dico#2 , sum ita quia dico#2 . 
nihil verus quisquam absurdus facio si vir bonus et timoratus laudo , quando is ipse laus virtus materia sum . 
sed de hic satis . 
nunc ad omitto revertor . 
vester igitur correctio , doceo pater et dominus , committo opusculum de contemptus mundum excogito . 
scribo , distinguo , nondum omnino absolutus edo . 
cur autem metrum potius tenor quam#4 produco oratio scribo placeo , si vel alius quis#2 vel etiam vosipse queritis , sic accipio . 
nimirum ut poeticus verbum uto , aut prosum volo#1 aut delecto poeta aut uterque , et honestus et idoneus dico#2 vita . 
quippe quod metricus carmen digero edico et libens audio et avidus lego#2 , eoque facilis altus memoria conmendatur . 
quis fio ut dum species versus dum sonoritate verbum lector allicio , ad exhibitionem is quis#2 vel lego vel audio accendo et accingo . 
et dum verbum elegantia considero efficacia exerceo . 
quare sicut in metrum plurimus decoris sum , sic in decus plurimus utilitas , alterutrumque hic duo pendeo ex alter . 
quod video perfacilis sum . 
si enim lector in ille delecto consequenter et in iste . 
etenim quis#2 sollicitus contemplo verbum species , sepe sollicitus amplector ipse res frugem . 
hic sum quod poete omnis , aut penum omnis , quis#2 scribo metricus scribo ; metricus ut ita dico#2 cantio scribo emitto , scilicet is vel multus attendo , ut quis#2 parvus possum planus sermo digero , metricus depingo gratus reddo . 
hic quoque accedo quod et ipse ( sicut pater perhibeo ) psalterium lirici conposuere pes . 
Pretereo quod plurimus testamentum pagina quis#2 enumero supersedeo ; ob superus do ratio in metrum emitto sum , non in metrum transmitto . 
nam in tempus revelo gratia , iam fides , iam evangelium , iam crucifixo noster Iesus ubique gens regno , is procedo versificatoriae ars gratia ut quidam catholicus non timeo maiestas quoque evangelicus pagina in spondeum dactilumque transmitto . 
sic igitur et ego hic quos emulor deus emulatione stilus imitor ; et si non valeo quantus ille vel in hic vel in alius exercitium scientia assequi , sequor tamen et volo et valeo et sequor sum . 
nam quia inter contemporaneos meus fama bene versificor ego licet immeritus circumvolabat , et vicia perdo vix aliquis aut nullus vivus vox nedum litteralis reprehendo , concaluit cor meus intro ego ; cumque in meditatio meus non paucus dies et nox exardesceret ignis zelus , tandem accingo ego , et loquor sum in lingua meus quod animus concipio diu celo apud ego . 
quippe ego sepe ab sponsum audio , sed non exaudieram , sono vox tuus in auris meus . 
et ego iterum ab dilectus clamo , Aperi ego soror meus . 
quis#2 igitur ? 
surgo ut aperio dilectus meus , et dico#2 , dominus ut cor meus cogito ut stilus scribo ut os#2 annuntiet laus tuus , infunde et cor et stilus et os#1 meus gratia tuus . 
et dico#2 ego dominus , Aperi os#2 tuus et ego adinplebo ille . 
aperio igitur os#2 meus , quod inplerit dominus spiritus sapientia et intellego , ut per ille verus , per iste perspicuus dico . 
non ego arroganter sed omnino humiliter affirmo quia non spiritus sapientia et intellego ego affuisset et affluxisset , tam difficilis metrum tam longus opus contexo non sustineo . 
is enim genus metrum , tum dactilum continuus excipio finalis trocheo vel spondeum , tum etiam sonoritatem leonicam servo ob suus difficultas iam penum ne#2 dico#2 penitus#3 obsolevit . 
denique Hildebertus de Lavardino , quis#2 ob scientia prerogativam prius in episcopus post in metropolitanus promotus sum , et Wilchardus Lugdunensis canonicus , versificatores praestans quam#4 paucus in hic metrum confero palam sum . 
qui Hildebertus dum ille beatus peccatricem Maria ( loquor Egyptiam ) exametris commendo hic metrum quattuor tantus coloravit versus ; Wilchardus verus plus parvus triginta in suus ille contra quidam satyra . 
Quorsum hic ? 
ut ille scilicet intelligo quod non nisi deus cooperor et sermo confirmo tres libellus is scribo metrum quo ille paucus immo paucus scribo versus . 
et hic pax ille dico#2 sum . 
iam verus vos examinis censura , pater doceo , meditatus noster exhibeo , et obedientiam vos velut inaurem unus aureus offero . 
ante hic enim dies cum sum Nogenti et aliquis opusculum noster acceptione vester dignor sum , hic etiam quia et de hic apud vos mentio induco vos offertor eo percipio . 
quod quia tunc non possum , non enim ad manus habeo , nunc tres libella discerno vos exhibeo ; et hic correctio vester , si necesse sum , peto . 
nec ab res sum succinctus praelibare quam#4 quisque liber#4 materia indo . 
in primus namque de contemptus mundum disputatum sum . 
in duo subiectis tam materiei quam#4 intentio unus facies respondeo ; quia et materia sum ego viciorum reprehensio et ab vicia revoco intentio . 
qui scribo quis#2 utilitas pario , quis#2 honestum nemo lateo . 
quis#2 multus ? 
opus noster qualecumque vos , pater , assignavi ; assigno scribo . 
scribo deus fautore , vel mitto absens vel offeram praesens . 
accipio ergo gratanter gratiosus pater scribo filius , magister discipulus , dominus servus ; testis enim conscientia meus fidenter audeo dico#2 et dico#2 quia sum vos filius , non adulterinus . 
sum vos discipulus , non alienus . 
sum vos servus , non servilis . 
quis#2 vos ego ? 
immo et ego vos ? 
planus , vos sum ego in pater et ego vos in filius . 
de ceterum , deus pax et dilectio vos et vester in pax in idipsum conservo pater veneror . 
amen . 
liber#4 primus hora novissimus , tempus pessima sum - vigilo . 
ecce minaciter immineo arbiter ille supremus . 
immineo immineo ut malus termino , aequus corono , rego remunero , anxius libero , aether dono . 
Auferat asper duraque pondus mens onustus , sobrius munio , improbus puniat , uterque iuste . 
ille pius , ille gravis ecce venio rex . 
surgo homo reus ; insto homo deus , ab pater iudex . 
surgo , currite simplice trames , quisque possum ; rex venio ocior ipseque conscius , ipseque testis . 
dum licet , impius , dum vaco , omnis fluo lavo , do egeo , altus paro imum pareo . 
immineo arbiter ille fidelis expono , qui do aut do ; ad bonus lux redeo , ad malus durus . 
qui modus sperno , ille video imperiosus , intolerabilis , irrevocabilis atque animosus . 
agmen sobrius dexter , nefarius laevus teneo , hic reprobabilis ordo , probabilis inde maneo . 
hic chorus impius indeque sobrius , audio , eo eo manus rea ; grex meus in meus regnum venio . 
eo in aether concio dexter , praeduce Christus . 
perdo crimen , plango in ordo turba sinister crimen perdo , crimen debeo , turba gehenna . 
sto modus , tunc ruo , hic sto , ibi luo ago perenne . 
tunc sacer concio sacer creatio percipio , Perpetualia , credo , gaudium , quis#2 modus fleo . 
grex renovo atque removeo ab grex latro ; ab vetus novus , ab reprobro probus , albus ab ater , Hostus ab ausus , agnus ab hostis , haedus ab agna , Pauperioribus astrum peto , imum tyrannus . 
cedo ad aether , quis#2 fleo ; ad inferus quis#2 male gaudeo . 
carneus gaudium , mens luo ebrius , sobrius plaudo . 
denique mons alo omnis ulterior ignis surgo inertibus imum teneo , astrum benignus . 
Flammaque liber surgo in aes , surgo ad astrum , diruo atrium , regnum , suburbia , moenia , castrum . 
Excoquet omnis sorde fluo nunc elementum reddo et omnis lux niteo , iam lue demo . 
mundus habeo atque novo ipse , sed alter , alter imago , non et origo ; non ibi pauper , non ibi debilis aut homo flebilis , aut furor aut lis , aut cibus aut coquus aut Venus aut iocus aut tumor aut volo#1 . 
terra novo et reparo orbis imago , qui modus polluo , obtineo , obruo unus vorago . 
terra pater gero os ; dehinc sum ut paradisus ; Amplius , ut solo , incola non colo hic , bos nisus . 
non sum amplus aer iste iste figura , sed nive , nubes ignis , tonitrus , imbreque purus . 
sol et orbita lunaque concito tunc sino sto , astrum , polus , mare circuitus do non propero . 
omnis sidus coelica dexter clarifico , sidus duplum lux , tu septupla sol radio . 
gens pius fleo modus , tunc ita quomodo sol renitebit , Doctaque pectus pulchraque corpus prorsus habeo , Pulchra , citissima , fortis , liber , deliciosa , sanus , vigeo iam carentia mors perosus . 
Absolon indecor sum ibi decor , et coma nec non Pes piger Asahel et manus Israel , aridus Samson . 
Nullaque Caesar inscius comparis ille facultas , et Salomonius nullus potentia , nullus voluptas . 
non Moses ibi sanus do se lumen , dens , Matusalas brevis vivo , hic bene quaero mens . 
quaero , quaero , quaero surgo gaudium purus , gaudium sto , non pereuntia , nec peritura . 
nonne pateo fero latro gaudium de crux fleo , Raptus ad afflua regnum vel arduus sceptrum rego ? 
sum suus tristis nullave gaudium jungo supernus confero is , chus nihil sum terreus gaudium cerno . 
ille video , ille teneo , ille scio , gaudium coelica , quis#2 modus lubricum singulus fleo . 
omnis omnis claudo pateo perspicio : Membraque singulus quomodo lumen constituo . 
lumen sobrius , claudo per omnis sicut apertus aspicio ibi , quippe deus se visio certus . 
Ora video et penetro abditus noster Nilque vere ; probrum patesco fleo repono . 
ille scio tuus crimen , tuuus suus , nilque pudeo . 
Gratia gratus hinc , manus alo ille pateo . 
quis magis efferus sum tuus vulnus , sive querela , tantus probo et manifestus ille medela . 
claudo vel omnis tunc dbi pervium , nihil sum obsto . 
scio bonus fingo , multus lucrabere , vox meus consto , Orbeque fortis , eo et ocior alo video , fors habebere secula verto vel sine nisus . 
par superi sum , actus hic gero , ars sequor , et pater ille , o sonus hic pius ! 
os#1 frueris ; sto super aether , sub niger Tartara tuto video , Moesta , molestaque , fleo timendaque nullus timeo . 
turba nefarius perdo gaudium nunc procul ante iudicium video ; hinc fleo et invideo impius sanctus . 
fleo quia plurimus sto se lacrima , gaudium sanctus . 
fleo quia decido illaque perdo os tono . 
ut reprobus probus sic modus reprobus turba beatus mutuus conspicio , illaque despicio hic se stratus . 
pulcher sum olor ex merula , color albus ab ater , ex gemitus tonus , ex picus nix , bonus ex reprobo . 
nec bonus filia mater fio anxius , nec pater nascor . 
ille sto , hic ruo , hic bonus fero , luo ille reatus . 
ut placo aequor nunc tu cerno ludo piscis , sic apud inferus nec tuus viscera video gemisco . 
curro vir optime , lubricum reprime , praefer honestus , fletus ango , fleo merebere coelica festum , lux replebere iam sine vesper , iam sine luna ; lux novus , lux is lux sum aureus , lux sum unus . 
cum sapientia sive potentia patria trado regnum pater suus , tunc ad is tuus semita vado , tunc novus gloria pectus sobrius clarifico , solvo aenigmata veraque Sabbata continuo . 
liber#4 ab hostis et dominor eo Ebraeus , liber#4 habeo et celebro hinc iubilaeus . 
patria lumen inscius turbinis , inscius litis , Cive repleo , amplifico Israhelitis . 
patria splendidus terraque floridus , liber spina , do fidelis sum ibi civis , hic peregrinus . 
tunc sum omnis inspicio os tono summa potentia , plenus scientia , pax reor sanctus ; pax sum omnis ille fidelis , ille beatus , Inresolubilis , invariabilis , intemeratus ; pax sine crimen , pax sine turbo , pax sine rixa , Meta labor atque tumultus , anchora figo . 
pax sum omnis unicus , sed quis#2 ? 
immaculatus , pectus mitis , ordo sto , os#1 sacro . 
pax is pax reor , pax superi do , do modestus , Plenaqae vox atque canor atrium festum . 
hortus odor affluo omnis hic paradisus , Plenaque gratia plenaque gaudium , canticum , risus , plenum redemptio , plenus refectio , gloria plenus , verbum , lue , luctus aufugio , exule poena . 
nihil ibi debilis , nihil ibi flebilis , nihil ibi scindo ; res ibi publicus , pax sum unicus , pax in idipsum . 
hic furor , hic malus scismata , scandalum , pax sine pax ; pax sine litus et sine luctus in Sion arx . 
o sacer potio , sacer refectio , visio pax , menta et unctio , non recreatio venter edacis . 
hic homo nitor , ambulo , utor , ergo fruetur . 
pax reor , pax is spes modus , postea res capio . 
Iesus sum pius et decor ille esca beatus , pascuus mens hic sitio atque satio . 
et sitio sum et satio hic dape vita in neutro labor ; unus quies , amor unus utrinque . 
civis aether associaberis , advena civis . 
hic tuba , pax ibi , vita maneo tu quis#2 bene vivo . 
hic sum omnis unus fidelis ulterior coena . 
tunc cumulo atque repleo ille sagena . 
denique piscis integer multus , integer magnus glorifico , hic removeo anguis ab agna , Scissa ruo , integer sto integritas . 
inde cremo , hinc solidabitur , o deus ab tu , gens novus , grex novus , et numerus bonus ille bonus Ierusalem peto ; hic do , ibi meto ordo pius . 
grex sum inclytus hic pater praeditus , hic dux nixus , qui fero omnis sanguis noxia , rex crucifigo . 
grex sacer ordo , splendidus agmen , lumen plenus , vivo is dux , quis#2 fero in crux , rex Nasarenus . 
pastus odor interior , atque supernus Nectare dulcis protraho ocia perpete vernum . 
per sacer lilium , per vireo germen florus Exspaciabitur atque modulabitur ordo pius , Pectora plausibus atque canor os paro , dum suus crimen lapsaque pristinus sto memoro . 
quis sum amplus error , iniquus actio mens , Laus sum amplus , hymnus et alo hic aboleo , unicus cantio ; tunc miseratio plenus tono . 
Laus sum unicus pro stipe coelica praemium do , pro stipe praemium , pro crux gaudium , pro nece vita ; ille teneo , unde repleo Israelitae . 
hic brevis vivo , hic brevis plango , hic brevis fleo . 
non brevis vivo , non brevis plango , retribuo . 
o retributio , sto brevis actio , vita perennis ; o retributio , coelica mansio sto lue plenus . 
quis#2 do ? 
et quis#2 ? 
aether egeo et crux dignus , sidus vermis , optimum sontibus , astrum malignus . 
Coelica gratia lumen omnis non modus dono , sed super aether suscipio viscera tantus corono . 
omnis unicus coelica gratia retribuo , omnis omnis ulcus fleo accipio . 
tunc rosa sanguis , lilium virgo mens mico , gaudium multus tu pius lacrima tu recreo . 
nunc tu tristis , tunc tu gaudium , gaudium quantus , Vox nequeo edo#2 , lumen cerno , tango planta . 
post niger , post malus , post ferus scandalum quis#2 caro praesto , absque nigredine lux , sine turbo pax tu resto . 
sum modus proelium , postmodo praemium , qualis ? 
plenus , plenum refectio nullaque passio , nullaque poena . 
spes modus vivo , et Sion ango ab Babylo ; nunc tribulatio , tunc recreatio , sceptrum , corona . 
ergo Rachel leus tunc patria via , Martha Maria , ira Saul David , Assyrius Iudith , Achab Eliae cedo , et omnis mitis obvius , spes species , semen fructus et sonus actus , umbra dies . 
qui modus credo , ipse video atque scio , ipse video atque scio attribuo . 
plenus refectio , tunc pius visio , visio Iesus ; hic speculabitur , hic satio Israel esus , hic satio , hic socio in Sion arx . 
o bonus rex , ibi nullus egeo tu dico#2 , Parce . 
cor miserabilis , corpus inutilis non sum ultra , nullus cadaver nullaque funus , nullus sepulcrum ; Quodque beo sum , malus longus omnis fio . 
ob tuus crimen , iam tuus lumen non madefient , Flendaque gaudium blandaque praelia caro abibunt . 
Fraus , probrum , iurgium , quis#2 moror ? 
omnis pravus pereo , nullus gravamina , iam cruciamina nullus timeo : nullus nefarius , nullus nocentia , nihil gravis fleo . 
qui crux se tero , hic caro flos sum , haecque favilla non sum amplus , unde sum anxius ille vel ille . 
nec stipe pasco , nec prex flecto , quis#2 quis#2 egeo , Nec lue perdo aut nece terreo aut crux fleo . 
fleo merebere gaudium sumo , sumo vita Nec stipe , nec prex , nec lue , nec nece , nec crux tritus . 
Coelica copia , coelica gloria compatefiet , lux novus mens , et deus omnis omnis fio . 
gens bene vividus vitaque floridus , fons David undo lux sum aureus , terraque lacteus , mel redundo . 
lux is vesper , gens lue funus vita careo . 
Iesus habeo , ipse teneo , ipse teneo . 
lux sum ille , ille unus esca benignus , absque cibus cibus hic proprius quis#2 sum cor ut ignis . 
hic speculabimur , et saturo hic speculor , cum chorus infimus , astrum repleo agmen sanctus . 
spes modus nitimur , uber pasco hic , ibi panus . 
nox malus plurimus do , do intimus gaudium mane , gaudium passio , regnum redemptio , crux sacer portus , Lacrima plaudo , poena quiesco , terminus orior , Iesus amo afferet omnis altus trophaea ; Iesus amo atque video in Galilaea . 
mane video , umbra fugo , ordo pateo , Mane niteo sum , et bonus quis#2 gero ille niteo . 
tunc pius sentio aura et audio , ecce tuus rex . 
ecce deus tuus , ecce decor suus hic sto , abeo lex . 
pars meus , rex meus , in proprius deus ipse decus visus amo , atque video auctor in os#1 . 
tunc Iacob Israel , et leus tunc Rachel efficio . 
tunc Sion atrium pulchraque patria perficio . 
o bonus patria , lumen sobrius tu speculantur , ad tuus nomen , sobrius lumen collacrimantur ; sum tuus mentio pectus unctio , cura dolor , Concipientibus aether mens ignis amor . 
tu locus unicus illeque coelicus sum Paradisus . 
non ibi lacrima , sed placidus gaudium , risus . 
sum ibi consero laurus et insitus cedrus hysopum ; sum radio iaspide moenia , clarus pyropus . 
hic tu sardius , inde topazius , hinc amethystus ; sum tuus fabrica concio coelica , gemmaque Christus , lux tuus mors crux , atque caro duco sum crucifigo . 
Laus , benedictio , coniubilatio persono ipse . 
dos tu floridus gemmaque lucidus rex Nasarenus , Iesus homo - deus , annulus aureus , hortus amoenus , ianua , ianitor , ipseque portitor#2 ipseque portus . 
ipse salutifer sum tu lucifer , arrha - vir , ortus . 
tu sine litus , tuuus sine tempus , fons modus rivus , dulcis bonus sapio , estque tu lapis undique vivus . 
ipse tuus deus et lapis aureus sum tu murus , Inviolabilis , insuperabilis , haud ruiturus . 
sum tu laurea , dos do aureus , sponsum decorus , Primaque princeps osculum suscipio ; inspicio os , candidus lilium vivus monilia sum tu sponsum ; Agnus assum tu sponsus , adsum se tuuus speciosus ; pax tuus praemium conditor atrium , crux sacer porta , Ars tuus plaudo , munus vivo iam sine mors . 
totus negocia canticum dulcis , dulcis sono , tam malus debeo , quam#4 bonus praebeo coniubilare . 
sors tuus gaudium sine carentia , nihil do tristis , lex tuus psallo , gloria dico#2 , Laus tu Christus . 
urbs Sion urbs bonus , patria consonus , patria lux , ad tuus gaudium cor solo pius duco dulcis . 
Ierusalem , pius patria , non via , pulcra platea , ad tuus munus fio via dexter Pythagoraea . 
urbs Sion aureus , patria lacteus , cive decorus , omnis cor obruo , omnis obstruo et cor et os . 
nescio , nescio quis#2 iubilatio , lux tu qualis , qui socialis gaudium , gloria quam#4 specialis . 
Laude studeo is tollo mens meus , vinco fatisco . 
o bonus gloria , vinco in omnis laus tuus vinco . 
sum Sion atrium coniubilantia , martyre plenus , Cive mico , princeps sto , lux serenum . 
sum ibi pascuum mitis afflua praesto sanctus . 
rex ibi thronus agmen et sonus sum epulor , gens dux splendidus , concio candidus vestis albus ; sum sine fletus in Sion aedes , aedes almus . 
sum sine crimen , sum sine turbo , sum sine lite , in Sion arcus edo Israelitae . 
pax ibi floridus , pascuum vividus , vivus medulla ; nullus molestia , nullus tragoedia , lacrima nullus . 
o sacer potio , sacer refectio , pax anima ; o pius , o bonus , o placidus sonus , hymnus is . 
sufficiens cibus sum deus omnis ipse reemo , plenum refectio proprius visio Cunctipotentis . 
is habeo satis , hic tamen sum sum is anhelus , absque dolor , absque labor , absque querela . 
hic magis , hic parvus , ille pateo sinus sum deitas , plurimus mansio sto , retributio plurimus pater . 
luna parvus ante fio ignis et se Phoebus , Praeest is nox hiique fretantibus , ille dies . 
cerno in aether plus renitescere sidus sidus ; sic mediocris summaque praemium creditum fidus . 
urbs Sion inclyta , gloria debeo glorifico , tu bonus visus interior intimus pandus , intimus lumen , mens acumen tu speculantur , Pectora flammeum , spes modus , postea sors lucrantur . 
urbs Sion unicus , mansio mysticus condio caelum , nunc tu gaudeo , nunc ego lugeo , tristor , anhelus . 
tu , quia corpus non queo , pectus saepe penetro ; sed caro terreus terraque carneus , mox cadus retro . 
nemo retexere , nemoque promo sustineo os#1 , quis tuus moenia , quo Capitolium plenus nitor ; is queo dico#2 , quomodo tango pollice coelum , ut mare curro , sicut in aes figo telum . 
opprimo omnis cor ille tuus decor , o Sion , o pax ; urbs sine tempus , nullus possum sum laus tu mendax . 
o novus mansio , tu pius concio , gens pius munio , proveho , excito , augeo , identitat efficio , unit . 
tu deus expolio , angelus excolo , incolo ordo , qui cibus addo , et sonus edo ab decachordo ; floridus vatibus , aureus pater sum duodenis , Clara fidelis esurientibus hic , ibi plenus ; sum tu lilium , purus cubile virginitas , sum rosa sanguis , purpura lumen sobrietas ; Teque pater chorus orno , et sum torus immaculatus , Sacraque victima sacraque lacrima , poena reatus . 
rex tu praesideo et tuus possideo atrium magnus , qui pater unicus sum leo mysticus , et tamen agnus . 
rex tu filius unicus ille ille Maria , stirps sacer virgo , auctor origo osque Sophiae . 
hic sapientia linguaque patria , patria dexter . 
contineo arbiter omnis sub , super , intus et extra , astrum rego deus , astrum cinis meus audeo in ille , qui quasi proprius contineo omnis facio pugillo . 
cum pater filius atque paraclitus aequus uterque , omnis contineo , omnis emineo , omnis ubique . 
hic bene quaero , ergo video , immo video . 
hic speculabimur , hic satio , hic sitio . 
cerno iugiter atque perenniter os tono do lucrum iugia , perpetualis , do lucrum sanctus . 
o sine luxus , o sine luctus , o sine lite , splendidus curia , floridus patria , patria vita , urbs Sion inclyta , patria condio litus tuto , tu peto , tu colum , tu flagrum , tu volo#1 , canto , saluto . 
nec meritum peto , namque meritum meto mors pereo , Nec reticeo tego , quod meritum ego filius ira ; Vita quidem meus , vita nimis rea , morior vita , quippe reatus exitialis , obruo , tritus . 
spes tamen ambulo , praemium postulo , speque fideque , ille perennia postulo praemium nox dieque . 
ego pater bonus atque pius ille creo , in lue perfero , ex lue tollo , ab lue lavo . 
spes ego plurimus , spes validus sto , sto in ipse , qui suus lumen post tuus crimen praebeo abyssus . 
dum suus suppleo robur , gaudeo ; dum meus , ploro , cum se gaudeo , tum ego defleo , fleo laboro . 
dum suus cogito viscera , suscito gaudium cor ; dum meus sordidus , mens iaceo algidus , conscius sordis . 
magnus potentia , multus gratia laxo iniquus magnus piaculum , multus vinculum daemon vinco , Gratia coelica sustineo unicus totus orbis parco sordibus interior , unctio morbus ; diluo omnis , coelica gratia , fons David undo omnis diluo , omnis affluo , omnis mundo . 
o pius gratia , celsus palatium cerno praestus , ut video bonus festaque consonus , coelica festum . 
non animus coquo aut sequor aut loquor omnis profanum ; Iungar habeo aether civis , et sequor agnus . 
sum lue pectus intro careo , foris#2 hostus , labor , Frigore , grandine , caro , libido , mors , timor . 
o sine crimen vel sine turbo , patria coeli , tu reus ardeo ( plus loquor audeo mens fidelis ) o meus spes , meus tuuus Sion aureus , clarus aurum , agmen splendidus , sto dux , floridus perpete lauro . 
o bonus patria , num tuus gaudium teque video ? 
o bonus patria , num tuus praemium plenus teneo ? 
dico#2 ego , flagito , Vaque reddo , dicque , video . 
spes solidus gero ; remne teneo sum ? 
dico#2 : retineo . 
Plaude , cinis meus , sum tuus pars deus , is sum et sum . 
rex tuus sum tuus portio , tuuus suus ; ne#2 se desis . 
mens meus , mens rea , non tu pars is iam rapio ; sum tu lacrima pars sum optimum , posce , feretur Optima portio , plenus refectio , pax reor mens , visio numen oro lumen omnipotens . 
hic sum intimus sanctaque lacrima spiro , anhelo , fleo fio ostium , fleo suus noxia , flendoque velo , membrum gravo gravo , ago , cor , os#2 lavo et levo#2 aequus , despicio extima , pulso ad intimus nox dieque se fleo et improbo , ango , ago , probo , sum se fornax ; fleo cor excito atque reclamitat : o Sion , o pax . 
sum lacrimo , esurientibus , exanimo , Pneuma , refectio , vivificatio , visio pater . 
o sacer , o pius , o ter et amplus ille beatus qui suus pars deus ; o miser , o reus hic viduatus . 
omnis et unicus gloria coelica , conditor unus , Muneris sum dator , ipse polus sator ipseque munus . 
cor foveo ille , ille unus os video , agmen cerno , praemium sumo , lumen habeo . 
gens pius vox , impius gressus , invidus morum , cur male vivo et bonus perdo ille bonus ? 
gens adamantinus , saxeus germen , germen durus , quis#2 bonus sperno atque requiro intereo ? 
gens male providus turbaque turbidus turbo mors , gens foris#2 actus introque cor orbus retorqueo , quis#2 retro cedo illaque sperno intimus donum ? 
manna relinquo atque recurro ad Pharaona . 
cur is quaero , unde pereo , unde ruo ? 
cur pereuntia finis , ruo mors teneo ? 
turba theatrica , turba phreneticus , quo propero ? 
quis rea pectus , quo rea corpus praecipito ? 
quis#2 , rogo , sperno ante requiro eo retrorsus ? 
perdo gens satis , ad scelus os#2 do , ad bonus dorsum . 
fluo maneo , obruo sto , ulterior primus , cur homo praefica altaque despicus , omnis in imum ? 
surgo , revertere , tende resurgo , tende revorto , pandus reus reus ; ultor assum deus , ultor opertum . 
Detege vulnus , detege funus quatriduana , vulnus detege flendoque contege , percute sanus ; gens Babylonia surgo noxia gaudium fleo , fleo repello pulsaque tergeo , tersa caveo . 
hora novissimus , lux venio ulterior , crimen torrens , gratus sed efferus , blandus sed asper , clarus sed horreo . 
immineo ultio , mors , tribulatio , qualis ? 
amarus , Luxque iaceo evigilo horridus clarus . 
qui modus sustineo , arbiter immineo ille , sed ille Versibus edo atque retexitur os#1 Sibylla . 
o tremor omnis ignis ruo , hic quoque coelis . 
rex venio ocior , hic tremo impius atque fidelis . 
hic dux praemium , iudex gloria percipio ; hic quoque vindex fraus ruo , indice culpa scio . 
mitis atrox , agnus acerbus , alter at idem ipse video et famulo aether idem . 
aether agmen summaque culmen concutio ; aether , humus , mare tunc sonitus do conspicio . 
celsus cacumen sum simul agmen celsus ruo , summa vel inferus , sol , mare , sidus concutio . 
qui modus conticet , ut bene iudico , ille tono ; in malus rugio , in malus saevio , in malus sto . 
blandus amo , efferus hostis aspicio ; hic revocabilis , intolerabilis inde feretur . 
unus ipse , hic gravis , hic pius ( o stupor ingens ) vultus habeo , hic misereo , ille refringo . 
longanimis , bonus , ille fero onus hic reprobus , tunc malus puniet ipseque munio ago bonus . 
hic mereor tero , hic pietas fero unicus pater , Nec se debeo , sed se praebeo gratia gratus . 
cum via sordeo , actio langueo unus duo , hic reprobo , ille mereo altus polus . 
cum via lubricum , cum sum et unicus causa duo , alter amo , alter habeo hostis et orbus . 
plurimus multus immo vel omnis hic fio abyssus , qui bene sumo , hic bene pello , ille remitto , impenetrabilis , irreserabilis , hic labyrinthus . 
nos bonus corpus , aspicio foris#2 ; auctor at intus . 
cor deus pius scio , nego impius , iustus uterque . 
quisque tremo se , gaudeo et tu , Gratia , quisque . 
quisque scelus fleo atque tremo eo , et tremebundus . 
cras ruo ordo , quis#2 sto in agmen nunc quasi mundus . 
omnis quis#2 rego , hic premo , hic lego#2 omnipotens rex . 
sum homo via nunc malus , cras pius , nunc rosa , cras fex . 
mox rosa fio rubus , ipseque cras lupus haereo ovile . 
os#2 homo , cor deus inspicio , sum reus hic , bonus ille . 
facio tremo suus quisque , deus , tuus viscera fido , fido , et impius fedaque gaudium fleo relidat . 
ludo , ludite , corpus sospite , gens Babylon , Ludite , cor ad bonus segnis , ad malus pronus . 
lux venio ulterior quis#2 procul optimum vester fugo , Vestra palatium , gazophylacia vester cremo . 
rex venio pius , et furor ipse , absque furor , ( o tremor intimus ) hic rigidissimus , hic pius os#1 . 
virga ruo ordo mens , advenio rex , Stantibus ordo mitis , et sine vindex iudex . 
iudicium fero esseque perfero ante Pilatus ; Iustus is exeret , is fero , inferet is tolero . 
virgo rex sero , ipse dator do , ipse pateo . 
cur morulus parus ? 
caro sero caro cunctus video . 
turba nefarius cerno et impius quis#2 crucifixit , qui bene vox impropero , heu maledixit . 
fructus in horreum tendo , et area discutio , sumo in omnis secula gaudium quis#2 modus fleo . 
gens ruo impius , pars Babylonia nascor pereo ; cedo ad aether pax , ad inferus filius ira . 
tunc cumulo atque repleo ille gehenna , agmen crimen atque libido agmen plenus . 
hic ibi mitis , hic sum acriter , hinc fuga nullus . 
deinde remissio sive redemptio non sum ullus . 
hic malus plangite , caeterus quaero , vos genus Evae ; hic dolor utilis , ordo parabilis hic , ibi Vae , vae . 
Fraus ibi vapulo et tumor eiulat , at sine fructus . 
fleo petulantia , lugeo inertia perpete luctus . 
cor variabilis maereo inutilis , ploro amarus , fio sine se , sine spes , sine nomen gens tenebrae . 
quis#2 Saturnus modus , pessima postmodo flamma gehenna , torreo , ago , tero , hic furo , hic ferio , ultio poena . 
pectus crimen , membrum libido , torridus torreo , Falsiloquos premo , in tumidus fremo , omnis horreo . 
innovo et neco , integro et seco , ut moriantur non morior corpus , sto non statuo , Frigus ut ardeo , ignis ut algeat , is peto hic fugio , hic repeto is fugio . 
mors ibi plurimus , flamma niger , lux tenebrosus , singulus tango , non pedis pauper , non queo prosa ; ut nequeo edo#2 vox , homo prodo laetus bonus , sic nequeo edo#2 vox , homo prodo moesta malus#3 . 
qui dolus sum modus , tortio postmodo durus dolor , Tortio turpis mens , et impius puniet os#1 , ut flagrum scilicet ultio duplico in malus gesto , Pectora devoro ossaque perforo intus et extra . 
audio hic pius ut sto , et impius ut cito surgo . 
sto timor creo huncque status beo , hic lue purgo . 
poena iaceo inferet auris ulterior sensus , Veraque lacrima plecto ad ulterior cor reprehendo , quis#2 scelus alligo hic , ibi colligo ultio plecto , mollis mollis , improbus improbus necto . 
nunc levis#2 actio , tunc ligo ultio sordidus sordidus , improbus improbus . 
crimen agmen quomodo sarcina stringo ligo , et , quia sum sine fructificamine , lignum cremo . 
sum sine fructus interior , aridus ficus , Ramus inutilis , immo cremabilis , utpote siccus . 
sum caro terreus terraque carneus , grex reprobus , Prava creatio , misceo ligatio fasciculus , Postmodo fletus , hic modus risus excipio . 
mors in ignis in dolor haud morior . 
Quantaque crimen sum , cruciamina tantus malignus ; cum malus plurimus , tum duo pessima frigus et ignis , sed neque levis sum neque mitis ille ab iste ; corpus cordaque crux premo , uterque vindex Christus . 
tempus hic focus sum ad is iocus umbraque dico#2 . 
sum levis#2 ignis iste perennibus , et quasi pingo . 
hic ita plurimus , hic ita maximus ignis habeo , ut neque fluctus aequor omnis opprimo . 
frigus sum is tantus quod igneus sarcina mons inde gelasceret ; hic malus perferet actio sons . 
lumen , tempus , frons , labrum , pectus , viscera , mamma , os , gula , mentula cruraque pabulum sum ibi flamma . 
fleo ibi lumen , fleo suus crimen transeo pridem , Foetor et horridus , et gravis foetidus horror ibidem . 
visio daemon illaque Gorgona os rigesco ; omnis omnis foedus vel impius facio patesco . 
gens malus vermis haud morior instimulatur , atque draconibus ignis flagro excrucio . 
vermis in ignis ille realibus sum ita vivo , sicut in aequor piscis , et hic sum sic , lego#2 scribo , Crux , flagrum , malleus , ignis et igneus sum ibi torrens . 
o caro , nox ibi densus mano tu , lumen abhorreo . 
nox simul omnis sum habito in regio mors . 
homo geme , plange , dolus , treme , terreus pono . 
igneus vinculum denique singulus membrum catenant , corpus lubricum membraque scaenicus vinculum freno . 
sto crux triplex gens rea , vertex merso deorsum , Ora teneo suus dorsum simul suus verro retrorsus , sum super horridus namque lue sordidus , crus pedesque , inferus caput . 
hic malus sum apud inferus certus . 
gens rea , plangite non ego , credo , talis fingo . 
hic noto pauculus ( non scio singulus ) multus relinquo . 
sermo reor meus , ut clibanus deus ignis iniquus pono ; is astruo , hic David innuo orbis amicus#2 . 
Collige , mens meus , quam#4 gravis sum is flamma furor : hic clibanus caleo , haud clibanus solo sum calor . 
Volvito pectus cur clibanus sum dico#2 ignis . 
mens pigra , mens vanus , discus timeo flagrum pario#2 malignus . 
si malus suggero hic , ibi reddo ipse tu fax , ipse cremo sum , ipse cremo igneus fornax . 
heu lacrimabilis , vae miserabilis , mens meus clamo , non ibi lucidus , credo , sed horridus , sed niger flamma , qui tamen emico et malus duplico ignis mico , nam pateo hic tuus poena , tu suus lux nigrante . 
ultio pectus frigus , corpus concremo ignis ; Utraque pars ruo in scelus , hic luo uterque dignus , qui gravis iste reatus sum cruciatus , dico#2 homo - deus illeque Iob meus , ille probo . 
qui male praeminet ultroque sustineo interior , ut deus astruo , in tenebrae ruo exterior . 
hic nisi fleo , ibi fletus sum tu denteque stridor . 
fumus ab ignis hic cremo edo#2 , hic gravis algor . 
sanus probatio quod cruciatio frigus , ignis , sum pereuntibus atque luo ago malignus . 
Iob quoque pagina , si sacer carmen Iob bene signo , hic ajo incitus ab nive transitus urgeo ad ignis . 
Testa et hic reor ; ergo stilus latus#2 sum ego tego , rex , satellite , princeps , miles , quod bene septum . 
quomodo praemium , sic flagrum iugia , regnum pius , regnum perennia , perpetualis flagrum malus#3 . 
hic decor amplus , hic dolor augeo sum sine finis . 
pars habeo aether , perdo alter strata ruina . 
corpus lubricum , cor tyrannicus percruciantur ; Frigore grandinis hic , fax fulmen ille cremo . 
Arctat , aro , tero , ango , ago , ferio ille gehenna , verbum , crux , pondus , frigus , vere , perpete poena . 
sum ibi , credo , crux sine stipes , mors sine mors , Vox sine carmen , lux sine lumen , nox sine nox . 
non ibi publicus arbiter Aeacus aut Rhadamanthus ; non ibi Cerberus aut furor inferus , ultio , planctus . 
non ibi nauta cymbaque praeditus vox Maro ; sed quis#2 ? 
adustio , nox , cruciatio , mors Babylon . 
non teneo Orpheus , lex do Typhea fortis lorum , non lapis hic gravis aut lacero avis interior . 
poena niger , poena gravis , poena malus#3 , mens male conscius cordaque noxia , vermis is . 
caedo invidus mens , caro sordidus membraque lena , Perpete vulnus , perpete sulphur , perpete poena . 
Assur ibi tremo et suus gens gemo , esca draco ; post suus lilium perdo , filia fleo Babylon . 
quam#4 male floridus , quam#4 se fulgidus , quam#4 sto augeo , tam modus marcidus , tam iaceo horridus , tam labefacto . 
sum meretrix is facio se dea , plenus venenum ; subdo sordibus ex(s)isto , omnis sum quoque poena . 
dulcis mel ille , immo fel ipse , os#1 bibo , qui modus lubricum sive volaticus gaudium quaero , qui pereuntia lucrum , ruo regnum , perenni Anteferunt male , quis#2 fatuus sale sum se plenus . 
vinum cupido atque libido ille haurio turbo nefarius quis#2 Babylonia sidus claudo . 
verto alea ; quam#4 sum antea deliciata , tam cruciatus asper sum modus strata . 
quis#2 modus nosco aut sum cerno ille favilla ? 
ille peraruit illaque corruo , et ruo ille . 
Illaque Iezabel , ille tono Babel os#1 rebellis eo in inferus ; plaudite sidus , psallite coeli ! 
qui male cerno auctaque dico#2 , sum meus orbis ! 
se quoque perdo , occido#1 , occido#1 in locus mors . 
terra profundus atque tenebrosior sum is terra ; gens ibi fleo rea , sed nimis sum is lacrima sera . 
terra nigredine terraque turbo mors operio ; mors ibi plurimus certaque lacrima , passio certus . 
ille tragoedia duro in omnis secula , duro , cum dolor uber , tortio viscera , flamma cor uro . 
clamor ibi taceo , horror ibi iaceo umbraque mors ; fero ibi crimen , fero cruciamina fortis fortis . 
cor potentia sum patientia flagrum potenter . 
ardeo edax gula linguaque garrulus crapula , venter , Tortio plurimus consto et intimus poena malignus , plurimus tortio , plurimus passio , plurimus ignis . 
undo ibi niger ignis et impiger excrucio , Corda nefarius luxurio membrum cremo . 
nox malus duplico et Styx emico olla vaporans , Flamma niger torreo et intimus , nihil ibi roro . 
planctus insono , ignis intonat unda caminus ; non is tristis , non querimonia subdo finis . 
igneus flumen , niger volumen flamma retorqueo ; Brumaque torridus flammaque frigidus pectus torqueo . 
vermis edax scato et puteus pateo altus abyssus . 
sum ibi pectus , sum ibi corpus quisque remitto . 
ludo , vivite foenore dives , gens alienus ! 
vos caro decipio hic , ibi suscipio ille gehenna . 
non ibi visio , non ibi mansio lux repleo , non locus ordo aulaque lumen arvaque laetus . 
o Maro fallo hic ubi consero arvum pius ; Elysius ibi non reperio tu , scriptor is . 
Musa poeticus , lingua scholasticus , vox theatralis , hic quia dissero et male fallo , et male fallo . 
fulguro ignis haud radio ille gehenna ; plenum nigredine plenaque turbo plenaque poena . 
plenus libido atque vitiaminis sum famulabus , Exilientibus hinc , recido huc anima . 
quis#2 eo hic voro undique perforo , undique pestes , Vitaque mors sum venio unus supersto . 
uro inguinis atque libido ignis in ignis , uro , uro ; iste rependo ultio dignus . 
qui male tollo hic , ibi plecto ago ad imum ; tunc locus pessima , tunc teneo inferus , quis#2 modus primus . 
qui lanio , capio , excrucio , rapio , hic rapio , Dilaniabitur , excrucio , arripio . 
quis#2 modus fictio , tunc premo ultio , quos probrum moeror , quis#2 Venus ustio , quos gula tortio , quos lucrum terror . 
dum licet auris hic vigilo accipio , qui lucrum condo , in lucrum curro , ad lucrum sto . 
gens cito pasco viscera viscere carneque caro , qui tumidus satis exiguus do heu ! 
neque panis . 
sum modus Lazarus hic , ibi Tartarus , et gula pridem Ebria potus , ebrius pastus ardeo ibidem . 
dives obeo sine spes , sine nomen dives , ( egenus nomen Lazarus ) unde fleo inferus , sum modus plenus . 
dives aqua peto , esuriens meto uber plenus ; Gratia fletus , ebrietas sum modus poena . 
post suus funus dives ad inferus , pauper ad astrum . 
qui fleo in ulcus gaudeo in aether , fleo gula pasta . 
Stillula quaero et gula plango oro siccus . 
non do stillula . 
cur ? 
quia parvulus non do mica . 
qui parvus haud do ad parvus redeo ille peto . 
ad phiala sto et fluvius peto haud tribuo . 
gratificor ape vinum , daps dape , vesteque vestis , fero suus crimen , fero cruciamina , fero modus pestes . 
Flos ruo et decus in Stygius specus , in specus atrum . 
Flos quasi flos sum ; enituit , ruo ad cruciatus . 
qui sum parvus hic Abraham sinus , hic paradisus ; qui magis ustio , lacrima , tortio poenaque , risus . 
nunc ubi pallium ? 
nunc ubi prandium ? 
nunc ubi coena ? 
pallium , prandium sum fugio ; sto se poena . 
purpura transeo escaque finiit ; ultio resto . 
resto et acriter , immo perenniter ille molestat . 
Flamma , fames , sum , ultio dives extat egeo , pro grue , pro sus , pro dape , pro lue , pro fax venter . 
Grus , lepus , ostrea vel caro taureus , jungo suilla , Faxque cupido , alea crimen et iocus ille , Maneque prandium , sero#4 cibarium praetereo ; lux tyrannicus nocteque lubricum facio ruo . 
ille vir affluus , ille vir efferus illeque multus sum apud inferus , fero ita littera sacer , sepelio . 
auris capescite , mens recondo talis , dites : tollo saucius , fero jaceo , pascite mitis , hic stipe pascite quis#2 prex dives vos bene pasco , ne vel egeo vel sitio membrum labasco . 
conditus mens , edo mos , edo facio , Quaeque fides pius clamo , amo via sobrietas . 
mens reponite , vox edo , res do rego : sum egeo esca , viantibus atrium , tego . 
vos do vestraque ; volo#1 deus uterque , gaudeo uterque ; se dominus suus pauper lucrum do bene quisque . 
multus quis#2 astruo ? 
iam simul instruo vos ego ego . 
do egeo imum gero optimum se cum . 
qui do omnis Christus ad ostium noster gemisco ; indigeo , eiulat , ulterior postulo , huc do dico#2 . 
nemo do , indigeo . 
ergo quis#2 ? 
exigo ipse nego . 
tollo ebrius gens , modus gaudium , post cruciatus . 
ecce peculium lucraque grandis condus , Avare , Nec numerus gero hic , quia pauper sum numero . 
impius bestia , cerno ad ostium plango Christus , Esurientibus et sitio hic modus misceo . 
hic tu Lazarus indeque Tartarus , hic fugio ille . 
pasco , fero , aspicio , ne#2 reus abiice cor pusillum . 
terreus tuuus se , pauper homo tu coelica praesto . 
panus deus do ; hic obeo , hic abeo , hic tu resto . 
terreus gloria , terreus copia plenus favilla . 
gloria corruo et status aresco ille ille . 
audio auris interior , audio orbis . 
orbis ut orbita verto incitus turbo mors ; praetereo et pereo et nebula gero orbis amoenus . 
tollo ocior ipse vel ipse omnis serenus . 
orbis honor levis#2 sum , atomus brevis , et brevis festus ; Nil do amabilis , nihil amo utilis , rideo honestum . 
Hosteque pectus hosteque corpus intus et extra , horresco aridus , aresco horridus et suus festum . 
orbis amor pereo atque suus tero orbis amo , et suus gaudium , gaudium tristis verus puto . 
Evigilabimus an remaneo in lue mundum , quis#2 pateo ignis , alluvio , hostus retundi ? 
quis#2 vagus , quis#2 rea cor colo is quis#2 nihil extant , qui brevis plaudo , non brevis plango , post brevis praesto ? 
cur caro proximus ignis et intimus hostis amo ? 
caro amor pereo ; sum rosa , fex sum ; ergo spuo . 
o caro candidus , post brevis foetida plenaque fecis , Flos modus , mox fimus , et fimus infimus , unde tumesco ? 
o caro carneus iam , modus glarea , postmodo vermis ; nunc homo , cras humus , iste enim sum . 
unde superbus ? 
o caro debilis , o cito labilis , o male mollis , quis#2 peto arduus , quis#2 tu cornu ferreus tollo ? 
quis#2 tu crapula milleque fercula milleque pastus ? 
res lue proflua vivaque morior , cur tu fastus#3 ? 
unde superbia ? 
Fex tuus gloria ; mors remissa . 
Fex tuus prandium , fex tuus gaudium , fex sum et ipse . 
quis#2 tu balneum vestis et aureus ? 
quis#2 tu venter ? 
cultus licet caro , semper sum caro , nec caro semper . 
post homo cinis sum , caro desino sum , putrescis . 
volo#1 tu quantulus sum doceo urnula massaque fecis . 
o caro lacteus , nunc rosa , postea sarcina vilis , Flos tu corruo et rosa defluo hic iuvenilis . 
qui modus floridus , cras sum horridus plus loquor , horror , horror amo horror et hostis , omnis horror . 
cras sum horridus , cras sum aridus , vilis , amarus , tu modus candidus , tuuus modus floridus , tuuus caro carus . 
tristis replico , defluo illico forma decoris , Illico defluo , illico corruo , hic nitor#2 os#1 . 
plurimus quis#2 sequor ? 
ille caro , decor ille pereo , hic Venus , hic calor , ars is sive valor eo , obibit . 
quis#2 caro labilis aut quis#2 inutilis sum homo ? 
Coenum . 
quis#2 , rogo , carneus gloria ? 
glarea . 
quis#2 rosa ? 
Foenum . 
carneus gloria caro et omnis , caro vigeo , sum quasi sto , deficio deficio . 
cur homo nascor aut puer edo ? 
ut morior . 
exeo in aes , sustineo asper , migro , humo . 
glarea labilis , aura volatilis sum homo nascor . 
mane sto agger , nec mora#3 , vesper fero humo . 
qui modus flos sum , in spacio ruo unus hora . 
mox rapio , licet ingenium mico atque decus . 
fio cinis infimus , ille probissimus et preciosus , Irreparabilis , irrevocabilis , officiosus . 
Gleba recondo atque recludo hospitus tumba . 
Laus sto imago umbraque nomen , immo nec umbra . 
vir subeo aether , si bene ; Tartara , si male gero . 
corpus humus iaceo , ars pereo , os#2 taceo , aura recedo . 
Fex fio , homo sum , hic et amo spuo , horreo amo , Nosseque denego , insto ut obtego ocior artus#2 , insto ut effero , et fleo et impero et paro#2 urna , Nec triduum gemo ; heu ! 
lacrima premo ung(u)o diurnus . 
mox feretrum veho aut feretrum praeeo aut subeo oro ; denique planctus exequialibus eo quasi ploro . 
fleo eo , ovo redeo ; ut tumulus do os , recedo ; cedo amor pius , ut manus ille afflua cedo . 
occido#2 , occido#1 hic ubi perdo aes et amicus qui se rideo ; aer amo sum , o cor iniquus ! 
ille probissimus , ille potissimus , ille vir , ille , ille quis#2 sum , precor , ille et decor ? 
urna favilla . 
Pulcher , amabilis , irreparabilis , unicus , aptus Instar aqua fluo , ex medius fugio illico rapio . 
occido#2 ut pecus et decor et decus omnis repente , et calor et color alget , abeo dolor inde iuventae . 
cur morulus parus ? 
carus iaceo caro , fex sum , humo , esse quod sum sinum ; in cinis cinis extenuo . 
quis#2 fluito cibus et gula potus undo et esca ? 
pasta cibus cibus sum caro , vermis , atque putrescis . 
sum tuus cerno pallidus funus membrum vel os Funere pallidus , sensus algidus , se parvus . 
flavus vel aureus , quam#4 per eburnea collum roto , Caesaries iaceo , et cor et os#2 taceo , unde tono . 
lumen visus aura et auris , os#2 careo os#1 , nasus odor et cor amor , os calor . 
ad malus pes cieo atque oculus situs in mulier Collaque lacteus , bracchium cereus computruere . 
cereus bracchium tam specialis quam#4 speciosus , Membraque lubricum contineo unicus parvaque fossa . 
candidus antea dens , labrum flammeum , flos faciei et gena lucidus sum modus putridus , pars saniei . 
nunc ubi poculum , nunc ubi fercula , fercula mille ? 
Flos ubi primulus et rubicundulus sum color ille ? 
vox ubi frango , illecebrosus sum ubi risus , Sermoque lubricus atque phreneticus in probrum visus ? 
nunc ubi baltheus , annulus aureus , aureus vitta ? 
patria nomen nunc ubi culmen sum proavita ? 
rex caro satum vermis sum do factaque vermis ; rex editum res et obsero , nunc sum inermis . 
corpus amabilis nunc sum inutilis corpus , et atrum ; mors resolvo atque cadaver sum simulacrum . 
terreus gloria nunc quasi lilium , cras quasi ventus : pulcher fugio modus tempus postmodo mors iuventus . 
splendidus pectus , splendidus corpus corpus habeo , ut senilis sic iuvenilia bustum video . 
mox puer intereo ut rosa deperit editum verus , ab validus vigor , eripio nitor#2 ab mulier . 
Lynceus lumen mens acumen si quis#2 habeo , Fellea dulcis pulchraque turpis , credo , video ; corpus candidus , pectus vividus , membrum venustus Ossaque regia sum modus qualis , consul , bustum . 
vocifero se mino bustum loquor : primus et ulterior , altus et infimus , hic capio . 
sum homo res levis#2 , sum homo res brevis , sum homo non sum ; sum homo glarea terraque terreus mens repono . 
sum homo flosculus atque statunculus sum animatus . 
hic vegetat , foveo , impleo , ago , moveo , ad brevis flatus . 
hic ubi descrit os vir intereo , sum caro sordeo ; sum caro caro unus vel omnis amplus horreo ; Mortua vilis , aegrum remitto , sum caro noster , qui caro caeterus , sicque cadaver nullus repono . 
Verme cito scato atque ( satis pateo ) aegrum dehisco , Moxque per asper , per flagrum , per ferus quisque fatisco . 
quod cito morbidus , quod cito sordidus fio , omitto ; qui cito putridus , quod cito tabidus , dico#2 vito . 
Adde quod horridus mors quod hispidus quod ferus plus sum , Foetida plus oleo , aegrum magis doleo , illico pus sum . 
non tu funus sive cadaver de pecualis ; vel metus ingruo aut febris irruo , ex socialis . 
caedo iter secus , inde vir , hinc pecus efflo uterque ; is an iste sum timor amplus ? 
is , apertus . 
non tu fio metus exanimus pecus aequor pratum ; Amplius efferus sum tu funus frater humo . 
Ossa reviso vel prope pergo nox timeo , cum parum secus exanimus pecus eo paveo . 
noster cadaver nostraque funus foetidiora , esse relinquo esseque nosco , horridus . 
flatus homo levis#2 atque vapor brevis , ad brevis pareo ; pareo et eniteo ; illico delitet , herba fio , aro . 
fleo homo nascor et cito tollo ; efflo , humo . 
sto brevis , mox cado ; sum modus , cras abeo , hic brevis sto . 
turbo levis atque brevis sum homo flatus . 
ipse labor , ipse dolor sum genero . 
hic caput exeo , emico , intereo , sum quasi bulla ; bulla citacius , aura fugax haud pereo ullus . 
sum caro terreus terraque carneus , fumus , imago , Massa#2 putredinis , unda voraginis , immo vorago . 
dum se coelitus influo halitus sum rosa , floreo ; cum vapor absum , illico corruo , sum fimus , horreo . 
hic homo gigno ex lue , nascor ex mulier ; Nuper homo sero sum lacrima do , hic se fleo . 
vagio ad uber , vivo ad asper , mors voco , eo . 
qui modus floreo illico corruo et sepelio . 
Illico labitur , illico tollo , illico transeo . 
transeo , abeo , ruo ; hic modicus sum , hic brevis maneo . 
huc cito prodeo , hinc cito transeo , et quasi numquam exsto , pereo ; hic tribulus sero , hic saliunca . 
hic tribulus peto , hic tribulus meto , hic tribulatur . 
laetitia faveo et fleo , amo , paveo , inde gravo . 
donec homo vigeo , affluo , indigeo , ut rota curro ; do , rapio , eo , fremo , opprimo , premo , uro , uro . 
uro et uro , ango et ango ; ad malus cresco . 
gaudeo honor in labor hic requiesco . 
crux se plurimus quis#2 peto inferus summa peto . 
ergo tumultuat , obstrepo , aestuo , hic satagendo . 
ut rota verto , ut rosa cerno , et quasi do . 
dives egeo , tremo , altus ovo gemo , affluus aro . 
denique mors undique multus excrucio urna furo capio , opprimo et rapio , o gravis fatus ! 
Laude superstite , nomen dives , dives habeo ; urna putredine , patria nomen totus#2 repleo . 
fama fio , sum sonus ; hic probus , hic bonus , hic sum ille Clarus origo , fortis imago , plenus Achille . 
fama vir do ipsaque mox labo aro et ipse , ad brevis floridus , post brevis marcidus , scissus , remissa . 
mox ubi transeo , hic homo desino sum , voco . 
haud anima caleo , haud animal valeo ergo probari . 
truncus iners iaceo , ille modus taceo ; ante tono . 
Fex iaceo horridus , quis#2 rosa floridus culmen sto . 
vita volubilis , immo volatilis sum quasi pungo , qui geometricus do tu fabrica , quam#4 cito sumo ! 
mors via multus , mors pateo ulterior lineus res , quis pedis testeus calco et aureus ; nihil se serum . 
immineo omnis , hinc famulor , inde tyrannus . 
irruo ocior , unicus totus sum via caro . 
Socrate doceo , Hercule fortis , ab triduanus Febre resolvo , indeque nosco omnis vanus . 
Vanaque vivo vanaque curro , sol sub iste . 
omnis perspice , denique codex scio magister . 
ecce pateo ad malus visus , ad bonus caecus , Igniculus febris sum tu funebris ; unde tumesco ? 
quis#2 tu robur ? 
ille Hector , ille os , qui parvus emineo , unicus contineo arctaque fossa . 
quis#2 tu grammatis ? 
aridus Socratis os teneo . 
vox anima Plato , iusticiae Cato , pulvis habeo . 
quis#2 tu faminis ? 
ille Demosthenis et Cicero lingua peraruit , aura superfluit ars et os#1 . 
quis#2 tu sanguis sum vel origo ? 
et Fabius stirps ruo arduus turbaque morior fluo is . 
tu decor effero , Absalon ; abstulo ultio duplex . 
Fex caro lacteus , reddo aureus caesaries fex . 
qui tu culmen ? 
quis#2 tu nomen ? 
quis#2 tu laus ? 
culmen , nomen , laus quoque pristinus quod ruo , audio . 
qui tu gloria , quis#2 tu gratia , quis#2 tu donum ? 
non tu gloria nec tu gratia quis#2 Salomon . 
sum tu regia magnificentia ; prole Philippus non sum alo at meritum parvus hic quoque scribo . 
hic pudor , ocia , sessio regia , collum sum , Ludere , proelium , cunctaque moenia spons patior . 
orbis et extima video et ulterior , vir sum nascor , gens , urbibus et dominor sum dominatus . 
vinco omnis ; vinco obvius fatum sequor . 
post homo cinis sum , quasi turbinis aura solvo . 
Flos sum , sum fimus , ille potissimus illeque fortis ; vix modus sportula parvus vel urnula quo prius orbis . 
sum ubi gloria nunc Babylonia , nunc ubi dirus Nabuchodonosor et Darius vigor illeque Cyrus ? 
qualiter orbita vis incitus praetereo . 
fama relinquo illaque figo ; hic putruerunt . 
nunc ubi curia pompaque Iulia ? 
Caesar , obeo . 
tu truculentus , orbis possum ipse sum . 
orbis ut extera sanguis , sidus laudo subires , moveo furo sum tu bracchium , proelium , vis . 
cum genero sene bracchium non bene consero , Nec socer ille aut socius pius sum fero . 
qui cinis sum modus , tantus sum homo , quantus et orbis . 
vis tu subditus ex(s)isto ambitus urbs et orbis . 
ecce resolvo area pulveris , urna favilla ; Caesar et nudus sum et prope nullus sum ; o ferus ille ! 
nunc ubi Marius atque Fabricius , inscius aurum ? 
mors ubi nobilis et memorabilis actio Paulus ? 
divus Philippica vox ubi coelica nunc Cicero ? 
pax ubi civis atque rebellis ira Cato ? 
nunc ubi Regulus aut ubi Romulus aut ubi Remus ? 
sto Roma pristinus nomen , nomen nudus teneo . 
quam#4 cito labilis atque volubilis orbita sphaera ; Corda valentia , corpus fortis praeteriere . 
et brevis floreo et cito corruo unda prior , Gloria finiit , area transeo omnis is . 
nos quoque tollo , et proficisco ad quod et ipse ? 
eo ad inferus , perdo aether , mens remitto . 
mors voco ; eo , haud retineo orbis honor . 
mors animo immineo omnis , eo omnis . 
eo , eo atque redibimus . 
ad quis#2 ? 
ad imum . 
imum peto sum profiteor corpus limus#3 ; sum via liber mens ad aether , caro ad imum . 
hic bene suscipio , hic male despicio ad suus primus . 
sto caro , mens gemo , Eva vir premo , inde reatus ; mens levo#2 et lavo , at caro cor gravo , inquino ago . 
dulcis iurgium dum fero obvius cornu luna ; hic ago illaque desino , uterque facio quod unus . 
cur caro carneus terraque terreus fero laboro ? 
carneus , terreus , tempus alea verso in hora . 
tempus et omnis tempus inscius sto roto ; singulus curro , nullus recurro fluo probo . 
corpus optimum cerne similis curro vento ; curro singulus , curro saeculum caecus memini . 
sum resolubilis , immo volubilis orbis ut orbis , Illius omnis pestis ruo , tabidus morbus . 
lux suus claruit ; ecce peraruit is amoenus ; lux suus floreo et cito corruo ; sum modus coenum . 
quomodo flumen cerne volumen curro res . 
orbis honor ruo et fugio et fluo orbis dies . 
ut rota volvo indeque pingo ut rota mundus , quippe volubilis et variabilis atque ruibundus . 
irritus sum reor , instabilis status sum status is . 
eo , redeo , ut mare , denique nunc male , cras ibi male . 
gloria terreus , quomodo glarea sto labefacto ; glarea flumen , gloria turbo labitur ago . 
cunctus fluo , nullus maneo sum bonus mundum . 
rideo honor exterior intus arundo . 
gloria terreus , gloria vitreus , vitreus planus , Illico tollo atque resolvo is inanis . 
si bene sentio , fio variatio quisque dies . 
et bene sentio , fio variatio , fio fuga res . 
mundus et omnis quomodo somnium vanus recedo , Signaque plurimus tempus proximus iudicis edo#1 . 
sidus flammeum lunaque ferreus video refero , sol sine lumen , terra vorago surruo fero . 
terra locus tremo , Eumenides fremo umbra protervus ; bellicum curro fero in aes video caterva . 
agmen morior curro conflua video fero . 
signum gravis monstraque plurimus conspicio . 
Gratia corruo , ordo refriguit , undo iniquus , Quisque dolo studeo ; sum probus pudeo , sum pudicus . 
ius premo crux , grex grex , dux dux rexque rego , agmen et agmen , culmen culmen , gens quoque gens . 
omnis lubricum sum modus publicus , nullus tego , Ingenialia vel furialis probrum colo . 
Ah ! 
petulantia milito ebrius nox dieque . 
vox sacer displiceo ; illicitus licet et libet aequus . 
qui sum volo#1 bonus sum miser , sum onus , sum onerosus ; qui malus postulo ille deambulo imperiosus . 
iustitia via nullus mano quia virgo recedo , Cumque sororibus introeo aether cedo . 
ius ruo , officio ; ars malus proficio , ars malus prosum . 
Fraus sto , amor iaceo , ordo fleo , ars placo , et gula frons sum : hic praeeuntia certaque nuntius credo finis . 
finis enim venio , orbis honor pereo hostus , ruina , seditio , illuvionibus , ignis , procella , Lite , libido , fraus , gravedine , sanguis , bellum . 
surgo , surgo spemque resumite , spes tremebundus ; Cernite curro regnum , labasco culmen mundum . 
ulterior tempus , ni sacer littera fallo , ago . 
dico propheticus Vaque coelica perficio . 
fero ut alea gloria carneus , plenus favilla . 
ille minaciter immineo arbiter , arbiter ille . 
censor assum deus , evigilo reus , sum prope Christus . 
quis#2 modus detineo ? 
en ferus immineo Antichristus . 
stirps venio impius , stirps malus , bestia perditio . 
quis dux sidus cogo in inferus cauda Draco . 
immineo impius , sum prope filius impietas , immineo immineo et caput obtineo in se stratus . 
multiplico et deminor hic dominor , mors , tribulatio tantaque passio quantus nec ante . 
iam tuba septimus , plaga novissimus iam propero . 
ecce recessio quam#4 tuus lectio , Paulus , profatur ; regnum labasco , retro recedo Roma video , Nec thronus ipse aut status ut prius altus habeo . 
Actius lubricum fio modus publicus , de medius fio . 
Roma , prior tuus gloria morior , rex tu defio . 
hic praeeuntibus , immo sequor ordo signum , immineo impius ille , vel ille horror et ignis . 
Suntque pateo signum , mino , signum furor , Prorsus ut ulterior iam sum proximus tempus noris . 
Flammivomus , niger , hispidus , aliger sum draco visus Nuper in aes - Nil ego dico#2 nunc parus risus - Claruit omnis hic equito atque colona . 
fugio , inhorreo , et fuga terreo ille draco . 
pestis et horridus transeo oppidum transque volo ; et locus plurimus , fero ita multus fama , meavit . 
in geminus caput egredior apud Anglicus rus , femina prodeo ipsaque finiit in duo crus . 
crus quidem duo , sed se bis duo bracchium sto . 
hic duo pectus , quatuor uber mirificabant . 
vos volo#1 credo ego reor dico#2 , scribo verus . 
par sum actio , par via , sessio , par mulier . 
ex mulier , immo sororibus , o stupor , iste , alter transeo atque supersum alter tristis . 
post brevis denique pars ruo uterque mors solvo , Utraque pars ruo , hic obitus sum ille sequor . 
vir magus actus in regio eo Iberis , ( qui noto versus#3 , hic ego testis assero verum ) is sine semen , simplice virgo se sum nascor ; ( Proh furor ! 
) edo#2 , et se credo area frater . 
dico#2 ad ulterior vipera pessima se sum Christus ; hic prope praedico#1 sum vel indico Antichristum . 
non parvus ars in regio sum orior Notus#2 et edo#2 ipseque perdo ordo mens . 
dico#2 et impius hic quia maximus sum Helias ; hic sum proximus certus ulterior tempus scio . 
gens temerarius , dum licet , impius facio fleo . 
ille minaciter advenio arbiter - expaveo . 
nemo capescere ius , malus plango nemo relinquo ; gaudium fleo , irreverentibus ira propinquo . 
iam tuba septimus , plaga novissimus , lux pius , dirus , Intonat , ingruo , emico , irruo et venio ira . 
gens male conscius , lubricum gaudium fleo tego ; gens male conscius , quis#2 fugio sum , fugio . 
sto refugio , ad malus fluo ; ad bonus sto . 
hora novissimus , tempus pessima sum - vigilo ! 
liber#4 secundus aureus tempus primaque robur praetereo , aureus gens sum et simul hic ruo , ille ruo . 
flebilis incipio aureus suscipio aureus meta ; transeo ocior et studium prius , et prior aetas . 
Gratia firmus , ordo valens sum soleo , Melleque lacteus lacteque melleus terra fluo , Afflua frux arvum rigo aridus coelis , do bonus do atque fidelis ipse fidelis . 
pax do ocia , gens sum inscius prorsus obesse ; terra fidelis afflua pater , afflua messus . 
pax iaceo irritus terraque perdo , iusque , bonumque ; hic amor ruo , ille aresco , aro uterque . 
terra nego satum , pax homo do solus fugo , qui reor floreo , irritus corruo , et violo . 
dum reor perstitit , affluus exsto omnis arator , pristinum respuo , et novus meto agricolator . 
donec sum reor , multus satis satum reddo arvum , do bonus gramen largaque semen semen parvus . 
gens sum optimum , gens solidus cor modestus , lucrum forensis cogo nescius , dives honestus . 
nescius fallo , se suus tollo , sedulus jus , Nescia crimen , ignis cupido haud levis#2 uri . 
nullus periculum , quippe piaculum nullus fero ; arvus fidelis tectaque patria rite colo , foedus iugia , cum lue proelium solus gero . 
quaero culmen scireque crimen crimen habeo . 
tunc quasi ludo suesco uber copia cornu , Multaque copia vitaque sobrius , res , dape , potus . 
multus modestia multus copia convenio ; vividus corpus , namque bene pectus vivus vigeo . 
tunc sum inclitus , quis#2 modus perdo , mens honestus ; qui modus multus tunc sum ulterior nilve potestas ; tam lyra musica , quam#4 tuba bellicum tunc reticeo , Nec lyra gaudium , nec tuba proelium praecipio . 
gens sum aureus , quis#2 furor alea , quis#2 scelus aurum , qui pudor emptio , quis#2 neque mentio divitiae . 
non sum abdo fas neque tollo lucrum crumenis . 
plenus opum Tagus aurifluus , vagus eo arenis . 
mos aemulus lucrum periculum quam#4 preciosa , non homo fodio aut sum nosco invidiosus . 
sumo ut aureus pondus ferreus spiculus quisque , mox tumor iraque tollo uterque pugno uterque . 
pristinus secula non nisi regula nascor rego , Secula pristinus non nisi pagina vivus doceo . 
non Capitolium marmor fortis tunc neque iaspis , non color Indicus aut lapis unicus ex Arimaspis . 
gens sum utilis , invariabilis , altus , severus , suetum cubile coniugialia duco sera . 
nullus libido , unicus germen insitus cura ; tunc sacer vinculum , tunc do osculum crimen purus . 
quisquis sum pater , ille decem quater ago annus . 
ergo vir genus hic do , haud Venus ebrius , magnus , Effigialiter in puer pater ipse redeo ; stirps bonus pater intereuntibus orior subibat . 
non Venus ebrius sed pius gratia tunc do orbis , Sospite sanguis quosque sero sine semen morbus . 
membrum virilis , corpus sto , sto cor habeo , non is potus , hic dape , luxus ille alo . 
crimen alea velleque balneum non sum ille , collum tego aut refluo eo capillus . 
Cygnea tempus canaque pectus non revereri , Vina cupiscere , ludicrum dico#2 , vis profiteor . 
gens bene conscius , gens bene sobrius , gens sum ipse , non se corpus , non se pectus , mensve remissa . 
non do ille ordo quis#2 amplus , aut parvus aequus . 
ad novus poculum , non se crapula , non se praeco . 
vinum periculum vinaque vinculum , vinum venenum dico#2 suesco et sum nosco aspide plenus . 
fons se vinea , tegimen lineus rarus habeo , Serica tegimen tunc neque foemina sponsum traho ; portio proprius non nisi sobrius sponsum vaco . 
nunc nimis unicus , tunc bonus publicus quisque voco . 
publicus vellus , lac , satum , iugerum , fertilitas , poculum , prandium , pascuum , praedium , pratum , Penates . 
prandium mentior , hic etenim prior haud fero aetas , suetum reposco nec nisi vesper , nec satis esca , pars quotus vivo de Iuppiter arbor rite soleo . 
hic eremitica prandium carica contribuo . 
hic cibus ex ovis , somnium sub Iuppiter , status in herba . 
iussum parvus ab gravis , ab sene verbum . 
pax sacer gaudium , pax do ocia , fertilitas , sed neque gaudium probrum , nec ocia debilitas . 
pax do ocia sanctus , negocia cultus agrestis , terra legumen , poculum flumen , cingulum restis ; obsequium pecus , hospitium specus , hordeum vinco , Herba cubile , petra sedilia , pello amicio , Ramus operculum festaque fercula rarus legumen . 
lux pedis tendo , nox requiesco , taedaque lumen . 
qui modus marmor , quilibet arbor templum struo , qui modus cultus atrium frons expolio . 
Secula lacteus , gens sum aureus , gens bonus , de qui audeo pauper carmen dico#2 , gens sum aequus . 
aureus gens sum , aureus gens ruo , orbus subivit ; qui cupio afflua menteque morior vivo vivo , Afflua census , indigus sensus , orbus patronus , se do in impius , rapto in invius perditio . 
mundus origo , non nisi nomen ; mundus ; habeo , Mundiciam spuo , in Veneres ruo , hisque repleo . 
ille prior ruo , alter inhorreo , alter at idem ; non modus tempus sum neque pectus qualis pridem . 
tempus floridus , pectus vividus primus sum ; tempus floridus , pectus vividus praetereo . 
aureus transeo , horridus prodeo orbis imago , Plaga novissimus veraque lacrima , verus vorago . 
hic neque nomen dignus nec ordo rego sto aetas hic vitium pereo , hic anima gero irrequietus . 
cumque ruo eo , hic populus creo ad malus sto , res , honor , ebrietas invigilo . 
hic bonus perdo , hic genus edo#2 omnis dolosus , pectus mobilis , res variabilis , mens probrosus . 
iste novissimus dico#2 inferus fex alius , iste novissimus prodeo intimus mors anima . 
rectus perhorreo , ordo corruo , emineo astus , Sollicitudine , fraus , libido , crimen , fastus#2 . 
sum sine nomen , namque sine numen , namque sine jus , Perdita cladibus , sum quia fraudibus , hic se cura . 
iste omnis fleo nefarius fleo , profari , cunctus parvus queo , credo , fleo is , pauculus fari . 
ut brevis daruit , ille peraruit aureus orbis , Convenientibus undique mors , undique morbus . 
Secula perdo res , lue perdo , praevaluere , sto jaceo , falso#2 vireo , marcidus verus . 
talis dum loquor , uro et excoquo ignis fidelis , Concremor aestus interior et fax zelus . 
dum noto turpis , quantus quot impius , quis#2 malus terra , sum licet inscius lingua silentium non queo fero . 
unde quis#2 ordiar ? 
unde subaudiar ? 
Eloquar unde ? 
unde deus moneo , ipse quod os#2 sono afflo abunde . 
quis#2 prius insequor ? 
an malus persequar , an bonus strata ? 
sto malus , ius lateo , hinc satirae pateo area latus . 
parco , modestia , multus sequor sum inhonestus , curo tamen meus facio veto rea , suadeo honestus . 
do venio precor ; hic satiram sequor , hic malus sperne , Indue cor sene ; dico#2 malus#3 bene , tuuus bene cerne . 
perdo crimen secula limen mors in ipse . 
vocifero fleo , fleo doleo is carmen mitto , o malus secula , quaero sedulus res , pigra rego , Fraus quis#2 editum , gratia perdo , iusque reiectum . 
o malus tempus , quis#2 malus pectus progenuere , nullus volentia , paucus valentia rego video . 
castus amor lateo et Saturnus pateo altus lacuna ; omnis bonus iaceo , unus Venus placo omnis unus . 
vos , meus lumen , fundite flumen nunc lacrima . 
rectus pereo via , cor gravis , mens pius , ploro amarus . 
luxurio vigeo , ut stipulus ligo ignis Avernus , Luxuries caleo atque palam valeo , editum cerni . 
pax fleo , amor gemo , ira sto et fremo , exule rectus . 
qui fero lumen laetaque crimen , laxaque specto , non ego visus , immo nec auris haurio quisquam , quis#2 memorabilis laudo , quis#2 utilis res , sum dico#2 . 
quis libet exeo , cerno lugeo mox inhonestus , qui feror obvius , sum furor impius , intus et extra . 
nemo libido aut vitiaminis effugio exsors . 
qui geminus polus emineo , sum dolus , sum furor , sum mors . 
Fraus sedo omnis incolo quis#2 uterque zona . 
omnis in omnis ad malus partus#2 sum caro pronus . 
civica proelium nilque fidelis cor probo . 
Colchicus poculum nec parvus osculum perfidus do . 
pravus licentia crimen omnis , volo#1 , valeo , audeo . 
post malus duco , in malus labitur , in malus gaudeo ! 
nomen gens tuus , Christus , tu suus , se do Avernus . 
fleo perennibus , undique fletus , audio , cerno . 
plausus ad impius , clamor ad ebrius post , sed et ante . 
tergum sono meus , facio sedo rea jus labo . 
intro inanis miles moenia rex Babylon , Ipseque praesideo , ipse assideo ala furor . 
exul origo se pater lumen fio Sedechias ; Prospice , mens , tu , ne#2 similis se crimen fio . 
Proh dolor ! 
omnis nunc querimonia sum ratio , nudus tragoedia lacrima proprius relligionis . 
Secula lubricum possideo unicus mors imago , lubricus secula gens repleo aemulus , pravus propago , ( doceo sed inscius ) blandus sed impius , sed vitiosus , dissociabilis , insatiabilis , ingluviosa . 
gens pius vox , impius mos , ecce creo , gens se providus , mos invidus , multiplico , sum malus famine , malus acumen , pessima res gens , qui malus digero , incito , exeo , in malus vergo . 
gens pius transeo in Sion exeo hic Babylona . 
nunc Iacob Israel et leus fio Rachel , ordo corona ; regno in aether , sugo ab uber philosophia , iam patria via , Rachel habeo leus , Martha Maria . 
ille chorus pius et status ille eo , obivit ; vivo in aether , iam sine funus , credo , vivo . 
gens sum aureus , quam#4 modus laurea vivus corono , salvo adoptio , libero actio , palma perorno . 
gens pius transeo , impius prodeo , et numerosus , vulgus inutilis , corpus debilis , cor perosus ; gens sine pectus plurimus tempus fervo in iste , Obvia mos , obvius lex , obvius Christus . 
torpeo in ordo , gaudeo in agmen cresco , cresco , fio grex plurimus , lucrum scio inferus , ceterus nescio . 
ad malus labilis , ad bonus debilis , hic is praefero , in vitium pereo , hic vaco , is gero , is scio , is effert . 
sum , neque mentior , ad malus laetus , ad bonus tristis ; reprobo comprobo et probus reprobo , omnis in iste . 
scio bonus vox , ago sed actus edo#2 nescio , promptus malus vigeo , aegrum deus rigo , et lapidesco . 
aureus secula cordaque credulus praetereo , sum modus sarcina , quis#2 neque crimen , nec malus quaero ; Suntque peripsema , quis#2 lucrum plurimus non se servo , qui lucrum grandis , lucrum forensis non coacervo . 
volo#1 modus carneus , commodo terreus volo#1 modus quisque , Praeest gula plebibus , aes seni , error uterque . 
Gratia vendo omneque curro in scelus aes . 
cum fides labo , omnis habeo habeo , horreo egeo , Cana fides sum , hic amor hic ruo ordo ruo . 
sto fides sto ordo ; fuga peto hic fugio . 
pectus sobrius praetereuntia praetereo , Corda virilis , castum cubile , tergum do . 
lex dominium ruo , improbus non luo improbus audeo . 
ausus ultio desum , do unctio , pro crux plausus . 
volo#1 careo obice , crimen vindex , iudex lis , Probraque vere , furtaque carcer , praesule mitis . 
prorsus ad impius largus licentia fero , ubique in malus curro et male vivo , eo iniquus . 
jus abeo status , sum scelus latus#2 undique fulcio . 
qui male quod libet audeo et exhibeo , audio inultus ; fero ad omnis transgredior ramus oliva . 
mors repleo aemulus crimen secula , Tartara cive . 
transgredior evenio omnis , o furor , o fraus , pro crux plaudo , pro truce suggere , pro stimulus laus . 
volo#1 habeo uber , fictio prosperus , fastus#3 honor , Lac levis#2 actio , sceptrum remissio , probrum favor , Iusticiae vigor , ecclesia rigor , ordoque pater nunc ubi praeminet aut ubi permaneo unio frater ? 
qui manus obvius sumo in impius , sive superbus ? 
non ego verus dico#2 sed asper , dico#2 verbum . 
cor quis#2 aestuo ut scelus arguo invalesco ? 
quis pater ordo sum similaginis ostium frissae ? 
quis modus dux bonus excipio onus omnis suus ? 
qui bonus clamito et bene milito in lucrum morum ? 
quis gemo impius , quis#2 malus sto , iusque relinquo ? 
quis gladius vibro os#1 et hinc libro in scelus iacio ? 
quis doceo ocia pello noxia , flendaque fleo ? 
quis probrum sperno spretaque tergeo , tersa caveo ? 
omnis ad omnis nitor impius gens , gradus , ordo , et male vivo et male psallitur in decachordo . 
omnis ad omnis nitor impius mundus oberro ; sum seni gravis , sum iuvenis levis#2 , sum puer erro . 
Praesul assum ; praeeo , ipse suus veho , ipse suus . 
hic scelus , hinc onus , altus is thronus sum gravis lorum . 
Sceptriger sum ; fremo , hic levo#2 , hic premo , estque tyrannus , Quodque magis fleo , mitis sum leo , fur agnus . 
presbyter sum ; iter utilis presbyter ad bonus debeo , non iter utilis sed lacrimabilis vel se praebeo . 
clericus sum ; lego#2 , haud bene se rego , imum voluto , et facio scio et parum facio , hic is muto . 
miles assum ; gero arma , furo , ferio , emico hasta , castrum perambulo , omnis strangulo , estque cerasta . 
nobilis sum ; tumeo , ipse nihil timeo , ergo timeo , erigo arduus tortaque cornu , nihil reveretur . 
censor assum ; labrum vendo , amo lucrum , censeo iniquus , asto habeo , obsto egeo , os#2 inimicus . 
institor sum ; forum girat et aequor , proprius laudo , et suus comprobo et tuus reprobo , indeque fraudo . 
rusticus sum ; sero et satum congero , horreum farcio , Primicias tego et decimus lego#2 , hinc se parco . 
singulus late et spaciosius hic repeto , Addo revolvo crimen rodo denuo tendo . 
pontificalis cor pecunia contenebravit , pontificalis cor carentia cor probo , pontifex status ante sum reor , integer ante , ille status do , ordo nunc labo ille labo ; qui super hic mare debeo do se quasi pons , in Sion omnis sum via plebibus in phlegetontem . 
si novus dico#2 vel novus disco non gravis nossem , quis#2 scio sed tego , pontifex ego dico#2 possum . 
sto se gloria , pompa , superbia divitiae , hic prope tempus nemo studeo sum pons anima . 
Praesulis infula , solvo vinculum , vinculum teneo , canon respuo aereque destruo , astruo aes . 
Regium culmen vel moderamen regia nanciscor , praedo fio hosticus estque tyrannicus ille ago . 
rex modus nomen , consul imago , mens tyrannus , Civibus improbus sum , reprobus probus , et se magnus . 
hic probrum iudex , norma careo dux , fio via lucrum ; hic male vindex , non volo ab crux pasta volucris . 
pro grex pauper rego capescere despicio arma , Tetra latro sum timeo affore parma . 
ecclesia vigor , imperium rigor intereo ; sum via fraudibus , hic , is , sto , occubuerunt ; Schismata mutuus , sto gladius duo , nihil metuo ; Iuraque regia , pontificalis jus premo . 
lex dominus taceo et gladius iaceo imperialis . 
mors anima fremo et gladius tremo heu ! 
synodalis , Plebs sine praeses presso tyrannide dilacero , crimen perdo , hostus reliditur , ignis cremo . 
nec stola praesulis , hic neque consul obvius dexter ab capitalis intus , ab hostis eripio extra . 
qui sto in agmen primus imago presbyteratus , sum vicio levis#2 , officium brevis , inguine frango ; ut soror intimus fio se proximus presbyterissa , ipse pater voco , ipse torum loco , assideo ipse ; servio uti solo et cerebrum doleo ipse doleo . 
ipse daps emo , assideo et gemo ipse gemo . 
ipse foveo , faveo , audio , amo , paveo , ipse magister ; sum thalamus sera , mitto ad extera saepe minister . 
praesto inaniter ordo presbyter ille voco , heu ! 
se corporat et populus#2 voro ille reatus . 
quam#4 venerabilis , quam#4 sacro utilis , qualeque sacer non satis aspicio , ordo efficio hinc simulacrum . 
purus libido dignaque sanguis carneque Christus ; Ora parvus gero orbaque plebs ferio ago magister . 
non nisi nomen clerus in agmen sorteque clerus vivo sustineo , arduus emineo sum video . 
fervo in agmen , torpeo in ordo quo titulatur , nomen clericus , actus aulicus sum probo . 
aspicio sine lex vel ordo curro clerus , atrium viso , regia volvo turbidus res , ad popularis sto negocia resque forensis ; Adde quod exsero arma quod ingero ensibus enses . 
agmen duco , proelium iungo , miles habeo , Clericus eligo et sacer negligit ocia deri . 
miles atrox , rapio , ango , ago , capio , urgeo egeo , quis#2 premo opprimo , omnis imprimo undique dens . 
non modus non rego os#1 , manus tego agricolantes , sed fugo et ferio , et cremo et tero arvum tero . 
rapio is cibus hic operio , quis#2 hic male nudo ; ad malus milito , ad malus cursito , ad malus sudo . 
miles edacior ignis , rapax sum quoque miluus , Tigride saevus atque nocivior ignis nocivus . 
saevio in agmen , clarus origo nobilitas , Nec se proprius sed reverentia sto se pater . 
praeficio , praeeo , os#1 pater veho , haud veho actus , Stemmate nobilis , sum reprobabilis ipse reatus . 
res , origo , caro , nec ordo nobilito , sum resolubilis et caro nobilis , aro , humo . 
in vitium tener sum homo degener , altus et eo . 
cur ? 
quia corpus non animus sum volo#1 quasi primus . 
ad lucrum supplico et male iudico ob lucrum iudex . 
tu scelus impedio , aureus expedio aes sileo lex . 
aes domo omnis , res pio impius , lex sileo aes . 
vis lupus ingero , agnus habeo , offero habeo . 
per tuus munus tango et aether , lex cremo . 
census assum tu , censor sum tu , ne#2 fugio , blandus . 
munus non sinum ullus ordo hic memini . 
ad lucrum clamito , hic suus vendito os , premo se , denique lex ita fio se subdo , non homo lego#2 . 
aspicio munus tot malus surgo , tot bonus mergo . 
Proh furor ! 
aspicio quam#4 cito iudex lucrum teneo , sto malus , ius ruo , hic lego#2 , hic spuo ille triente . 
quam#4 sine iudex iudico , aspicio , quam#4 sine jus ; quippe pecunia , non Theodosia lex se cura . 
institor omnis penum negotium fraus voluto , lucrum lucrum emo , hic levo#2 , hic premo , hic is muto ; per niger frigus , per iugum , per forum , per fretum curro ; Fur capio , hic ferio hostis , hiem(p)s tero , aestus aduro . 
capio , egeo abeo et vacuus cano ante latro ; lucrum resuscitat , hinc iter incito in Babylo , inde repatriat , huc novus nunciat , et novus defert . 
fraudo emo tuus , quippe tuus suus pondus praefero . 
sum male perfidus , ambulo invidus agricolator , saepe novalis proximus proprius iuro arator . 
iuro ut auferat et cito peierat , atque scienter , inde frequentia mutuus iurgium , causa frequenter . 
rusticus hordeum mitto in horreum , far recondo , Horreum grandis , vasum capacia , multus condo , Nec pecus aut satum , do deus do , volo#1 decimo , Nec sacer portio nec decimatio reddo ara . 
pravus sto actio quisque professio , gens , gradus , aetas , Quaeque nefarius patro ; habeo via sobrius meta . 
omnis bonus pereo , omnis homo gero alteritatem ; pugno inertia solvo fortis , fraus pietas . 
nunc premo omnis solus pecunia , res dominor ; Mammona condo , ad forum curro , ad lucrum sto . 
sto modus Mammona , sum onus bonus , crimen honor . 
opprobrium via iusticiae , pius facio pudor . 
culmen clericus , arx monasticus excido ordo . 
pars is frango , iste resolvo ordo tortum , alter flebilis , sum miserabilis alter prorsus . 
uterque nomen sto , iaceo ordo verro retrorsus ; Utraque pars labo , ille decus do , iste decor ; Utraque decido , uterque perdo aridus flos . 
quis bonus sum ? 
bene sperno ab sene sacer senecta , ab puer pudor , ab validus rubor , et via rego . 
denique crimen , differo nomen dico#2 quis#2 clamo , amo , gero et pario#2 et pereo ordo malus#3 . 
sum facies ita crimen perdo totus orbis ut neque iam puer exeo integer ab lue morbus . 
sum puerilis , sum iuvenilia cum seni aevum , sordidus pectus nullaque tempus sum sine naevus . 
Ipseque parvulus , haud quasi masculus - at reticeo ; talis , talis , tam furialis probrum sileo . 
parcus retexere , differo prodo sordidus . 
quod vitium sum edo#2 , polluo et cor et os . 
sto Venus igneus , solvo aureus zona pudor . 
sto probrum sto , sum modus rete tensa furor , parco clunibus excido omnis , omnis inquam ; non ego rodo , non reprehendo quisque relinquo . 
vulgus in impius , vulgus in omnis turpis fluxus , Lugeo , rideo , Diogenes ego , Democritus sum . 
nam meretricium nosco cubile gens puto aequus ; lex genius iubeo , inquiam , ut hic cubo illaque se cum . 
cur etenim do foemina vel satum , ni patior ? 
sexus is impero , inquiam , ut hic fero , ille fero . 
quomodo prandium , sic meretricium probrum licet gens puto ebrius , scilicet inscius se cohibeo . 
omnis in omnis ad malus partus#2 omnis mundus sponte suus ruo , ordo sto sum , sum ruibundus . 
ultro relabitur , ultro resolvo , occido#1 ultro , Stante libido stanteque crimen , jus sepelio . 
qui Tanais fluo et tropicus subeo os Syenes , Quisque resolvo nemoque cingo volo#1 se renes . 
gens asinarius iugiter ebrius luxurio ; Vitaque sobrius castaque gratia vitupero . 
quisque , velut pecus aut salio equus , in scelus hinnio , in Venus salio , hic foveo , hic alo , hinc malus gigno . 
nullus nefarius , cerno omnis pulcher relinqui . 
do se vinculum caro et osculum caro propinquum , osculum turpis nilque sororius , clanculo frater Congeminat soror ; sum via , quis#2 moror ? 
amplus barathrum . 
consero genus , omnis sum Venus unicus cura . 
non modus septimus sum gradus ulterior in genitura ; legitimus pereo , arvum pater tero haud pater heres . 
consero omnis caecus licentia per mulier . 
pignus spurium do vagus curia nobilitas , multus ordo dispar , sanguis compare obstino . 
fervo adulter ; nec probo integer foedus magnus ; Herodias vagus multus sum do , nemo Iohannes . 
nunc quoque lilium spiritualia prostituo , vivus monilia , coelica lilium subiicio . 
dos sacer rumpo atque resolvo in probrum velum . 
quisque se caveo atque deus paveo edo#2 zelus . 
virgineus chorus aro , abeo thorus immaculatus , sponsum deus ruo , omnis homo fluo in probrum frango . 
Ah , gemo omnis vivo turpis regula castum , hic querimonia sive tragoedia clamo ad astrum . 
Horreum dico#2 quis#2 reprehendo saepe reflammor , crimen unus heu ferio obvius aether clamor . 
crimen actio vociferatio dico#2 is , qui Noe tempus nunc scelus affore vel puto male , sum modus sanguis , fraus , libido terra repleo . 
venter modestia , munus gratia , res bonus sperno . 
omnis quod aspicio in probrum fornicis sum resolvo ; Nil sto in ordo , nihil sto ab inguine nunc bene tutus . 
Daemonialia denique rete sto modus scortum , corpus perdo tritaque semita , publicus porta . 
luxurio vigeo , impietas rigo , undo iniquus . 
inquino omnis turba nefarius , grex meretricum . 
vita procacibus sum meretrix eo licenter , lingua , cor , actio , commaculatio , crapula , venter ; omnis et unicus gloria lubricum caro amo , Corda vorago , membrum libido commaculo . 
Foemina sordidus , foemina perfidus , foemina frango , Munda coinquino , impius rumino , attero augeo . 
ad scelus , ad bonus , fio malus foemina calcar , habena , sum ferus foemina , sum suus crimen sicut harena . 
non is carpo quis#2 benedico debeo iustus , sed quia debeo , carmen mordeo mens Locustas . 
nunc malus foemina fio ego pagina , fio ego sermo . 
se satis approbus , sed suus reprobus , persequar ergo . 
Foemina nutus ars actus impius suadeo , cogo crimen totaque foemina vivo gaudeo . 
nullus quidem bonus , si tamen et bonus contingo ullus , sum malus res bonus namque ferus bonus foemina nullus . 
Foemina res rea , res male carneus , vel caro totus#2 , strenuus prodo nataque fallo , fallo doceo ; fodio novissimus , vipera pessima , pulcher putredo , Semita lubricum , res male publicus praedaque praedo , Horrida noctua , publicus ianua , dulcis venenum . 
nihil bene conscius , mobilis , impius , vas lue plenus , Vas parvus utilis , plus violabilis , flagitiosus , insatiabilis , dissociabilis , litigiosus . 
Merx levis vendito sed cito perdo , servo metallum , Flamma domesticus , diligo unicus fallo falli . 
exsto amo hostis et hostis extat amicus . 
ni peto peto is lucrum meto ut sum iniquus . 
sum suus gaudium , sum suus proprius , lux suus nox . 
hic nihil excipio , ex pater concipio , exque nepos ; fodio libido , arma voraginis , os#2 vitium hic sum , sum , sum et per is pereo ordo bonus . 
donec sum satum ruricola do , credo rus , hic lea rugio , hic ferus saevio obvius jus . 
hic furor ulterior , hostis et intimus , intimus pestis . 
dum nego illicio et scelus iniicit ipse modestus . 
hic caro carneus sed lue Protea mobilitas vinco nosco , hic pius cerno impietas . 
hic vitium doceo , ars meus non voco hic vitiosus ; hic vitium voco , perfidia probus , nomino noxa . 
Merx is plurimus , res is pessima , pessima res , caveo omnis unus fio ars ars mulier . 
non lupa nequis hic quia parcus impetus is . 
non draco , non leo sed quis#2 is queo dico#2 male ? 
iste omnis non modus noxia sed bonus dampnes . 
hic scelus arguo enseque corruo ille Iohannes . 
hic quoque vir sum Hippolytus ruo , hic ruo Ammon , hic Ioseph ango et coma rado hic tuus , Samson . 
hic Ruben , hic David , hic Salomon cado , hic homo primus . 
hic do , ago , gero , unde pudor pereo , unde pereo . 
Foemina cor , os#1 vel actus sum draco dirus , Flamma gravis serpo in intimus , quomodo virus . 
in suus crimen se malus foemina pingo , adorno , Fucat , adultero , innovo , alterat atque coloro . 
dum scelus instruo , ut leo circumeo , ut ferus curro , curro et ignis ignis edacibus uro , uro . 
lubricum lumen , fervidus crimen , crimen et ipse , sto in amor , in levitas sum modus figo . 
glutino , illicio , ut nimis inspicio inspicio , et quoties licet , hic toties libet sum noceo . 
quando fidelis et tu jungo aspicio , tunc famulus tu praeficio , se si mage do . 
cor levis , vox levis#2 atque fides brevis in mulier . 
Foemina munus do brevis ludo , non brevis fleo ; ulterior tristis primaque dulcis sum in amor , crimen exitus assolet obsero sum dolor . 
pectus perdo primitus excio flamma reflammat , crimen exitus : heu ego ! 
fundo , heu ego ! 
clamo . 
Foemina foetida , fallo fervidus , flamma furor , primus peremptio , pessima portio , praedo pudor . 
proprius germen , proh ferus crimen ! 
decutio alvus , Edita deseco , abiicit , eneco , ordo pravus . 
Foemina vipera , non homo sed ferus , nec se fidus . 
plasmo ille , immo suus prius , sum homicida , Aspide saevus et furiosus sum furibundus . 
Proh truculentia ! 
viscera proprius mergo in unda . 
Foemina perfidus , foemina foetida , foemina foetor , sum Sathanae thronus ; hic pudor sum onus , hic fugio lector . 
et lego#2 quia plus dominus pius , plus quoque gratus , Prava virilis quam#4 muliebris sum bene facio . 
o malus tempus ! 
cur ? 
quia stercus tot pario , Tantaque sordidus , ne#2 loquor horridus , tantus do . 
omnis bonus ruo , omnis homo fluo in probrum quisque , omnis bonus iaceo , omnis malus#3 placo omnis aequus . 
castum cubile sum modus vilis , latus peto ; Coniugialia sive iugalia pactum sino . 
nuptus vir spuo in vir ruo , hic traho ad se ; ne cubo unicus , ne#2 quasi rusticus , do suus , do se . 
qui bonus foemina ? 
quis#2 bonus nomen ? 
qui bene castum ? 
qui pius praeminet aut sum sustineo integer claustra ? 
qui sacer foedus ? 
ne#2 sum adulter , ne#2 rea signo , ne sobolem sine lex vel ordo , ceu lupa , gigno , ut pater hic puer , hic puer pater os#1 noto , Nil in origo , nihil in imago degenero . 
Stirpsque vir do , pater vir satum , non pater verna , os pater exsero ipsaque praeferat ago paternus . 
qui reor pactio vel benedictio quis#2 fio in ara ? 
qui pius lumen ? 
quis#2 bonus foemina ? 
credo , rarus . 
rarus hic avis , hic nimis sum gravis herba repertus . 
talis mordeo , talis rideo , non sine fletus . 
rarus fides gero , omnis enim pereo ordo maritus . 
grex sine turtur , namque sine passer nullus cupio . 
vir populus placo omnis , ut vaco unicus nuptus . 
multus unicus fio via lubricum , semita rumpo . 
vir peto extera , gaudeo adulter , publicus gaudeo . 
mox scelus instruo , evoco , annuo , ardeo et audeo . 
coniunx otium conspicio anxius , laetus feretrum , Laeta periculum laetaque vinculum laetaque letum . 
Iussio Iulia lexque Scatinia nunc ubi dormio ? 
vivo omnis et sine lex et sine norma ; plurimus foemina , plurimus crimen , multus ruina . 
plurimus Lydius ; rarus Lucretius , nullus Sabinum ; nullus ferus bonus , nullus Amazona nunc video ullus . 
absque procus tres hisque procacibus , audio nullus . 
tam sine lumen quam#4 sine crimen volo#1 sum quisque , ter sum clinica quam#4 semel unicus diligo aequus . 
uxor adulter quaero in inferus plus quoque mitto , qui comes unus - o furor impius ! 
- sum maritus . 
Sufficientior et se gratus unus ocellus qui comes unicus , o furor ethnicus ! 
o rea tellus ! 
Elige quaslibet , excipe quilibet , hic coaduna , non rea corpus castaque pectus paene nec unus . 
per varius genus imperito Venus imperiosus . 
flebilis , sed quis#2 ? 
astrum flagro , imum perosus . 
ipse coinquino et se glutino omnis mundum , in suus rete cogo inertia cor refundi . 
ipse vorax atque rapax ignis ignis , ardeo inertibus et male putribus insitus lignum . 
in Venus ruo , in coitus fluo omnis ut unus , coniunx ille arrha fio iste , sum prope funus . 
quis modus non pater ? 
et puer puer insto habeo ; immineo atrium tectaque patria prole repleo . 
quisque suus cupio et thalamus subeo , estque maritus , in Iacob agmen , non sine semen , fio benedico . 
fio pater , edo , editum trado hic novus proles , pater ad extera , mater ad uber plurimus moles . 
o novus secula ! 
nunc quoque parvulus nubo glisco , crudus puellula coniunx osculum vimque cupiscit . 
dos se trado , annulus addo , arrha dico#2 . 
hic lyricus iocus , inde strepit coquus , esca vago , fervo ovo atque caneo aula choreus , pompa sequor et praeeuntibus sum Hymenaeus . 
nec mora#3 : concipio , sum gravis , accipio omnis mater , plenum traho atque bibo uber obstino . 
magnus et arduus stirps suus , mox suus stirps dubito , qui se filius sum , pater ille sum puto . 
morbidus germen gigno et agmen multus libido , saepe parens gravis sum et assum avis afflua nidus . 
grex cito nascor et seges edo hinc puer , fio generatio , multiplicatio cresco is . 
quis#2 mora#3 ? 
plurimus ipseque pessimus erro ubique Grex homo , sine simplice lumen , mens iniquus . 
rus per omnis paene frequentia spargo urbs , nullus vaco , nullus carentia sum locus turba . 
iam locus singulus , mons , specus , insula , iugerum , pratum , sum habito atque meo assiduata . 
iam iugum Caspia primitus invius , sum pedis tritus ; non modus maximus sum quia plurimus sum heremita ; innumerabilis et miserabilis sum hodie gens , post malus promptus , in malus pronus , ad malus vergo . 
quisque malus#3 doceo et parum noceo sum noceo ; Quisque merus caleo et parum valeo sum scio . 
quaero ocior atque libencius udus taberna , qui sacer numen splendidus lumen templum supernus . 
gens bibo impius vinum furo plus satis aequus , fero oleum focus inde subeo iocus ordo caecus . 
gens sitio ebrius , vinum celeber , bellicum vinum , Vina furo vimque ferentia , plenus ruina . 
hic Noe frango , hic Loth aduro , ante pudicus , haereo edacibus atque bibacibus ardor iniquus . 
qui sum creber expeto ebrius atque recumbo ad merus poculum volo#1 cito vinculum solvo lumbus . 
hic quoque vinco , uro et uro ignis amor , mens furialis aestuo ignis , os calor . 
vermis edacior , haud ego mentior , insitus hostis sum tu renibus et vigeo ignis intro repono . 
Verme libido ilico desino sum modestus . 
hic furo hostis hostis et aestus acer aestus . 
vinum Venus cupio , hic fax mens furo , actio fumo ; mox stomachus satur in Venus do , in probrum spumo . 
ob merus poculum primus furo gula , postea venter : mox Venus excio concito abditus membrum furenter . 
sum fluito stanteque sto venter pudeo . 
hic cibus , hic Venus impleo , amo scelus hic duo membrum ; alter ruo in phiala , fluo in probrum luxus ; inde libido atque putredinis ilico fluxus . 
alter furor efficio ut pudor abicio , ut pereo vigor , intereo rigor , ordo premo ; curo sto unicus luctaque publicus caro in esus , ebrietas placo et tuus vox iaceo , o bonus Iesus . 
regno edax gula plenaque crapula , cor gravo ebrietas , improbitas exstimulantur . 
plenus vorago , plenus libido , ventreque plenus , tempus sum quis#2 unus amor : cibus et caro , lena . 
viscera pastus , os#2 do potus sum modus clarus , et Venus et gula sum modus regula ventricolarum . 
Christicolas nego , ventricolas ego dico#2 gulosus , nullus nefarius denique turpis nullus perosus . 
nunc bonus sum reus , sum stomachus deus , sum schola venter . 
quisque gula studeo , ah ! 
pigeo et pudeo eo pudenter . 
quod loquor accipio : diruo princeps sto coquus , Ierusalem iaceo , unda cibus placo , immo cibus . 
semita sperno atque requiro ecce platea , do suus vinculum quisque prius gula , post Cytheraea . 
Proh dolor ! 
aspicio secula triplex stringo furor , Triplice crimen necto : libido , fraus , tumor . 
cor superbia sed Venus ebrius corpus necto . 
corpus cordaque fraus ligo uterque mors se flecto . 
sarcina terreus cor premo rea collaque pronus , Corde reflectimur immo revertimur ad Pharaona . 
eo in invius , sto ad impius , sed male sto , Praetereuntia vel pereuntia prorsus amo . 
eo et eo , unde peribimus , unde ruo , qui pereuntia sive ruo solus video . 
pax fleo , amor pereo , hic furo et ferio , ille ferio . 
Mars rigidus fremo , ille sto , hic gemo , in scelus eo , Sanguineum rapio et roto et quatio ira flagellum , fero ferus spiculus , saevus periculum funebris bellum , pax vigeo ethnicus , pax ruo unicus Christicolarum . 
si bene sentio , jungo unio paxque fera . 
Cernite , gens rea : nullus lea lea , non aper aper devoro aut seco et sobolem neco ultio pater . 
Spiritualia denique praelia nos male tento semper et impius mens homicidium saepe cruento . 
Ah pedis compare lugeo curro fasque nefasque ! 
milito hinc furor , inde manus furor armo uterque , Guerra parens hic ibi frater sum uterinus . 
in suus viscera gens furo , efferus regno Erinnys . 
Proh truculentia ! 
funus patria filius ardeo , Conqueritur quia mors homo via posthuma tardo ; et pater impius expeto ille , ordo pulchrum , ante recondo splendidus pauper membrum sepulcrum . 
mater anilis lumen filia claudeo gaudeo , Flereque funus , postea liber quilibet audeo . 
Aspide poculum do nece pabulum plenus noverca . 
mors subeo efferus , quis#2 peto extera dives merce . 
dives ops luo , in iugulum ruo hospita hospes . 
rarus superstite nullaque sospite coniunx sospes . 
coniunx vir pereo hancque vir ferio ensis acutus ; ab rigidus tener , ab socero gener sum male tueor ; persequor nece , si parvus aut prex frater amicus ; quis#2 nequeo ensibus , opprimo ars , o cor iniquus ! 
gens se noxia , turba praeimpia sum se damnum . 
proximus sum tu , mutuus tuuus se quod lupus agnus . 
Gratia corruo atque refriguit ignis amor ; sum modus perdo regia semita , semita mos ; Cassaque lumen plenaque crimen cor gelantur ; frigidus pectus veraque frigus sto probo . 
Gratia corruo , algor inhorreo amplus Istrus . 
sum populus sine mos , ordo , rex , magister . 
lex dominus ruo huicque caput fluo undique ros , qui tepidus bonus - o gravis hic sonus - evomo os#1 . 
denique quis#2 moror ? 
et tumor et soror , ira , tumor sto super omnis frausque bifaria cor et os#1 . 
gens probus transeo , improbus prodeo atque probrosus , Garrulitatibus , ebrietas , officiosus , plenum pigredine , plenus libido , crimen plenus , callidus pectus parvaque corpus , frons egenum . 
patria pectus , patria robur fero prope nemo ; ab pater filius sum quasi Sisyphus ab Polyphemus . 
forma parens atque nepos haud mano unus ; corpus omnis deficio sum quasi luna . 
corpus ut status excidio do ; sum ita mens . 
gens scato aridus , corpus languidus cordaque gens . 
pectus pessimus et se proximus sum modus quisque , qui tu supplico ; intimus duplico ars dolisque , in duo scindo , unio solvo alteritate , Schismate foedus simplaque viscera duplicitate . 
ille fio iste iste fio ille hostis amicus#2 . 
rideo et invideo , obsto et assideo , aequus iniquus . 
prodo irritus regia semita simplicitas , induo impius fictio pallium duplicitatis . 
vos volo#1 credo quod volo#1 dico#2 , pseudo - propheta nullus ferax aut numerosus hic fero aetas . 
denique sordibus interior hic Pharisaeus sum via lubricum , ianua publicus perniciei . 
pestis inhorreo , agmen et irruo hypocrita , hispidus corpus , lubricum pectus , gens tenebrae . 
hic sacer nomen sacraque tegimen , cor superbus ; Agnus is pateo in tunica , lateo anguis in herba . 
sum petulantia cor , rigeo frons#2 Cato , cereus mos , aereus vultus in malus pronus , Corda mino , cor rapacia , cor lupinum , Fucat imago , palliat ordo , vestis ovinus ; Corda tumeo , cor carentia monade cor , sum pius frons#2 , impius fructus , atrium sordis . 
hic dolus addo , ut coma rado et mutilatur ; fingo ovis lupus atque rosa rubus assimilo . 
hic merus poculum pluraque fercula , regula totus#2 ; hic locus unio , ius simulatio , lex suus votum . 
scandalum , schismata nullaque Sabbatha mens in ille . 
denique tollo actus , addo ordo capillus , Forpice , pectine , crinis et ordo canonicantur , insipiens hic ego mentior , at simulo . 
frons#2 vetustus et quasi justus unus is inferus ordo frater sum schola morum . 
cor malus rumino , os#2 bonus semino , et bonus for . 
o pudor , o scelus ! 
sum Sathan , angelus sum puto , sum Sathan actus ipseque vox angelus idem . 
quod sonus edoceo , actio dedoceo , hostis idem . 
nec suus turpis nec video impius frater Argus , eloquium sator et venia dator sum se largus . 
cor careo sene dico#2 , seni bene dico#2 probo ; membrum senilis sub iuvenilia votum cito ; Vulpe lupus tego , ordo se rego exterior , Ore pateo bonus in suus dolus interior . 
mens male conscius , sarcina proprius , proximus pestis , se se subiugat , effugio , effugo intimus testis . 
frons gero Hector , vinco Nestora credo aetas , sum cutis aridus fertque per hispidus bracchium setas . 
iam prope funus pollice dexter computo annus , Cumque senex labo hic , animus habeo ipse tyrannus . 
iam quis#2 apertus ? 
en Cato tertius aether mitto , frons#2 severus , in cute justus , intro remitto . 
sum Cato ; tempus cerno affore Maurus Hiarba . 
hic Venus evirat , inde vir paro#2 hispidus barba , Frons homo gero , intus homo pereo , sum lupus intus . 
sed tuus gloria sto tu filia rex ab intus . 
quis#2 mora#3 necto ? 
ordo relinquo , ad malus sto , sto simulatio , morigeratio ludifico . 
irritus dexter fio tu littera Pythagoreus , dexter tu iaceo et scelus placo eo platea . 
artus relinquo et via carpo amplus quis , quaero invius , fluo , fluo , confluimusque , Architriclinia , sceptrum , sedilia primus peto ; Quisque tumultuat , insto et aestuo hic satagendo . 
mundus honor sum neque mos omnis anhelus , sto modus sto luxus , inertia , fictio , zelus ; sto simulatio , dissimulatio , crimen uterque , Alea , crapula , fraus , facinus , gula , flagitiumque , Ora bilinguis , lis , homicidium , Mars , tuba , terror , verbum , probrum , jurgium - quis#2 moror ? 
- omnis quis#2 doceo error . 
talis germen , scilicet agmen , sum vitium , germen talis sum capitalis vulnus morum ; primus superbia suadeo in invius pergo mens , ingero agmen , multus crimen , crimen septem ; primus superbia jussum do impius , grex ululo , primus cor obsido et cito possideo hic grex stratus . 
hic moneo , hic ruo et bonus surruo , et malus servo , Stante libido stanteque crimen crimen acervat . 
masculus pignus vivaque pignus mergo Hebraei , sed muliebris servo et omnis molliciei . 
o malus secula ! 
cur ? 
quia regula nullus teneo ; promptus#2 ad extima , doceo ad intimus stultus habeo . 
non patientia sed violentia do modus pax . 
qui taceo esurit et lucrum parturio sum loquacem . 
lingua sophisticus , lingua tyrannicus , lingua forensis praecipio omnis , percutio obvius , qualiter ensis . 
lingua volubilis sum modus nobilis , huc adsum audio . 
mutus episcopus ordo reprobus , ostium claudo . 
nihil tumidus sapio ; aut pecus aut lapis sum probo . 
sum quasi vipera ; pectus liber testificaris . 
nunc malus reddo gloria cedo culpa teneo , Irreverentia laus patientia crimen habeo . 
quam#4 stipe vivo , non malus reddo , tam pudeo aequus . 
ad scelus , ad probrum gens vigeo improbus nox dieque . 
heu ! 
malus mentio , malus et actio , pessimus usus , sto modus crimen , sum vigor ordo ille retrudo . 
tot nego sobrius cor quot ostium refluus Nilus , tot pius viscera , quot vagus sidus , nunc reperiri . 
Sicubi quis#2 sum simplice pectus cerno modestus , is rudis deputo monstraque computo pectus honestum ! 
comparo currus aequor aro , aridus velum , Ruraque piscis , aes navis , astrum camelus . 
flaccus Horatius , et Cato , Persius et Iuvenalis : quis#2 facio , rogo , si sum hic modus vita sodalis ? 
tempus iste ago Lucilius ille stupeo , et suus prosperus sanctaque tempus non reticeo . 
dico#2 optimum , quis#2 sum pessima tempus dico#2 ; scribo aureus , quis#2 niger , quis#2 rea , quis#2 malus scribo . 
prospicus secula , prospicus singulus merso tenebrae ! 
in malus labere , labor amabere , rego egeo . 
volo#1 malus linquo , rego capescere , vivo rectus ? 
sum lyra publicus , scena theatrica fio tu de tu . 
Proh dolor ! 
omnis mergo in impius verus Charybdis . 
crimen congere , primus habebere , maximus eo . 
volo#1 requiesco , tutoque vivo ? 
volo#1 tu pax ? 
leno potens sum reatus , unge minacem . 
facio video rea , percipe caprea lumen talpa . 
video tuus cito cor repellito , radito , scalpe . 
si malus prodo , crimen rodo volo#1 alienus , Nil tu consul : insuper exulis sum tu poena . 
fero ferus iurgium pungo turpis nunc vitium ; sum probrum carpo veraque dico#2 , fons odium . 
sum ego sarcina quis#2 meus crimen vel bene prodo , mens male conscius lumen omnis rodo et odi . 
gens bibo ebrius poculum noxia , poculum lethes , qui morior invenio omnis ille poetes . 
quisque malus memor , unus immemor sum pietas . 
iustus egeo larus ; nemo bonus do volo#1 suus gratus . 
singulus census , omnis mercibus , at sine nummus , Nil , nisi nihil , gero . 
heu ! 
casa pauper sum sine fumus . 
dives atrium sive laquearia celsus renideo , Mascula pignus primaque robur nunc se rideo . 
accubo affluus , ambulo arduus , ipse Liburnus , et quoties placo in thalamus iaceo altus eburnus . 
mane coquus cito et stomachus lito ilico taurus . 
melleus poculum crassaque fercula sustineo aurum . 
nox se somnium , sol do prandium festum recurro . 
par barathrum gula , quis#2 nisi secula totus#2 ligurrit . 
nidor is sapio atque gula rapio esca culina . 
sum suus prandium , foenora , iurgium , lucrum , rapina . 
sum homo bestia , venter et ostium , bestia nempe , Ventreque turgidus denteque vividus , morior mens . 
volo#1 bonus prandium , volo#1 bonus praedium , volo#1 bonus pratum , volo#1 bonus poculum , volo#1 bonus fercula , non bonus facio . 
res valeo aes sapio hic titulus rapio arca dies ; lingua , scientia vitaque sobrius nihil sine res . 
munus ditibus at flagrum mitis ingeminantur . 
Iura parvus , inferus arma mino . 
omnis praecipio , insuper accipio omnis nummus . 
dives eo inclytus aereque praeditus , arceque summus ; Terrea possideo ; hic se provideo , augeo , acervat . 
forte latro ille vel hostis augeo reservo ; denique scrinium frango vel ostium fleo magis aro , qui suus pignus caraque corpus si tumularet . 
Secula circinat , impius rumino , imum voluto , Itque per aequor , per iugum , per forum , sidus muto . 
trans mare nitor , exulat , utor orbis recens . 
do se litus , do mas aequor , non fretum ventus . 
res suus frivolus , mens suus subdolus , sors suus fleo . 
vendito somnio , emo perampliat , artat emendo . 
lucrum lucrum paro#2 et graphium artat ille vel iste . 
debeo , credo , quisque reconditum dives cista . 
hic requiesco dulcis sub agger divitiae ; saepe revolvo , diligo addo saepis aurum . 
denique deficio , hic quia proficio , aro inundo ; Mammona condo et sum addo , o sum undo ! 
fio sine nomen nomen omen Tantalus ille . 
sum suus gaudium , lucrum , pecunia , praedium , villa . 
Horreum construo , omnis affluo unus opimus , ad bonus serus , ad malus promptus , ad forum primus . 
dives ad omnis concitus impius , tardus ad aequum ; ut rosa cerno , ut rota sterno et suus se cum , sto hodie cluo ipseque cras ruo , ipse sed alter . 
mane video suus dives et hic tuus vesper pauper . 
dormio affluus , ilico morior omnis perdo ; mox suus non suus latro fero suus se nece sterno . 
ut folium levis subtraho ad brevis fur suus , mors se , desero omnis ; tunc lucrum noxia sto se noxa . 
qui labor infero annuus abstulo unus vel hora , Divitis omnis quisque niteo , quisque decorus . 
o miserabilis , o se flebilis , o miser idem . 
quantus pecunia , tantus molestia cresco idem . 
Pertimet omnis , quis#2 suus copia reddo egeo ; res suus possideo , ango et obsido undique mens . 
cura cor anxiat , angor inebrio , impedio error . 
palleo is color , hinc dolus , hinc dolor , undique terror . 
somnus inanis multus somnium , nihil se praesto ; lux negocia , nox minacia video molestant . 
scrinium frango , caeterus tollo latro video , dives egeo tremo , evigilo gemo is vereor ; Ilico surgo , arca revolvo , aes reperio . 
nox abeo mora#3 , lux voco ad forum , merx strepit , eo . 
post lucrum cursito , in lucrum milito , ad lucrum spiro . 
spiro et aequor nauta pes forum saepe regirat . 
per malus multus , per flagrum plurimus vito egeo . 
fraudo et eripio , is do is accipio , aes novo aes . 
paucus suus do , nihil tu , Lazarus , quaero avarus , fleo insum tu , fletus sum se , qualis ? 
amarus . 
nunc locuples eo , expleo , impleo impius votum , post brevis defluo illaque corruo area totus#2 ; quomodo glarea decido area divitiae , copis concido , area decido , et vir is . 
lucrum ruo praetereuntia lucrum patenter , volo#1 , volo , volo , et colo et colo hic homo semper . 
dum do Anglia lac , ebur India , Smyrna cicada , per forum , per iugum curro agens lucrum plurimus Adam . 
lucrum , pecunia , res , opulentia , nunc dominor . 
o malus ! 
lacrima pauper optimum nullificantur . 
plurimus praedium sive peculium fraus lucror nunc benedico ipseque dico#2 sum beatus . 
quisque palatium volo#1 se grandis , construo aedes , hic quasi proprius secla per omnis sum se sedes . 
atrium splendidus castraque floridus sum rosa mundum , nemo perennia construo atrium ; terreus cunctus . 
pingo atrium , turba nefarius , gens Cananaea , atrium marmor forsitan arbor structus Sabaea . 
pingo atrium - Christus ad ostium noster gemisco . 
nos dape tendo et bene pasco - ille famiscit . 
nos malus crapula solvo , ago gula , tibia frango ; ille sitio , gemo , esurit et tremo et gravis plango . 
nos grue pasco , anser vesco illeque neutro . 
Ah ! 
reus ungo et deus ango - ordo pulchrum ! 
nos avus , nos ovis , nos sus , nos bos vesco - hic non . 
pectus saxeus stringo et aereus viscera daemon . 
gens sum ebrius , gens sum impius , daemon plenus , Pessima natio , pravus creatio , gens alienus . 
Fercula plurimus quaero optimum pondus venter , vilis mitto , immo relinquo esurienti . 
o malus secula ! 
cur ? 
quia singulus nunc vitio , Illaque luxus , improbitas iste ligo . 
dux sto , inops ruo , hic populus spuo , excolo ille . 
stultus habeo fremo in probus emo ille sigillum . 
ius pereo , quia latus pateo via luxuriei , Garrulitatibus , ebrietas , ingluviei ; Carnis amo , ordo hostis , invidiosus , Concubitoribus , irreverentibus , ambitiosus , nullus nefarius nullaque turpis non perago . 
res modus prodeo , non prius agnita vox gero . 
Ingenialia vel furialis crimen fio ; ille novissimus tempus pessima iam patefiunt . 
nam meretricium Poenus cubile nihil reputo , et venialis quod genialis sum vocito . 
frons pereo omnis in lue sto , in probrum stratus . 
quando bonus parvus , amplus aut sinus improbitas ? 
quando nefarius plus dominor ? 
quando malus#3 copis fero ? 
aut sum artus area morum ? 
si deus impius , si capitalis cunctus iubeo , quis vigilans ille quis#2 amplus iste teneo ? 
si scelus addo , sobrius sperno jus licet , quis magis addo hic is sperno atque caveo ? 
per varius genus omnis caput Venus unus sagitto , Quisque salubris , nemo nefarius promo vito . 
ob malus grandis si modus praemium celsus do , non malus promptus aut bonus tardus appeto . 
dum loquor horreum . 
non scio , non queo , non volo#1 fari , for nefandaque , quis#2 queo uterque vel lacrimari ? 
qui rogo flumen quaeve volumen sum lacrima sufficio tergeo turpis tot furia ? 
si furialis dico#2 talis , non sum aequus , si scelus sum parvus ; heu ! 
iaceo eminus actio lex . 
carmen aro fleo ; carmen non queo , non queo prosa , tot malus dico#2 , probrum retexere , fero probrosus . 
plurimus sum is , defio is meus vox referendis , non is vox sum pudor omnis hic retegendis ; deficio scio charta , locutio , tempus et hora , si volo#1 tango , si reprehendo vel gravis . 
Musa quidem meus , iam nimis sum is lassus noto , non tamen sum rea progenies is lassus patro . 
ergo parus stylus isteque dactylus hic reprimo . 
Secula perdo post quoque subdo Musa loquor , altus per aequor curro anchora nunc iaciatur ; verbum ubi plenus auraque gratus eo , eo . 
