quidam frater nomen Dulcinus , filius presbyterium Iulius de Tarecontano valles Ossole diocesis Novariensis , homo incognitus , heresiarcha pessimus , subito et inopinatus cum quidam complicibus suus de removeo partus#2 venio in diocesim Vercellensis annus dominium millesimus trecentesimo quartus et in locus Catinarie , et Serravallis , et alius circumsto capio occulte et malitiosus conversari , et in ipse locus quamplures tam mare quam#4 femina seduco , traho ipse per falsus dogmata . 
suus perniciosus secta , et novus heresim , falsus error , inexcogitabiles atque perdo laqueus , dogmatizo capio , fidelis imus simplex anima captivo . 
et cum ipse frater Dulcinus cum quamplurimis sequacibus sum in locus Serravallis et intellego , quod inquisitores pravitas heretice is persequor , auxilio se quidam de dico locus Serravallis , quis#2 se assisto , aufugio inde cum suus pestifera comitivus ; ex quo gravis processus facio sum et formo tam per inquisitores hereticorum , quam#4 per dominus potestas Vercellarum contra rector ecclesia Serravallis et contra homo dico#2 locus Serravallis , et tandem condemno sum , is quod dicto frater Dulcino favorabilis sum . 
cumque ab dico locus Serravallis aufugissent , reduco se in vallis Sicidam diocesis Novariensis in domus quidam rusticus dives quis#2 dico#2 Milanus solus de locus Campartolii diocesis Novariensis sive Varallis , quis#2 ipse Dulcinum de longinquus partus#2 evoco , ibique multus mensis sto cum pestifera comitivus . 
ad quis#2 Dulcinum homo et mulier de diversus mundum partus#2 venio audio suus falsus precatio et erronea documentum . 
qui dubito de persecutio , que fio contra is , tamquam contra hereticos et infidelis recedo ab inde , duco se cum dicto Milano solus et alius multus persona de dico locus Campartolii et alius locus circumsto cum omnis is bonus , quis#2 persona ipse Dulcinus traho ad suus falsus secta , se reduco ad quidam mons dioecesis Novarie , ubi dico#2 ad Balmam , ibique multus domus et mansiculas construxerunt et in ipse mons multus mensis permanserunt . 
et cum magnus exercitus congregatus sum contra is procuro prefato dominus episcopus Vercellensis et inquisitoribus hereticorum cum bulla apostolicus , in quo exercitus sum multus de diocesi Vercellensis , quos idem dominus episcopus mitto pro exterminium dico seco et defensio fides catholicus et populus#2 christianus , video ergo ipse Dulcinus et suus sequax , quod non possum bene se defendo ab exercitus predicto Christianus nec fidelis resisto , quis#2 is persequor , arripio fuga nox tempus . 
et cun credo ipse tamquam confundo et dispergo totalis recedo illucque vel in partus#2 circumsto nullus modus et nullus tempus sum revertor , ipse dolosus heretici ascendo super quidam mons , ibi proximus et fortis , quis#2 ab nullus pars possum expugno et appelatur mons Parietis Calvus ibique convenio de diversus partus#2 mundum homo et mulier de seco ipse Dulcini tot et tantus , quod sum in numerus mille quatuorcentum et ultra ; quis#2 omnis ipse Dulcinus sum dominus et rector et se in omnis obediebant , et potius recipio penam magnus , quam#4 is mandatum transgredi . 
et ibi domus quamplures et habitaculum construxerunt . 
congrego verus huiusmodi pravus seco in mons praemitto coepi expoliare totus#2 terra ab locus Varallis superus . 
et cum quidam vicus venio ad spolio ipse terra Varallis , potestas Varallis et homo dico#2 locus et locus circumsto dico vallus Sicide sum ad resisto ipse hereticis . 
et ipse canis pessimi pono aliquis ex ipse et insidiae occulo irruerunt cum multitudo onerosus in ipse potestas et homo dico vallus cum arma et lapis ibique multus homo occido#1 in conflictus et alius quamplures ad dico#2 saxum Parietis Calvus captivus duco et is usque ad extremus sus substantie redimi facio . 
inter quos capio sum potestas premissus , quis#2 sum de Novaria nobilis et de genus Bruxatorum . 
postea verus destruo ferus omnis terra et villa , que sum ab locus Varallis superus ecclesiasque spoliaverunt et locus plurimus ignis succendo ; itaque in ille contrata ferus per decemmilliaria paucus vel nullus habito , et remaneo contratailla derelinquo et gens ille contrate discurro per alienus patria mendico . 
et si ille canis pessimi invenio aliquos christianus , aut is occido aut redimi facio . 
in persona atque bonus dampna et offensio quamplurimas infero tam in diocesi Vercellensis quam#4 etiam Novariensi . 
post hec et hic similis accedo ad locus Triverii pravus opus facio . 
tandem ad tantus fames et penuria devenio , quod caro murium , equus , canus et alius bestia brutus , fenum coquo cum sepo comedebant etiam tempus quadragesimus . 
et cum super dico mons per annus et ultra sto et habitassent et ubi ulterior habito non possum , quia ibi fames et miseria multus ex is moriebantur , ipse pestiferi canis Dulcinus et sequax ad in annus curro millesimus trecentesimo sextus dies Iuppiter decimus mensa Martius relinquo in dico mons persona debilis recedo ab infra , transeo mons magnus , via inexcogitabiles facio per locus difficilima et nix alo , nox tempus intro diocesim Vercellensis et ascendo super quidam mons fortis , quis#2 tunc appello mons Rebellus , quis#2 sum super locus Triverii dico diocesis Vercellarum , nunc verus propter incolatus dico hereticorum gazzarorum appello mons Gazzarorum sive frater Dulcini . 
et in adventus ipse hereticorum , ut de communis opinio circumsto et relatio ipse , sum mille et ultra , quis#2 nullus victualis habeo , nisi forte quidam frustum carnium et huiusmodi , quis#2 se cum fero , prout veraciter sum reperio . 
in adventus autem ipse hereticorum descendo ipse gazzari ad villa et ecclesia Triverii summus mane , de quo homo Triverii nullatenus adverto et improvisum sum , et exspoliaverunt ecclesia Triverii exporto calix , liber et alius bonus et derobaverunt alius domus quamplurimas de Triverio , captivo quoque persona dico#2 locus , et totus#2 predam , quam#4 capio possum , reduco ad mons Rebellum superus memoro , quis#2 nunc dico#2 mons Gazzarorum sive frater Dulcini . 
homo autem Triverii , tamquam stupefacio et in lectus existo , nullus defensio facio , sed ipse sine aliquis insecutione redeo permitto . 
postea verus , congrego et in se revertor , facio rumor et pulsaverunt ad stremitam . 
quidam autem iuvenis de Moxo , paucus tamen , audio stremita curro usque ad finis Moxi et Triverii et reperio triginta quatuor de bonus ipse hereticorum , quos Dulcinus pono in insidiae ad obvio et provideo , ne#2 aliquis is offendo possum , ipse interfacio auxilium is de Triverio . 
alius verus onero spolium et predis , sive bonus derobatis , combustum quidam domus , redeo ad mons premissum . 
unde homo locus circumsto sum stupefacio et perterreo . 
cum autem predicta incontinenti ad auris prefati reverendi dominium episcopus Vercellarum devenio , ipse tamquam bonus pastor cogito se possum statim is supero et lupus ab suus grex depello , tum quia non habeo victualis , tum quia sum in nivibus alo colloco , statim mitto illuc maximus gens de terra suus et aliunde causa capio et destruo pestiferos antedico . 
cum ipse sic sum obsedeo in mons premisso , video se quasi mortuus , eo impetuose cum arma et lapis in christianus , quo venio contra ipse ad debello is ; ibique multus occido#1 et multus coepi , quos redemptio facio compello et sic multus victualis et alius necessarius pro huiusmodi redemptio habeo . 
Carnes verus totus#2 quadragesimus comedebant semperque attendo sum , ut possum persona et bonus fidelis rapio et predari . 
super ipse autem mons fortalitium magnus et domus multus facio et fodierunt quidam fons , quis#2 sum in medius mons longus ab fortalitio predicto unus milliare vel circa et ipse ordino ad modus unus puteus et ipse cum lapis magnus cooperuerunt et facio iter sub terra ab cacumen mons predicti usque ad dico#2 fons , et ipse iter etiam cooperuerunt , ne#2 possum video et capio ab fidelis . 
et ab nemo expugno possum nec aliquis homo timeo , dummodo tamen habeo victualis . 
dominus autem episcopus , tamquam fortis athleta semper is superbia contero cupio , indefessus labor viriliter is resto , namque ab principium per mensis quatuor vel circa in locus Moxi teneo exercitus magnus de homo eligo ad obvio ipse malignus , ne#2 forte descendo de dico mons do offensio aliquis fidelis et ne#2 deferrentur victualis aliquis idem , vel alique mercor , sive etiam armo . 
et cum in caleo maii proxime sequor quidam maximus prodiciam facio cogitassent , predicti Dulcinus et suus sequax de mons fingo se recedo quasi cum omnis , quis#2 ibi adsum , et presentibus quidam carceratis dico#2 , quod non volo#1 sto amplus ibi , quia non habeo victualis et dimitto ibi paucus homo exeo fortalicium cum magnus comitivus et reduco carceratis in carcer ipse latenter intro fortalicium cum suus sequacibus , et per alius porta intro se abscondo , ne#2 carcerati scio possum fraus , quam#4 cogito et ordino . 
ille autem , quis#2 remaneo presentibus carceratis , suadeo ipse carceratis , ut recedo , quia penitebat is de malus , que facio , et dico#2 ipse carceratis : ; eo ad capitaneos et exercitus dominium episcopus Vercellensis , quis#2 sum Moxi , et dico#2 idem , quod venio huc cum totus#2 suus gens , quia volo#1 se mons et castrum remitto et sequor frater Dulcinum et alius , quis#2 hic nox vos video recedo , quia victualis non habeo et non possum amplus hic maneo ; . 
ipse autem carcerati recedo cum licentia et venio Moxum et narro capitaneis et homo exercitus dominium episcopus predicta , que se dico#2 ille dolosus et que video . 
ille tamquam nimis credulus eo illuc super mons causa capio is et fortalicium et causa debello et expello ille canis pestiferos , spero ipse ut plurimus recedo , prout narro carcerati . 
et cum ibi totus#2 nox sto et gravis pluvius cum frigus et grandine advenio , in fortalicium intro dubito , quia de proditione timeo , coepi descendo costa et regredi versus Moxum . 
tunc ille canis maledico exeo de insidiae descendo de mons et irruerunt mos demonum in predictos homo dominium episcopus et multus ex is occido#1 et alius coepi , quos redimo facio excessive et sic de redemptio et spolium , que ibi habeo , et lucror sum , multus victualis et alius necessarius habeo . 
Prefatus igitur dominus episcopus , ex hic valde stupefacio , mitto , consilium capitaneorum suus et alius nobilis et bonus homo , nuntius suus ad summus pontifex cum litterae suus casus predictum explico , quis#2 gratiosus concedo suus indulgentia plenarias omnis Christus fidelis , quis#2 personalis eo ad debello et expugno dico#2 hereticos , vel do volo stipendium debeo et opportunus personus , pugno volo#1 per mensis contra predictos canis , ipse hereticos condemno et anathemizando . 
tunc prefatus dominus episcopus confido de auxilium deus et beatus Eusebius martyr et lito dominium pape , quis#2 ubique publicarius facio , paulum post capus facio et munio quidam alius mons cum maximus periculum , quis#2 sum ab pars oppono dico#2 mons Rebelli , ibique fio facio bastiliam fortis et pulcher , in qui pono ab principium mille et ducenti vir et ultra , et procuro , quod communis Vercellarum , licet sum difficilis , conduco facio duo machina ad bastiliam , qui dies noctuque traho ad dico#2 fortalicium mons supradicti et multus dampna infero tam in persona , quam#4 in domus , ibi constituo per suprascribo hereticos . 
communis verus Vercellarum , medio indulgentia apostolicus et procuro prefato dominus episcopus , facio similiter bastiliam unus cum villus circumsto in pedis mons supra via , que duco ad sella Stavelli , ita quod unus propter alius sum plus securus et gens uterque bastite se , cum expedio , succurebant . 
propterea idem dominus episcopus compatiens populus , licet sum antiquus , exercitus suus et etiam exercitus communis Vercellarum personalis visito , conforto dominus potestas Vercellarum et ceterus homo uterque exercitus , quis#2 etiam multus de removeo partus#2 venio ad tam grandis spectaculum : de quis#2 adventus plurimus sum ut plurimus congaudentes , et ille infelices et pessimi gazzari perterreo sum mirus modus . 
et cum per homo dico exercitus tracto quidam alius bastitam fio contra predictos canis super quidam alius mons apud sella Stavelli , que sella habeo pulcher et magnus placiam ad pugno inter ipse pars , et ascendo ipse fidelis ipse mons sive sella Stavelli , ubi sum iter satis pulcher et planus , videlicet causa munio ipse mons et faveo ipse bastitam prope sella Stavelli , ipse perniciosus gazzari sum desuper et irruerunt in dico gens fidelis et multus de uterque pars interficio sum , inter quos sum mortuus quinque ex domina Crepacorii , quis#2 sto ad guberno alius mons , quis#2 dico#2 sella Caularie . 
multus igitur de uterque pars mortuus et multus vulnero sum et proiecti in quidam flumen , quis#2 postea appello sum rivus Carnaschus , is quod aqua ille flumen sum rubrus velut sanguis propter corpus interficio et vulnero , que proicio sum in dico flumen rivus Carnaschi , et descendo ipse aqua rubrus usque in alius flumen , quod dico#2 Sessera . 
Capitanei igitur et exercitus dominium episcopus et communis Vercellarum descendo versus locus Moxi , Triverii et Crepacorii , et dico#2 pestiferi canis sex alius mons ibi prope existo de suus gens munio , quis#2 locus circumstantia , persona et bonus , quandocumque opportunitas is adsum , destruo et super ipse sex mons magnus facio bastitas et magnus fortalicia . 
opus autem ipse Dulcini et sequacium is sum abominabilis et nefandus , et predicationes is erronee , et heretica dogmata ipse maledico et omnimodus contra norma fides orthodoxus . 
nam ipse Dulcinus , dum sto super mons antedico et etiam dum sto in vallus Sicida dico#2 , credo , doceo et publicus predicavit multus vicis et predicari jubeo , prout spons confiteor sum , quod ipse et sequax suus possum et is liceor sum susperdere , decapitare , mutilare et interflicere homo et persona locus obediencium ecclesia Romanus , atque specialiter incendo , destruo , capio et compello christianus ad redemptio facio et hic sine peccatum . 
item derobare , carcerare et quicumque malus infero christianis , potius quam#4 morior de fames et desero#2 is fides . 
item quod status suus et sequacium is sum perficio et sancio omnis alius status , quis#2 sum in ecclesia , quia patiebantur persecutio . 
item , quod episcopus possum aliquis episcopatus , religiosus religio suus , sacerdos curo ecclesia suus et cura , vir uxor suus , et uxor vir relinquo causa sequor secta suus et fides . 
item , quod clericus , laicus , prelati , religiosus et quicumque ordino in ecclesia deus , in quicumque status sum , ordo vel dignitas , possum , relinquo is status , liber et impune transeo ad is secta et is vita teneo sinum peccatum , immo verus cum melioratione is vitis , quod absum ab cor fidelis . 
item , quod ipse Dulcinus intelligebat , quod ipse et ille , quis#2 sum vel tunc sum de is seco et congregatio , rectus teneo vita , quam#4 teneo apostolus primitivus Iesus Christus , et quod teneo ipse vita per multus tempus preterita , que sum is tempus reformo . 
item , quod non credo , quod dominus papa possum excommunicare is pro is , quod teneo vita apostolicus . 
et si dominus papa preceperit se et socius suus sub excommunicationis penum , quod relinquo is secta , et modus vivo , quis#2 teneo , quod propterea is non dimitto nec vita , quam#4 teneo , assero ipse vita sum apostolicus , et quod in is non sum obedio dominus pape , etiam si volo#1 is per censura ecclesiasticus cogo ad dimitto vita is et modus vivo , quis#2 teneo et teneo per tempus retroacta , confiteor nihilominus , quod dominus papa possum facio decerno et decretalis ; habeo enim quidam intellego et habeo opinio sus premisse vitis , ab qui nullus modus recedo volo#1 . 
idem , quod prelati et inquisitores heretice pravitas non possum cito is vel excommunicare is , quod teneo dico fides , nec possum cogo is ad is dimitto , et hic intendo propter intellego , quis#2 habeo in quidam scriptura Veteris testamentum , assero , quod non credo , immo impossibilis se video , quod per aliquis possum se offendo , nec sum bonus vel verus sensus vel intellego , quam#4 sum suus , quis#2 habeo in scriptura suprascribo , quis#2 intellego assero se non habeo ab homo vel per homo , sed per is maximus opinio et conceptio cor suus . 
item credo et predicavit et doceo , quod dominus Federicus , rex Aragonie , debeo intro Roma in annus millesimus trecentesimo quintus in festus nativitas vel in mensis Martius proxime sequor et fio imperator per Romsnos . 
et licet non venio in dico#2 termen , tamen credo is adhuc sum venio et fio imperator ut supra . 
et quod ipse dominus Federicus , facio imperator , debeo facio novem rex in Italia ; quis#2 imperator et rex debeo regno tres annus cum dimidium et infra dico#2 tempus interficio dominus papa , quis#2 tunc sum , et multus prelatos , et multus clericus , et monachus , et Predicatores , parvus et alius religiosus , et sum multus guerra , et is atque totus ecclesia auferrent divitiae et dominium temporalis , et reduco universus terra ad novus testamentum , et postea eligo , ut fio unus papa sanctus , si tunc vivo ; et quod infra tres annus proxime venio ipse papa sanctus et multus ipse , si tunc vivo , recipio tantus gratia spiritus sanctus cum multus alius , quantus recipio apostolus Iesus Christus post ascensio is in dies Penticostes ; et quod ipse papa sanctus , quis#2 is sum dico#2 , sum ita sanctus et tantus perfectio , sicut et quantus sum sanctus Petrus apostolus . 
item , quod intro ille tres annus ipse Dulcinus et suus sequax predicabunt adventus Antichristi , et quod ipse Antichristus venio in hic mundum finio dico#2 annus tres cum dimidium , et , postquam venio , ipse tunc et suus sequax transferrentur in paradisus , in quo sunc Enoc et Elias , et sic conservo illesi ab persecutio Antichristi , et quod tunc ipse Enoc et Elias descendo in terra ad predicandum Antichristum , deinde interficio ab is vel is ministra et sic regno Antichriatus per multus tempus . 
is verus Antichristo mortuus , ipse Dulcinus , quis#2 tunc sum papa sanctus , et suus sequax reservo descendo in terra , et predicabunt fides Christus rectus omnis , et converto is , quis#2 tunc sum vivus , ad verus fides Iesus Christus . 
item dico#2 , predicavit et doceo , quod ille de suus seco et congragatione , quis#2 sum ab prelatis ecclesia et inquisitoribus hereticorum iudico heretici , et relinquo iudex secularii , et postmodum combustum et alius mors trado sum , et sum salvo , si permanserunt usque in finis in doctrina et credo ipse Dulcini , et quod eo ad paradisus , vel saltem ad purgatorius , quod iniquus sum credo apud fidelis . 
item dico#2 et confiteor sum , quod tres vicis sum in manus inquisitus heretice pravitas , et quilibet vicus abrenuntiavit dico seco sus iniquus , et quod numquam servo abrenuntiationes predictas nec servo intendo , sed praemitto abrenuntiationibus non obsto semper teneo et rego dico secta , et tamen propter hic non incurro aliquot periurium , nec recognosco se facio in aliquis contra premissa iuramentum , que facio , nec credo in hic aliquatenus peccasse secundum opinio suus miser . 
item dico#2 , quod sum iam annus quadraginta quatuor , in quis#2 cepta sum dico#2 seco , et quos Gerardus Secarellus de Parma sum rector dico seco et ipse Dulcinus cum is , et quod ipse et homo is seco sum mitto ab deus ad reformo ecclesia , que pereo per superbia , avaritia , luxuria et multus alius vitium , et specialiter ipse Gerardus et Dulcinus sum ordino ab deus ad rego et guberno dico secta , et hic habeo per magnus et malus opinio cor suus , et quod credo ipse Gerardum sum salvus , licet sum condemno hereticus et comburo . 
item , quod ille de suus comitivus osculo se pes , ex is quod sum bonus et sancio quilibet homo mundum . 
item , quod licet se comedo caro in totus#2 quadragesimus in dies venio et sabbatum , atque in vigilia preceptis ab ecclesia , et hic sine peccatum , quia non habeo sufficiens alius ad edo , et quod persevero in hic vita , modus vivo , credo , doctrina et seco annus sexdecim elabor . 
postquam igitur error dico seco iniquus narratus sum unus cum multus alius malus , superus enarro , adhuc resto multus alius malus narro et explico , que per ipse pessimos gazzaros et hereticos sum perpetrata . 
ipse namque gazzari , dum sum in mons Triverii predicto , multus de fidelis Christus suspendo in furca , inter quos sum suspendo quidam puer parvulus innocens etatis decem annus vel circa . 
item multus alius vir suspendo video uxoribus et parens , quia non volo#1 se redimo arbitrium predictorum canus . 
quidam fames in carcer morior facio ; quidam mulier labia et nasus , quidam mamma , alius pes amputo . 
quidam mulier pregnanti manus et bracchium amputo , que in crastinus pario#2 super dico mons , et filius nascor statim pereo sine baptismus . 
villa Moxi , Triverii , Cozzule , Flechie , et multus cantonos in Crepacorio , atque multus domus in Mortiliano et Quorino totalis destruo et combusserunt . 
in ecclesia Triverii ignis pono , imago et pictura ecclesia deformo , lapis sacer de altar extraho et maiestati ligneus , in honor beo Marie virgo fabrico , bracchium amputo ; liber , calix , ornamentum ecclesia predicte omnis rapio ; deinde diruo campanile dico#2 locus Triverii et campana frango ; vasum confraternitatis et omnis bonus sacerdos coepi ; ipsasque res omnis , sic rapto , asportaverunt atque reduco ad mons , superus memoro , quis#2 dico#2 mons Rebellus , nunc verus mons Gazzarorum . 
in ecclesia Moxi multus malus facio tento ; lapis de altar magnus diruo et mappa , que cooperio ipse altar , exporto volo et multus alius bonus ; sed , volente deus , non possum extraho de altar . 
Campanile tamen , quod sum pulcher , destruo . 
quis#2 multus ? 
ipse enim tot et tantus cedo et strages homo , mutilatio membrum , destructio locus , rapina , predas , proditiones et innumerabilis alius malus in persona et res fidelis perpetro , quod calamus deficio in scribo , priusquam possum tot et tantus malus per is commissum et perpetrata singularis enarrari , quoniam , postquam sum formo Adam , nullus seco sum in mundum reperio tam execrabilis , tam abominabilis , tam horreo , vel que tam in modicus tempus committo tot et tantus malus et nefandus opus , prout committo ipse Dulcinus et sequax is , dum sto in mons suprascribo . 
et ad hec malus facio tam mulier , quam#4 vir sum promptus pariter et recens , imus sepissime mulier vestimentum et arma virilis fero , ut per hic magnus ipse exercitus appareo isque potius timeo . 
et ideo homo diocesis et civitas Vercellarum sum ita perterreo et tabefactus , quod ab facies ipse canus quantum possum fugio , imus sepissime paucus de ipse multus de fidelis persequor , et expugno usque ad mors , et totalis confundo . 
de mensis verus December proxime subsequor capitanei bastite Vercellarum , quis#2 ibi sum in custodia , quidam nox recedo et bastitam cum tentorium combusserunt , et bastita dominium episcopus , que sum in mons predicto ab pars oppono , contra premissos nefandus gazzaros solus remaneo . 
Ibique sum homo dominium episcopus septingenti vel ultra an bastita predicta in nivibus , et sine victualis , et cum periculum maximus , ita quod nullus valeo succurro is nec accedo ad idem sine magnus periculum persona suus . 
sed deus volente prefati homo dominium episcopus , transmitto is succursu per ipse dominus episcopus necessarius , ut expedio , per cacumins mons , ubi sum nix , ipse homo de dico#2 bastita prefati dominium episcopus sanus et incolumis divinus gratia is protego descendo ad locus Moxi et alius villa circumsto . 
tunc autem relinquo sum omnino villus Triverii , Moxi , Cozzule , Flechie et homo atque mulier predictorum locus cum is familia sum dispergo per civitas et diocesim Vercellarum quidam mendico , quidam exerceo persona suus et ars unusquisque , quidam evado , prout melius possum . 
tunc verus prefatus dominus episcopus considero , quod hyems sum et predicti heretici pestiferi vivo non valeo dicto tempus in dico mons sine penuria , tum in locus Bedulii , tum in locus et territorium Moxi et etiam super quidam mons , quis#2 dico#2 Rupella , tum in territorium Mortiliani , scilicet villus summitto ecclesia Vercellensis et dicto dominus episcopus et in mons Quorini , quinque bastitas fio ordino , Christianus undique confluo suffragium medio , et castrum suus et fortalicia facio melius solitum munio et custodio : gens suus tam per se , quam#4 per alius admoneo , et admoneo conforto , consilium et auxilium opportunus is do , quandocumque video et credo expedio , non parco in aliquis suus labor et expensa . 
passus , via et iter multus facio cum omnis diligentia custodio , ne#2 dico#2 hereticis victualis porto quivis modus vel alie mercor nec etiam aliunde is suffragium , succursus vel auxilium aliquis pervenio , propter quod sum adeo#2 restringo suprascribo pessimi gazzari , quod radix herba et folium comedebant , si que tunc invenio . 
homo igitur communitas Moxi , ut possum obtineo victoria contra maledictus gazzaros et defendo atque servo fides Christianus , facio votum deus et beo Marie virgini , quod semper celebro solempniter festus in dies iovis sanctus , que dico#2 cena dominus . 
et homo Triverii facio pariter votum , prout supra , quod semper celebro solempniter festus in Parasceve ob reverentia passio Iesus Christus . 
ipse namque pestiferi gazzari voluntas deus prex dominium episcopus et fidelis Christianus devenio ad tantus miseria , quod quamplures is caro tam humanus , quam#4 canus et alius bestia comedebant , et , quod sum horribilis ad dico , mortuus aliquis ipse gazzarorum in bellum et huiusmodi , alius accipio caro is , et pono ad coquo , et comedebant propter penuria et magnus fames . 
et in tantus captivitas sum constrictus per tres mensis et ultra , obsedeo super dico mons , quod semimortuus duro existendo in magnus necessitas . 
et multus ex is fames peribant , quis#2 corpus partim comedebant vivus et partim proiiciebant in locus desertus dico#2 mons Rebelli ab fera et volucribus comedenda . 
de mensis verus Martius proxime sequor prefatus dominus episcopus ordino exercitus generalis in totus#2 suus terra contra perfidus gazzaros antedico , quia video terra suus ferus totus#2 destructas sum et homo dico locus oportet mendico . 
et ideo confundo de divinus clementia , atque subsidium beatus Eusebius et omnis sanctus , volo#1 tento fortuna , facio ipse gazzaros potens semel et multus in hebdomada sanctus expugno . 
et in dies iovis sanctus homo , quis#2 pugno contra dico#2 gazzaros , accipio bastitam , que sum apud locus , quis#2 dico#2 Stavellus , et in plana Stavelli duro pugna quasi per totus#2 dies iovis sanctus , et magnus pars ipse perfidus interficio sum , et etiam multus ex christianis vulnero sum taliter , quod multus infidelis proiecti sum in quidam rivus , quis#2 nunc ducutur Carnaschus , et assero , quod aqua dico#2 rivus sum rubrus , velut sanguis propter interficio , quis#2 ibidem proiecti sum . 
Tamdem dies iovis sanctus predicta , que sum annus dominium millesimus tricentesimo septimus , dies decimus tertius suprascribo mensa Martius , post longus prelia multosque labor dico#2 frater Dulcinus heresiarcha personalis capio sum super mons Triverii unus cum margaritum de Tridento is socius et Longinus de Bergamo , quis#2 sum de Cataneis de Faedo vel de saccus , et sum magnus in dico#2 seco post ipse Dulcinum ; quos prefatus dominus episcopus desidero affectuose vivus habeo , ut pro meritum is premia dignus recipio , quis#2 tot malus#3 sum auctor . 
alius multus perfidus cum ipse capio sum et captivati . 
demum fortalicia et castrum is combustum , deruptus et dissipata sum ipse dies . 
Ibique ipse dies multus , quam#4 mille ex ipse tum flamma , tum in flumen submergo , ut prefertur , tum gladius et mors crudelis interimo sum . 
et sicut ipse , quis#2 de eterno deus pater et fides catholicus ludibrium facio in ferrum , fames , ignis , perte et omnis miseria , in dies cene dominium , ut prefertur , ad omnis opprobrium et mors durus et crudelis atque turpis , prout mereo , devenio . 
dominus autem episcopus prefatus habeo tantus letitiam , et sum tantus gaudium in civitas et diocesi Vercellarum de captio et strage premissorum , quod vix possum lingua exprimo et calamus denoto . 
Predictorum autem exercitus dux et capitanei sum pro dominus episcopus vir nobilis dominus iacob , et dominus Petrus de Quarenia , et Thomus de Casanova advocatus . 
post captio autem huiusmodi dico#2 Dulcinus unus cum dicto Longinus in dies sabbatum sanctus in castrum Bugullensi sum prefato dominus episcopus presentati . 
qui dominus episcopus ipse cum fortis compes , in pes , manus et collum ipse pono , facio diligenter custodio in suus carcer , ex(s)pecto , quod prefatus summus pontifex Romanus , videlicet dominus Clemens papa quintus , ordino , quis#2 fio debeo de idem , ad quis#2 propter hic suus nuntius et litterae destino . 
qui sic cum multus custos , et multus periculum , et expensa in carcer custodio per tres mensis vel circa prefatus dominus papa suus litterae destino , continens , quod , ubi delinquo , stipendium meritum suus reporto . 
tunc prefatus dominus episcopus convoco prelatis , persona religiosus , clericus et laicus iurisperitis quampluribus et habeo diligens deliberatio maturoque consilium de premissis , predictos Dulcinum , Longinus et margarita de Tridento trado iudicium seculari , ita quod dico#2 Margarita primus sum combustum super quidam columpna altus , pono in arena servus , et planto ibi , et ordino , ut ab omnis video . 
et ille combustum sum presente ipse Dulcino video comburi is . 
postmodum Dulcinus et Longinus predicti , ligo manus et pes ipse , super plaustrum pono in locus altus , ut ab omnis video possum , positisque in is conspicio vasibus ignis plenus , ordino ad calefacio tenabulas et comburo caro ipse , adhibeo carnificibus , quis#2 cum tenabulis fero candentis caro is lanio et frustatim in ignis pono , ductique sum per multus via , ut is penum longus et gravis sum ; multus , quos leserant in persona et habeo , video tantus stragem talemque iustitia fio de idem , consolatio habeo et gaudium de vindicta penaque is , ut alius transeo in exemplum : bonus ad letitiam , malus verus ad supplicium et totus seco praedico pavor , detrimentum et opprobrium sempiternus . 
Predicte autem penum illate sum predictis Dulcino et Longinus in locus diversus , videlicet Dulcinus in civitas Vercellarum , ipse duco um cruciatus et tormentum suprascribo per via et vicus , atque platea dico civitas , Longinus verus in locus Bugelle . 
et tamen ullus ipse nec Margarita ; la bellum ; numquam volo converto prex , sive pretium , nec alius quivis modus ad dominus Jesum Christus et ad verus fides catholicus . 
sed sic miserabilis in is pertinacia atque cor duritia pereo . 
