ad bos morbus salem tero per cornu cum vinum in potio do . 
bos morbus ne#2 noceo , do tres mica salum , terna lauri folium et totidem porrus sectivus , ulpicum et alius terni spica , tus grandis granum terna , herba Sabina herba terni , ruta cauliculus terni , sambuci . 
. . , carbones terni . 
hic omnis sub divus caelum per triduum ex idem potio do , adjicio scilicet vinum . 
quod ita partio , ut aequus potio per triduum accipio . 
sane is , quis#2 do , sublime sto et vasum ligneus infundo in os#2 , deicio in guttur . 
bos si aegroto coepio , do continuo ovum gallinacium , quod crudus integro facio ut devoro : posterus dies caput ulpicum alius . 
. . bos si aegroto , cottidie is do unus hemina vinum et exerce bene vivo medius . 
si aegroto , herba centauream contritus ex vinum infunde per cornum . 
bos si aegroto , muria salsamentum bonus et malus#3 terra , aqua sext . 
, aceti , sil , ruta conterito et labrum perfrico ; vel radix herba personaciae conterito et primus dies do unc . 
I vinique sext . 
I et aqua . 
bos si aegroto , iunci radix decoquo et per cornum do . 
ad tussim bos . 
bos si tussio aut si suspiro , terra malus#3 , ovum crudus et adeps suillus et vinum vetus ( adeps tamen prius liquefacito et do ) bibo ; vel marrubium cum vinum do . 
si bos collum subtorserit , ebulum contritus perunguitur saepe vel medulla taurinus , prius tamen axungia perfrico . 
si in collum nervus laboro , sumito corticem novus de subeo , comburito ut carbones fio , et terito ex vinum vetus et axungia bene inter se commisceo et perfrico . 
si collum pilus#2 saepis defluo , ulmi vernaculus radix ex vinum decoquito ad tertius et is , cum opus non facio , saepis perunguito vel adipe ursinus vel medulla taurinus , prius tamen axungia perfrico . 
ad intestinum dolor . 
si bovi intestinum doleo , sumito vinum sext . 
num._rom. et oleum hemin . 
et permisceo per cornum et curo remediabitur . 
item alius : salum pugnus et cepae capitum X pariter conterito et in offa modus reficito , is in anus bovis inicito et facio is aro continuo folli et sanus sum . 
ad scabiem bos . 
Scabies bobis neves , et erbam si satrum tundo , et ex is pecus lavo ; et ex aqua , in qui lupinus decoctum sum , nihilominus lavo . 
Bobus et ceterus pecus scabiem ut discutio , intibus silvaticus contero et perunguis . 
bos aut asinus si idem morbus incido#1 , sumito scilla aut ramni radix , is sum spina alba quam#4 tener , et in aqua infundito , quam#4 per dies XIV bibo ; unde expurgo et sanitas consequor . 
ad sanguisuga . 
Hirudinem si bos devoro , cimicem contero et ad no is admoveo : statim eicio . 
ad fastidium . 
bos si non rumigat , salicis folium aut corticem is viridis contundito , et in is sext . 
vinum addo et oleum pars quartus , in se bene misceto et per cornum bovi infundito . 
intestinum enim moveo ut pedo non cesso ; enovit sano . 
potio iumentum . 
iumentum sic potionabis : stercus leporinus et cepam siccus cum vinum conterito et per cornu do . 
iumentum ruscones si habeo , alius cum axungia contero et do ; aeger do remedium feniculi cum cepa contero et potionabis . 
iumentum si crocinabuntur , marrubium et axungia contero et in vinum do . 
ad glandulas iumentum : luna XIV mane , antequam manus lavo , iumentum omnis impedimentum tollo , et manus sinister digitus medicinalis de glandula adprehendo et hic dico#2 : sentus preco : nec lapis lana ferus nec lumbricus oculus habeo nec mula pario#2 : utriculum cossia herpiosum arbor sum manus humanus hic ipse concido#2 sum , carbo facio sum et si tuber , si panus evala subula neco nec radix ago . 
hic semel dico#2 . 
si iumentum stercus gallinacium comedo , brassica agrestis terito cum oleum et acetum , do bibo per cornum . 
ad abundantia sanguis genesta viridis conterito et is in vinum sive in aqua permisceo do per cornum . 
ad infirmitas iumentum . 
iumentum si male habeo , cinis lixivus cyatos VIII , oleum cyatos VI consubige et in se et do bibo per cornum , et curro ne#2 parvus hora aut . 
. . seni ut bene valeo : oponacis unc . 
I contero , ex vinum do potio . 
ad scabiem iumentum : aro bitumen po . 
num._rom. , sulfur po . 
is , pica liquidus po . 
vis , pico , menta , oleum mitto in olla integer , sine quiesco . 
deinde superinfricato , quis#2 et tritus sum , et quis#2 soleta , adice bitumen , sulfur niger et ita infunde , sed diligenter coquo , ne#2 ferveo , sed lenis ignis vel carbonibus calefacito et removeo ab ignis et colo atque resolvo prius acetum admisceo . 
hic medicamentum perunguis iumentum alternus dies ne#2 plus bis aut quater . 
ad pituita anisi unc . 
num._rom. , benetoris do cum vinum permisceo cyatos VI ad cornum . 
ex quo medicamentum etiam per sinistra no duo dragma infundo . 
item alius : stercus scrofini pulvis contero diligenterque cribratum studiosus servo , ut si quando iumentum pituita molestus sum , ex conficio pulvis cum vinum vetus , quantum video possum sufficio , per cornum deicio , et sano statim . 
ad stranguria . 
si quod iumentum quilibet genus stranguria patior , de sinistra manica tunica peduculus eximo is in aureus equus sinistra conicio , continuo sano . 
sed cum hic facies , peduculus omnino non nomino . 
ad morsum murus araneus . 
si quod iumentum mus caecus morderit , acetum acrum bene cum orbita infundito et consubigis et sic tollo , et inde acus ferreus morsum bene compungito et supra dico#2 terra confrico . 
hic per triduum facio , et cornu cervinus suffumigo . 
ad vermis neco scilla sucus instillo et picus liquidum tangito . 
ad pes attero . 
bos si pes adtriverint , priusquam in via mitto , picus liquidum cornu perunguito . 
Famicem si bos habeo , sale et acetum diligenter eluito , posa aer flos contero commisceo cum axungia vel alumen solus vel galla cum alumen . 
