tu forte in lux lentus uaga carmen gigno Argutosque inter latex et musica flabra Pierius liquidus perfundo nectar mens . 
at nos congeries obnubit turbidus res Ferrataeque premo milleno miles cura , Legicrepae tundo , latro forum , classicum turbo ; et trans Oceanus ferio porro usque niuosus cum teneo Uasco nec parco Cantaber horreo . 
en quis#2 indico , ut crinis frondeus Phoebus succingo hederaue coma augustus umbrent ! 
en quos flammantem jubeo uolitare per aethra ! 
quin mage pernicies aquila volo#1 pigra elefantum praecurro uolucremque pigeo testudo molossum , qui nos rorifluam sectemur carmen luna . 
hic tamen , incuruus per pondus terreus niteo , dico#2 , cur fessus liuescat circulus orbis Purpureumque iubar niuei cur tabeat os#1 . 
non ille ( ut populus#2 credo ) nigrantibus antrum infernus ululo mulier praedirus sub umbra detraho altiuago ex speculum , nec carmen uicta Uel ros Styx aut herba terra aericrepantem Uincibilemque peto clangor ( quippe per aethra , qui citimus limis dispescit turbidus purus , Inuiolata meo ) ; sed uasto corpus tellus ( qui medius teneo imum polus ) dum lumen frater detineo umbriferis meto , tum sidus cassus pallesco , tero umbra rota dum transeo himen Aggerei uelox cumulus speculoque roto fraternus reparo per caelum liber flamma . 
sed quia mirus puto , cur , cum volo#1 multus sol bis nouies magnus clueo quam#4 terreus orbis , non circumcingat terrestris lumen meta , Sume reor ratio opus . 
namque aspicio Phoebus , qui sublimus eo conuexa per aureus mundum Quamque humilis terra collustret cursus altus : hic ingens , utcumque libet , cum desuper ignis spargo , obliquus vel cum radiauerit axe , in terra radius frango . 
ceterus sol lumen , qui magnus iaculis radio exeo , Nil obsto globus tendo per inanis uasta , Donec pyramidis perago uicta umbra cacumen . 
per quis cum Phoebus gelidus ago udus iugalis , inferus uicinis nonnumquam decolor umbris frater careo uacuoque exsanguis deficio os#1 . 
cur autem solus spolio lumen luna , Nil vero mirus sum . 
quippe ille lux egeo lux alienus fouet ; quam#4 cum pars proximus meta Inuidet , exspecto radius male caerulus frater . 
at chorus astrum reliquus non tango umbris , et proprius cunctus iubar sum , nec sol rubesco . 
sed sudus radius astralibus impete celsus Porro ultra sol rapio cum uertice caelum . 
iam cur semenstri non semper palleo orbis , inflecto praesto oblico trames cursus . 
namque uagans error reor cum deuia torqueo colligo anfractus , meta sol eminus exeo Intorquetque peplum nox radiatque soror . 
hic idem ratio sum , subitum ubi frango umbris Augustus sol rutilus iubar , indigus lux quando inter terra et sol rota corpus almus luna meo , frater rectus obiectibus arceo . 
