eo per tunicatus forte quidam annus iuvenis nec vultus serus idem , bellus et urbanus , nihil indefessus ago . 
si toga dest umerus , digitus non , thunice , laeva , anulus , non destis levis , sicyonia , talis . 
praeterea flavus , procerus corpus , sic ut trans ripa fortasse Padus cerno puto . 
ceterus nihil opto puer nutricula , quod non hic unus tribuo , forma , res , denique mens , aspectus quivis , nisi quis#2 color arguo albus atque induco gena oculus longus umbra . 
venio ad nonus pedetemtim ab Castor pila , qui crotalum sono et mima saltante taberna : exadverto assum statura parvolus alter , mundus et acer et is quis#2 vanus plurimus gestus se cum ago , digitus conclusus rite duo , saepis extendo infestus pollice dexter . 
perstringo tacitus strepitus certamen aura caupona pernix evado , ecce ; quis#2 ? 
; audio ; quo video , Licinus , tu casus struma Vatinius ? 
namque minitabundus praeter nos eo paro . 
Effluxitne animus quod heri convenio ? 
Adesdum ! 
; ; o Valerius , ego festus dies ; respondeo , ; at adsum . 
Nescioquid ego gradior meditabar et ultra quam#4 volo mens nos impetus ipse fero . 
quis#2 tuuus , bellus ? 
satin rectus ? 
sed pallor amo arguo . 
heu vereor ne#2 exerceo ille Alcides iuno tu alius . 
caveo . 
consul uxor sum , si non idem Iuppiter sum uxorque sororque ! 
; ; Nugaris , Licinus : nihil hic ; ajo ; adtinet ad nos . 
amentum , nec amo sum ; . 
; cur ? 
scio laboro . 
dico#2 nos ; inquiam ; sodes , ; . 
; nosco : non vir ego consul , non Iuppiter ipse deterreo , ut iste bonus deterreo adulter , quis#2 colo , urguet , amo , quis#2 rursus respuo , odi , iste quis#2 nomen de mos facio ; . 
; num Cicero ? 
; ; Cicero ; . 
; qui ? 
quaeso . 
nonne . . ? 
; ; is ! 
fateor talis ego , sto corona , visum , cum graviter dico#2 ( meministin , Calvus ? 
) . 
nunc alius longus sum ; . 
; Quine ipse saepe poeta eludo . 
. . ; ; sine nos eludo , jus voco nos , dum ne#2 mox ipse poema tango ! 
; ; dum ne#2 , inquam , desiderium se vendito ultro , falsus , tuus ! 
sed mactus , puer , virtus : nihildum proficio , nihil , adiuro , post proficio , si verus Terentia , quod dico#2 , praesensit ; . 
; ain tuuus ? 
; ; sic ; . 
; ego , ocellus , beo ; . 
; et ab hic metuo Pulchello , quis#2 dico#2 ne#2 forte malus quis#2 apporto . 
at hora abeo iam totus#2 . 
taberna cur cesso intro pudeo ? 
; ; eo prae , sequor ; . 
; Euge ! 
; ut consido , bonus copa lagena iussum nosco fero et cyathus . 
poto . 
uterque moveo deinde pes et manus crotalistria plaudo : tu magis heu , Valerius . 
nam dum fiagrantibus ille immineo hic oculus et totus#2 pectus , labor forte pugillaris ita defluxere tabella in mensa . 
qui obrepsisti , Calvus , sinistra . 
arripio et subito lego#2 et pronuntio . . ; iam Calvom jus vox tu , Marrucinus Asinius ? 
; conclamo ; reddo ; Catullus ; reddo pugillaris ; . 
; ad calx dum venio , sum ; . 
; o sectumque malus ego sutumque alo buxum ! 
moecha ego pridem quod rideo involo , et nunc . 
. . ; ; nunc parum tu moechus ego ; magis , inprobe , moechus . 
qualis enim sum , cyathus totidem quis#2 pulcher bibo Lesbius , quot bibo Celer , si collibet , uxor ? 
heu verus statuo nimium gestio Catullus ! 
; ; Ten sanus , iucunde , rear ? 
; ; si scribo versus insanus sum , dico#2 ambo insanio liceo ; . 
Arreptoque stilus coepio peraro tabella . 
eo stilus et tenuis proscindo vomo cera : nusquam haereo nec cuncto nec verto umquam . 
EIDOLON Helena Otium , Valerius , tu molestus sum . 
somnio vigil atque vanus capto nubilum , aes solitudinemque , sive quis#2 vanus sum inaniusque . 
namque femina non is sum , quod ipse sum , sed quod sum cupa , quod sum reor tueor is ; tu non amo ipse , sed tuus merus mens umbra quidam . 
Idaeaque Helenen traho biremis , concupisco , haves , amo , potio , pugnasque et crucio interisque : tuuus quidem excruciabere et peribis : in Pharus lateo insula puella , quam#4 verax habito senex marinus . 
tum , Valerius , certus aequo curro cera . 
eo manus et meta velox evito et addo in spatium : inverto buxum conscribo hasta . 
alauda Tintinant auris ego nuntio non ita absum bonus verbum dico#2 , mens nec ipse iam bonus de ego sentio et affero . 
quin et ex altus video ego cor omen exaudio malus#3 , velut si tuuus gemo , orior canis , parra , nullus conspicio . 
sentio : sed quis#2 facio ? 
voluptas alo sensus animumque tango et beo , monstro licet hic et ille et omnis letum . 
Inminent campus nebula malignus , alites ipse nebula rapax : garrio verus super hic et ille semper alauda . 
hic volo proprius Calvom memini Priapus versiculus , elegus Silenus Musa Catullus . 
Priapus solus delicia suus destituo puella quidam repto in hortulus , subrubent ubi malus , iam humus cucumis vireo , iam cucurbita palleo . 
tristis adloquitur senex mox puella Priapus : ; cur , quaeso , iuvenis iubeo ego valeo , Priapus , quis#2 in tener fides tantus amor reperio sum ? 
quis#2 nemo facinus volo#1 exprobro , unus praeter hic miser ego , nolo ipse quod unus ? 
qui tamen sequor malus stultus omnivolamque femina , et magis et magis tanto deperit ille quantus dignus parvus minusque et video et ipse sum ; . 
qui Priapus : ; in hortulus falce quis#2 tu tueor sum meus , aspicio ut malus dulcis pendeo , aspicio ut tu et inminent sorbum lividus idem . 
qui si spons cado , lex sorbum , malus relinquo . 
namque dulcis ab is traho ipse sorbum unde amarities venio multus marcidus malus . 
hic contusum , puto , levis quamvis vulnus sordeo , hic sum in pretium magis quo sum putidus ; . 
SILENUS ; tu claudo gleba Parium marmor unus in lapicidinis delitesco fero Aevi quis#2 cursus , quis#2 longus silentium labor audio longus pervigil auricula ; cum verus cuneus divisor marmor glebam solvo , exsto protinus ex lapis : dico#2 ago , quis#2 tantus diduco labrum voluptas et quo sum nos nomen rite deus ; . 
; nullus sum latuique diu Silenus , et idem hic genius brutus marmor usque sum . 
nihil circum nisi marmor sum , pars marmor ipse : sic magnus misceo sum parvola gutta mare . 
hic amor udus tueor , hic ego nudus lateo emergo pelagus Praxitelius Venus , hic Bacchus ego floreo , hic Maenades ; euhoe ! 
nocturnoque lapis murmur plenus sum ; . 
hic ubi facundus calix hausere Falernum , alternus dico#2 discordi carmen nox . 
nox PARTES prior Abibat in crepusculum dies nimis moratus . 
inops , amor perdo , domus removeo , ; Inger , vinum ministerium ; inquii ; scyphus meracus ; . 
ut lychnus ignis floreo , iam primus fax bibo ruga video senilis frons#2 solvo . 
cubo tempus ut sum , caput ego bibo , quis#2 ego , puella , fugio , exoscularis absens . 
ut tempus omnis desum , ego visus sum bibo as tinnulus ego quis#2 commodo aurum ; mediaque nox princeps et plebs domus bibo magnus voco plausibus ego ; rex et audio . 
nox PARTES ALTERAE ut gallus cecinere , ille invitus recolo , quod neque , lux , audio libet . 
quare , sic ut sum cunctus gravis presso silentium , omnis adsum iam pono sollicitudines . 
subverto calix desero#2 lychnus et in niger ego solus tenebrae et memoro destituo meus . 
Dilucescit : absum et genetrix et pater et domus , telluremque alius sol alius detego exsul . 
tum tardus sulco ambo mucro tabella . 
tu , Circe , Calvus cano et tu , Anticle , Catullus . 
circus ut sol nascor Circe semel adtigit oculus heroum , subeo aeger amor inpulit animus ; itaque ad pes vir amens provolvo ; ab is , prensis genubus , amor peto anxius mitto . 
quis#2 alumnus ibi Iuppiter , quis#2 populator urbs ? 
simul undique pello lux umbra novus resideo , socius dux foveo calida stabulum sus lima video Ulixen ferus per nemus gradi comis sum iter ille vagus cerva pedis levis . 
hic virgula cohercens , quicumque cupio , ago , quis#2 virgula socius male tergum tango . 
Cicuresque iam leo domitique modus lupus surgo eramque longus ululatus agito . 
ANTICLUS dimico Anticlus : pugno persono aura cognosco longinquus magus vox ab coniunx , claudo quis#2 vox nuper equus ligneus conmorat in alvus . 
paene vir et socius et se ipse prodo amens , absens vox simul excipio Hypereas ni manus multus os#2 conpremo Ulixes vis respondeo iamiamque exeo volo#1 . 
; Infans ! 
non coniunx ; inquiam ; tu : Tyndaris hic sum , quis#2 teque in letum voco et communis omnis ! 
; sic sum : ille memor carus nunc coniunx insto et furo in Troas fax nocturnus et hasta , donec Deiphobus pugno procumbo ad aedis . 
ardeo aedes , cum vir iam mors in ipse limen conspicio Menelaus . 
; rex , ; ajo ; audio ! 
si quisquam de tu mereo procul omnis aegre , invitus , morus carisque parens atque frater atque domus , ego facio Helenus Ledaeus viso et , ut nuper , vox imitor amo coniunx : hic sum pro tantus luctus unus , coniunx audio si tantus vox quiesco ; . 
annuo armipotens casus miseror amicus#2 . 
ut verus ( clarus cingo incendium fiamma ) prodeo et lentus coram gradior incessus Tyndaris Anticlo semel assisto admiror , ; ne , dea , ne#2 quisquam , quaeso , Iuppiter nascor , loquaris ; inquiam ; ut aspicio moribundus pectus porto unus tu servemque memor , neu vita sub umbra cum lacrima fugio se miseror ; . 
nec illinc declino oculus paulatim sum obruo umbra . 
tum duo versiculus vates caelestis tango : Hesperus adrideo Calvus , sed luna Catullus . 
HESPERUS ne , puer , maledixeris linquo Lucifero domus cum pater grex , cum pedum , quod tuuus , Lucifer ut iubeo , pera sumo abisque ; unus et peragro ager tuuus quidem , unus et emico caelum Lucifer , atque alau - dae supernus cano , sono tintinnabula terra . 
pergo , ne#2 maledic , puer , namque vesper tu domus sidus et refero . 
domus lignum sum , puer , in focus , mater sum , bonus puls sum . 
unus et peragro humus tuuus quidem , unus et emico sublime Hesperus : abstulo Lucifer , refero novus nomen Hesperus idem . 
nuptus , tuuus quoque ne#2 nimis criminare , quod Hesperus tardus haereo ( hic quidem tuuus tu , bonus sed palam carpo advenio ) : uxor in thalamus vir mane cras idem nimis criminabere , quod nimis Lucifer propero , novus nomen Hesperus idem . 
luna luna , quis#2 vagus vertici mons et taceo casus inmines et anhelitus lucidus lex amnis , tu canus miser pius , luna , namque simul occido#1 sol et aureus cum dies spes hinc avolo omnis ; non is sinum exsul tunc abeo , sed excipio candidus trepidus sinus vestis , luna , vietae ; induo trepidus tuus lumen , atque silentium rosidis madidus tuus huc Spem , luna , remitto : facio quis#2 levis Somnium claudo ingredior domus , exilisque , ops qui solo , dormio asto . 
NESTOR eo ! 
ecquis ancoralis solvo moror ? 
ecquis albus velum pando#2 ? 
eo atque iam peto insula ubi sum Achillas umbra praepetis pes . 
humus haereo hasta , currus asto , hordeum equus fruor , arbor ipse se applico ; sub arbor umbra Nestor sedo seni . 
; sum pauper ; Aeacus nepos ajo ; colonus atque pauper , senex , quoque bubulcus ipse , sed diu quidem sum malo hic ! 
quis#2 intersum enim , ago , omnis vel impero mortuus ? 
; ; Deosne ; Nestor inquiam ; inmemor tuus lacesso usque , praeter unus ceterus beo ? 
namque quisquis iste sum , quod sum , adhuc iuventa primus suppeto tu equosque iungis excitasque pulvis . 
ego ille jus , quis#2 prius Gerenius eques voco omnis , queror magis senex perennis usquequaque desideo ; . 
reditus eo : sum nuntium fero mater non bellus . 
eo : heu pius malest mater periculosus carus mater aegroto , exstinguo . 
citatus ego rapio raeda . 
sum foedus#2 aer , stridulus nato imbri via . 
domus nanciscor . 
affero : ; ago sum . 
iam nec possum video nec possum fari ; matrisque membrum solvo ultimus frigus ; . 
accedo . 
at oculus mater adlevo : for : ; quin facio ignis ? 
pupulus meus frigeo ; . 
amor ut viola circa ripa et flumen , cum ver incipio et clarus vinco frigus solo , permulceo aura , procul et via fragrat odor et procul aerius fruor novitas viator : at propius cupidus ripa accedo , viator : nullus odor no temptabit , nullus voluptas : sic et amor : dum primus absum , dum fervo oletque : si propius tandem , vinco dulcedo , tango , iam nec oleo nec fervo amor nec denique quisquam sum . 
ut flos in claudo humilis vigeo hesperis hortus inter odoratus viola et lilium , nullus in pretium , quippe ex se nullus exspiro odor : praetereo lux despecto jus viator : at idem redeo multus vel nox viator : nox oleo et se cum vigil aureus sidus mulceo : sic amor : ut lux despecto , ut male vulgo audio ; ut tranquillum quies advenio et umbra ille animus quidam secerno tus vaporat . 
hic Calvus : ; satum sum lusus : labor ulterior hic sum ; . 
mel at tuuus , Catullus , somnium , ut iubeo : licet capto nubes , experior Lesbius . 
tuus , ut leo , in tu patior , saevus , verus , sine ille taeter pestis morboque inplicet , expello omnis pectus omnis gaudium , peruro intestinum ! 
nam quis#2 adtinet ? 
flos amarus apibus offero salix : apis amarus ex florus dulcis mel liquant . 
Tristisque amor progigno iste carmen saeclis sum plurimus dulcedini . 
consurgo tandem , namque serus appeto umbra . 
mox verus ut parum juvo cena Catullus , non oculus somnus noctu tego ( at ille excipio , lectus desertum , lectulus , et sic facio , Calvus , tu parvom , iucunde , poema ) , ipse , puto , dico#2 , nec ego narro necesse sum . 
