qui causa et scopus opus praesens . 
quoniam scribo sum et apostolicus disciplina robustus auctoritas firmo , quia iustus ex fides vivo ; eaque fides officium ab nos exigo et cor et lingua ; ajo enim apostolus , Corde credo ad iustitia , os#1 autem confessio fio ad salus : oportet nos sum et iustitia memor et salus . 
Quandoquidem in sempiternus justitia regnaturi , ab praesens saeculum malignus salvus fio non possum , nisi et nos ad salus proximum niteo , etiam os#1 profiteamur fides quam#4 cor gesto : quis#2 fides ne#2 fraudulentus calliditas haereticus possum in nos aliquis ex pars violarius , pius cautaque vigilo provideo sum . 
sum autem catholicus fides in Symbolo notus fidelis , memoriaeque mandatum , quantus res patior sum brevitas sermo : ut incipio atque lacteo , is quis#2 in Christus reno sum , nondum Scriptorarum divinus diligens et spiritualis tractatio atque cognitio roboro , paucus verbum credo constituo , quod multus verbum expono sum proficio , et ad divinus doctrina certus humilitas atque charitatis firmitas surgo . 
sub ipsia ergo paucia verbum in Symbolo constituo , plerusque haereticus venenum suus occulto conor sum : quis#2 resto et resisto divinus misericordia per spiritualis vir , quis#2 catholicus fides , non tantus in illia verbum accipio et credo , sed etiam dominus revelo intelligo atque cognosco mereo . 
scribo sum enim , nisi credo , intelligetis . 
sed tractatio fides ad munio Symbolum valeo : non ut ipse pro Symbolo gratia deus consequor memoria mando et reddo trado ; sed ut ille quis#2 in Symbolo retineo , contra haereticus insidiae auctoritas catholicus et munitus defensio custodio . 
quod nullus sum natura coaeternus deus , ex qui mundum facio . 
quomodo mundus ex nihilum , si ex materia informis facio . 
conor sum enim quidam persuadeo deus pater non sum omnipotens : non quia hic dico#2 audeo sum , sed in suus traditio hic sentio et credo convinco . 
cum enim dico#2 sum natura quam#4 deus omnipotens non creo , de qui tamen iste mundum fabricaverit , quam#4 pulchre ordino sum concedo , ita omnipotens deus nego , ut non is credo mundum possum facio , nisi ad is fabricor alius natura , quis#2 iam sum , et quam#4 ipse non facio , utor : carnalis scilicet consuetudo video fabros et domus struo et quoslibet opifex , quis#2 nisi adiuvantur paro#2 materia , ad afficio suus ars pervenio non possum . 
ita etiam intellego fabricatorem mundum non sum omnipotens , si mundum fabrico non possum , nisi is aliquis non ab ille fabrico natura tamquam materies , adiuvaret . 
aut si omnipotens deus fabricatorem mundum sum concedo , fateantur necesse sum ex nihilum is facio quis#2 facio . 
non enim aliquis sum possum , quis#2 creator non sum , cum sum omnipotens . 
quia etsi aliquis facio ex aliquis , sicut homo de limus , non utique#2 facio ex is quod ipse non facio ; quia terra unde limus#3 sum , ex nihilum facio . 
et si ipse colum et terra , is sum , mundum et omnis quis#2 in is sum , ex aliquis materia facio , sicut scribo sum , qui facio mundum ex materia invisus , vel etiam informis , sicut nonnullus exemplar teneo ; nullus modus credo sum ille ipse materia de qui facio sum mundus , quamvis informis , quamvis inviso , quicumque modus sum , per se ipse sum possum , tamquam coaeternus et coaevam deus : sed quilibet modus suus , quis#2 habeo , ut quoquomodo sum , et distinguo res forma possum accipio , non habeo nisi ab omnipotente deus , quis#2 beneficium sum res non solus quicumque formo , sed etiam quicumque formabilis . 
inter formo autem et formabilis hic intersum , quod formo iam accipio formo , formabilis autem possum accipio . 
sed quis#2 praesto res forma , ipse praesto etiam possum formo : quoniam de ille et in ille sum omnis speciosus species incommutabilis ; et ideo ipse unus sum quis#2 quilibet reus , non solus ut pulcher sum , sed etiam ut pulcher sum possum attribuo . 
quapropter recingo credo omnis deus facio de nihilum : quia etiam si de aliquis materia facio sum mundus , idem ipse materia de nihilum facio sum , ut ordinatissimo deus munus primus capacitas forma fio , atque deinde formo quicumque formo sum . 
hic autem dico#2 , ne#2 quis#2 existimo contrarius se sum divinus scriptura sententia , quoniam et omnis deus facio de nihilum scribo sum , et mundum sum facio de informis materia . 
credo itaque in deus pater omnipotens , nullus creatura sum , quis#2 ab omnipotente non creo sum , existimo debeo . 
et quia omnis per verbum creo , quod verbum et Veritas dico#2 , et virtus et Sapientia deus , multus alius insinuo vocabulum quis#2 noster fides Iesus Christus dominus commendo , liberator scilicet noster et rector filius deus ; non enim verbum ille per quod sum omnis condio , genero possum nisi ille quis#2 per ipse condo omnis . 
verbum quare dico#2 de filius deus . 
quod verbum sum idipsum quod pater . 
credo etiam in Iesus Christus filius deus , pater unigenitus , is sum unicus , dominus noster . 
quod tamen verbum non sicut verbum noster debeo accipio , quis#2 vox atque os#1 profero Verato aes transeo , nec diu mano quam#4 sono . 
mano enim ille verbum incommutabiliter ; namque de ipse dico#2 sum , cum de Sapientia dico#2 , in se ipse maneo innovo omnis . 
verbum autem pater ideo dico#2 sum , quia per ipse innotescit pater . 
sicut ergo verbum noster is ago , cum verus loquor , ut noster animus innotescat audio , et quisquis secerno in cor gero , per signum huiusmodi ad cognitio alter profero : sic ille Sapientia , quam#4 deus pater gigno , quoniam per ipse innotescit dignus anima secerno pater , verbum is conveniens nomino . 
inter anima autem noster et verbum noster , quis#2 idem animus ostendo conor , plurimus disto . 
nos quippe non gigno sono verbum , sed facio ; quis#2 facio materia subiaceo corpus . 
multus autem intereo inter animus et corpus . 
deus verus cum verbum gigno , is quod sum ipse gigno ; neque de nihilum , neque de aliquis iam facio conditaque materia ; sed de seipse is quod sum ipse . 
hic enim et nos conor , cum loquor , si diligenter considero noster voluntas appetitus ; non cum mentimur , sed cum verus loquor . 
quis#2 enim alius molio , nisi animus ipse noster , si fio possum , cognosco et perspicio animus auditor infero : ut in nos ipse quidem maneo , nec recedo ab nos , et tamen talis iudicium , quo fio in alter noster notitia , proferamus ; ut , quantum facultas concedo , quasi alter animus ab animus per quis#2 se indico#1 profero ? 
is facio conor et verbum , et ipse sonus vox , et vultus , et gestus corpus , tot scilicet machinamentum is quod intus sum demonstro cupio : quia talis aliquis profero non possum , et ideo non possum loquor animus penitus#3 innotesco ; unde etiam mendacium locus pateo . 
deus autem pater , quis#2 verus se iudico anima cognosco et volo et possum , hic ad se indico gigno , quod sum ipse quis#2 gigno : quis#2 etiam virtus is et Sapientia dico#2 , quia per ipse operor sum et dispono omnis ; de quo propterea dico#2 , attingo ab finis usque ad finis fortiter , et dispono omnis suaviter . 
filius deus namque facio nec parvus ab pater . 
creo et condo idem . 
filius deus cur facio homo . 
contra Manichaeus haeresim . 
totus#2 homo suscipio ab verbum . 
nativitas Christus ex femina . 
quamobrem unigenitus filius deus , neque facio sum ab pater ; quia sicut dico#2 evangelista , omnis per ipse facio sum : neque ex tempus gigno : quoniam sempiternus deus sapiens , sempiternus se cum habeo sapientia suus : nequa impar sum pater , is sum , in aliquis parvus ; quia et apostolus dico#2 , qui cum in forma deus sum constituo , non rapina arbitror sum sum aequalis deus . 
hic igitur fides catholicus et ille excludo quis#2 idem dico#2 filius sum quis#2 pater sum ; quia et hic verbum apud deus sum non possum nisi apud pater deus , et nullus sum aequalis quis#2 solus sum . 
excludo etiam ille quis#2 creatura sum dico#2 filius , quamvis non talis , qualis sum caeterus creatura . 
Quantumque enim creatura dico#2 , si creatura sum , condio et facio sum . 
nam idem sum condo , quod creo : quanquam in Latinus lingua consuetudo dico#2 aliquando creo , pro is quod sum gigno ; sed Graecus discerno . 
hic enim dico#2 creatura , quod ille ktisma vel ktisin voco : et cum sine ambiguitas loquor volo#1 , non dico#2 creo ; sed , condo . 
ergo si creatura sum filius , quilibet magnus sum , facio sum . 
nos autem in is credo per quis#2 facio sum omnis , non in is per quis#2 facio sum caeterus : neque enim hic alius accipio possum omnis , nisi quicumque sum facio . 
sed quoniam verbum caro facio sum , et habito in nos ; idem Sapientia quis#2 de deus gigno sum digno sum etiam in homo creo . 
quis pertineo ille , dominus creo ego in principium via suus . 
via enim is principium caput sum ecclesia , quod sum Christus homo induo , per quis#2 vivo exemplum nos do , hic sum via erta qui pervenio ad deus . 
non enim redeo possum nisi humilitas , quis#2 superbia lapsus sum , sicut dico#2 sum primus noster creatura , Gustate , et sum tamquam deus . 
hic igitur humilitas exemplum , is sum , via qui redeo sum , ipse Reparator noster in se ipse demonstro dignor sum , quis#2 non rapina arbitror sum sum aequalis deus , sed semetipse evacuo , forma servus accipio ; ut creo homo in principium via is , verbum per quod facio sum omnis . 
quapropter secundum is quod unigenitus sum , non habeo frater : secundum is autem quod primogenitus sum , frater voco dignor sum omnis quis#2 post is et per is primatus in deus gratia renascuntur per adoptio filius , sicut apostolicus disciplina commendo . 
naturalis ergo filius de ipse pater substantia unicus nascor sum , is existo quod pater sum ; deus de deus , lumen de lumen : nos autem non lumen naturalis sum , sed ab ille lumen illuminamur , ut sapientia luceo possum . 
sum enim , inquiam , lumen verus , quod illumino omnis homo venio in hic mundum . 
addo itaque fides res aeternus etiam temporalis dispensatio dominium noster , quam#4 gero nos et ministro pro noster salus dignor sum . 
nam secundum is quod unigenitus sum deus filius , non possum dico#2 , sum et sum ; sed tantus , sum : quia et quod sum , iam non sum ; et quod sum , nondum sum . 
ille ergo sum incommutabilis sine conditio tempus et varietas . 
nec aliunde arbitror maneo ille quod framulo suus Moses talis nomen suus insinuavit . 
nam cum ab is quaero , si se populus ad quis#2 mitto sontemneret , ab quo se dico#2 sum mitto ; responsum dico#2 accipio , ego sum quis#2 sum . 
deinde subjungo , hic dico#2 filius Israel , qui sum , mitto ego ad vos . 
sum quo iam spiritualis anima patior confido , nullus natura deus sum possum contrarius . 
si enim ille sum , et de solus deus proprius dico#2 possum hic verbum ( quod enim verus sum , incommutabiliter mano ; quoniam quod muto , sum aliquis quod iam non sum , et sum quod nondum sum ) , nihil ergo habeo deus contrarius . 
si enim quaero ab nos quis#2 sum albus contrarius , respondeo niger : si quaero quis#2 sum calidus contrarius , respondeo frigidus : si quaero quis#2 sum veloci contrarius , respondeo tardus ; et quicumque similis . 
cum autem quaero quis#2 ajo contrarius is quod sum , rectus respondeo quod non sum . 
sed quoniam per temporalis , ut dico#2 , dispensatio , ad noster salus et reparatio , operor deus benignitas , ab ille incommutabili deus Sapientia natura mutabilis noster suscipio sum , temporalis , res salubriter pro nos gero adiungo fides , credo in is deus filius quis#2 nascor sum per spiritus sanctus ex virgo Maria . 
dono enim deus , hic sum , sanctus spiritus concedo nos sum tantus humilitas tantus deus , ut totus#2 homo suscipio dignor in uterus virgo , maternus corpus integer inhabito , integer desero . 
qui temporalis dispensatio multus modus insidiantur haereticus . 
sed si quia teneo catholicus fides , ut totus#2 homo credo ab verbum deus sum suscipio , is sum corpus , anima , spiritus , satis contra ille munitus sum . 
quippe cum iste susceptio pro salus noster sum gesto , caveo sum ne#2 cum credo aliquis noster non pertineo ad iste susceptio , non pertineo ad salus . 
et cum homo excipio forma membrum , quis#2 diversus genus animo diversus tributum sum , non disto ab pecus nisi rationalis spiritus , quis#2 mens etiam nomino , quomodo sanus sum fides qui credo quod is noster suscipio deus Sapientia quod habeo communis cum pecus , ille autem non suscipio quod illustro lux sapientia , et quod homo proprius sum ? 
detesto autem etiam ille sum , quis#2 dominus noster Iesus Christus mater Maria in terra habeo nego , cum ille dispensatio uterque sexus , et masculinus et femininus honoro , et ad coram deus pertineo monstro , non solus quis#2 suscipio , sed ille etiam per quis#2 suscipio , vir gero , nasco de femina . 
nec nos ad nego Christus mater cogo , quod ab is dico#2 sum , quis#2 ego et tu sum , mulier ? 
nondum venio hora meus . 
sed admocat potius ut intelligo secundum deus non is habeo mater , quis#2 maiestas persona paro#2 ostendo aqua in vinum verto . 
quod autem crucifigo sum , secundum homo crucifigo sum ; et ille sum hora , quis#2 nondum venio , quando dico#2 sum , ego et tu quis#2 sum ? 
nondum venio hora meus , is sum , qui tu cognosco . 
tunc enim ut homo crucifigo cognosco homo mater , et diligo discipulus humanus commendo . 
nec ille nos moveo , quod cum is nuntio mater is , et frater , respondeo , qui ego mater , aut frater , etc . 
sed potius doceo ministerium noster , quo verbum deus frater ministro , parens cum impedio , non is debeo cognosco . 
nam si propterea quisque puto non is habeo mater in terra , quia dico#2 , qui ego mater ? 
cogo necesse sum et apostolus nego habeo pater in terra , quoniam praecipio is dico#2 : nolo vos pater dico#2 in terra ; unus sum enim pater vester quis#2 in coelis sum . 
nec nos fides iste minunt cogitatio muliebris viscerum , ut propterea recuso video talis dominus noster generatio , quod is sordidus sordidus puto . 
quia et stultus deus sapiens sum homo , et omnis mundus mundum , verus apostolus dico#2 . 
debeo igitur intuor , quis#2 hic puto , sol hic radius , quis#2 certus non tamquam creatura deus laudo , sed tamquam deus adoro Manichaeus , per cloaca fetor et quicumque horribilis usquequaque diffundi , et in hic operor secundum natura suus , nec tamen inde aliquis contaminatio sordesco , cum visibilis lux visibilis sordibus sum natura conjungo : quantus parvus igitur possum polluo verbum deus , non corporeus neque visibilis , de femino corpus , ubi humanus caro suscipio cum anima et spiritus , quis#2 intervenio habito maiestas verbum ab humanus corpus fragillitate secerno ? 
unde manifestus sum nullus modus possum verbum deus maculari humanus corpus , quo nec ipse anima humanus maculo sum . 
non enim cum rego corpus atque vivifico , sed cum is bonus mortalis concupisco , de corpus anima maculo . 
quod si anima macula ille vitane volo , hic mendacium potius et sacrilegium formido . 
passio Christus et sepultura . 
resurrectio Christus . 
sed parvus sum pro nos dominus noster humilitas in nasco : accedo etiam ut morior pro mortalis dignor . 
humilio enim se , facio subditus usque ad mors , mors autem crux ; ne#2 quisquam noster etiamsi mors possed non timeo , aliquot genus mors , quod homo ignominiosus arbitror , horreo . 
credo itaque in is quis#2 sub Pontius Pilatus crucifigo sum , et sepelio . 
addo enim sum iudicis nomen , propter tempus cognitio . 
sepultura verus ille cum credo , fio recordatio nosco monumentum , quod resurrecturo ad vita novitas praebeo testimonium , sicut nascituro uterus virginalis . 
nam sicut in ille monumentum nullus alius morior sepelio sum , nec ante , nec postea ; sic in ille uterus nec ante , nec postea , quisquam mortalis concipio sum . 
credo etiam ille tertius dies resurgo ab mortuus , primogenitus consequor frater , quos in adoptio filius deus voco , quos comparticipes et cohaerendes suus sum dignor sum . 
ascensus in coelum . 
credo in coelum ascendisse , quis#2 beatitudo locus etiam nos promitto , dico#2 , sum sicut angelus in coelis . 
in ille civitas , quis#2 sum mater omnis noster Ierusalem aeternus in coelis . 
soleo autem quidam offendo vel impius gentilis vel haereticus , quod credo assumo terrenum corpus in coelum . 
sed gentilis plerumque philosophus argumentum nos ahere studeo , ut dico#2 terrenum aliquis in coelo sum non possum . 
noster enim scriptura non nosco , nec scio quomodo dico#2 sum , semino corpus animal , surgo corpus spiritualis . 
non enim ita dico#2 sum , quasi corpus verto in spiritus , et spiritus fio ; quia et nunc corpus noster quod animal dico#2 , non in anima versus sum et anima facio . 
sed spiritualis corpus intelligo , quod ita spiritus subdo sum , ut coelesti habitatio convenio , omnis fragilitas atque labe terrenus in coelestem puritas et stabilitas muto atque converto . 
hic sum immutatio , de qui item dico#2 apostolus : omnis resurgo , sed non omnis immuto . 
quam#4 immutatio non in deterior , sed in bonus fio doceo idem , cum dico#2 , et nos immuto . 
sed ubi et quomodo sum in coelo corpus Dominicum , curiosus et supervacaneus sum quaero ; tantummodo incoelo sum credo sum . 
non enim sum fragilitas noster coelorum secretum discutio , sed sum noster fides de Dominicum corpus dignitas sublimis et honestus sentio . 
sessio ad dexter pater . 
credo etiam : quod sedo ad dexter pater . 
nec ideo tamen quasi humanus formacircumscriptum sum deus pater arbitror sum , ut de ille cogito dexter aut sinister latus#2 animus ocurrat ; aut idipsum quod sedeo pater dico#2 , flecto politibus fio puto sum , ne#2 in ille incido sacrilegium , in quo exsecratur apostolus vos quis#2 commuto gloria incorruptibilis deus in similitudo corruptibilis homo . 
talis enim simulacrum deus nefas sum christiano in templum colloocare ; multus magis in cor nefarius sum , ubi verus sum templum deus , si ab terrenus cupiditas atque error mundo . 
ad dexter ergo intelligo sum sic dico#2 sum , in summa beatitudine , ubi justitia et pax et gaudium sum : sicut ad sinistra haedus constituo , is sum in miseria , propter iniquitas , labor atque cruciatus . 
sedeo ergo quod dico#2 deus , non membrum positio , sed iudiciariam significo potestas , qui ille maiestas numquam careo , semper dignus dignus tribuo ; quamvis in extremus iudicium multus manifestus inter homo unigenitus filius deus iudicis vivus atque mortuus claritas indubitatus sum sum . 
adventus ad iudiciam . 
credo etiam inde venio conveniens tempus , et judico vivus et mortuus . 
sive iste nomen iustus et peccator significo ; sive quod tunc ante mors in terra invenio sum appelati sum vivus , mortuus verus quis#2 in is adventus resurrecturi sum : hic dispensatio temporalis , non tantus sum , sicut ille generatio secundum deus ; sed etiam sum , et sum . 
nam sum dominus noster in terra , et nunc sum in coelo , et sum in claritas iudex vivus atque mortuus . 
ita enim venio , sicut ascondit , secundum auctoritas quis#2 in actus apostolus contineo . 
ex hic itaque temporalis despensatione loquor in Apocalypsi , ubi scribo sum : hic dico#2 quis#2 sum , et quis#2 sum , et quis#2 venio sum . 
de fides in spiritus sanctus . 
trinitas mysterium . 
Similitudinibus explico . 
professio Christianus fides . 
de spiritus sanctus opinio quidam , quod sum ipse deitas pater et filius : sanctitas ab sancio . 
digero itaque fideique commendo et divinus generatio dominus noster et humanus dispensione , adiungo confessio noster , ad perficio fides quis#2 nos de deus sum , spiritus sanctus , non parvus natura quam#4 pater et filius , sed , ut ita dico#2 , consubstantialis et coaeternus ; quia iste trinitas unus sum deus : non ut idem sum pater quis#2 et filius et spiritus sanctus ; sed ut pater sum pater , et filius sum filius , et spiritus sanctus sum spiritus sanctus , et hic trinitas unus deus , sicut scribo sum Audi , Israel , dominus deus tuus , deus unus sum . 
tamen si interrogo de singulus , et dico#2 nos , deus sum pater ? 
respondeo , deus . 
si quaera utrum deus sum filius , hic respondeo . 
nec , si fueit de spiritus sanctus talis interrogatio , alius is sum debeo respondeo quam#4 deus : vehementer caveo sic accipio , quomodo de homo dico#2 sum , deus sum . 
non enim sum naturalis deus , quicumque sum facio atque conditus ex pater per filius donum spiritus sanctus . 
ipse enim signignificatur trinitas , cum apostolus dico#2 , quoniam ex ipse , et in ipse , et per ipse sum omnis . 
Quanquam ergo de singulus interrogo respondeo deus sum de quo quaero , sive pater , sive filius , sive spiritus sanctus ; non tamen tres deus ab nos colum quisquam existimo . 
nec mirus quod hic de ineffabili natura dico#2 , cum in is etiam res quis#2 corporeus oculus cerno , et corporeus sensus diiudicamus , talis aliquis accido#2 . 
nam cum de fons interogati , non possum dico#2 quod ipse sum fluvius ; nec de fluvius interrogo possum cum fons voco ; et rursus potio quis#2 de fons vel fluvius sum , nec fluvius possum appello nec fons ; tamen in hic trinitas quam#4 nomino , et cum de singulus quaero , sigillatim aqua respondeo . 
nam si quaero utrum aqua sum in fluvius , nihil alius respondeo , et in ille potio non possum sum alius responsio ; nec tamen is tres aqua , sed unus dico#2 . 
sane caveo sum ne#2 quisquam ineffabilem ille maiestas substantia sicut fons iste visibilis atque corporeus vel fluvius vel potio cogito . 
in hic enim aqua ille quis#2 nunc in fons sum , exeo in fluvius , nec in se mano ; et cum de fluvius vel de fons inpotionem transeo , non ibi permaneo , unde sumo . 
itaque fio possum ut idem aqua nunc ad fons appellatio pertineo , nunc ad fluvius , nunc ad potionis : is in ille trinitas dico#2 non possum fio ut pater aliquando sum filius , aliquando spiritus sanctus ; sicut in arbor non sum radix nisi radix , nec robur sum alius quam#4 robur , nec ramus nisi ramus possum dico#2 : non enim quod dico#2 radix , is possum dico#2 robur et ramus ; nec lignum quod pertineo ad radix , possum aliquando transeo nunc in radix sum , nunc in robur , nunc in ramus , sed tantummodo in radix : cum ille regula nomen maneo , ut radix lignum sum , et robur lignum , et ramus lignum ; nec tamen tres lignum dico#2 , sed unus . 
aut si hic habeo aliquis dissimilitudinem , ut possum non absurdus tres lignum dico#2 , propter firmitas diversitas ; ille certus omnis concedo , si ex unus fons tres poculum impleo , possum dico#2 tres poculum , tres autem aqua non possum dico#2 , sed omnino unus aqua ; quanquam de singulus poculum interrogo in quilibet hic aqua sum respondeo : quamvis nullus hic transitus fio , sicut de fons in fluvius dico . 
sed hic non propter ille divinus natura similitudo , sed propter visibilis etiam unitas corporalis exemplum do sum , ut intelligeretur fio possum ut aliquis tres non tantus singillatim sed etiam simul unus singularis nomen obtineo ; nec quisquam miro et absurdus puto quod deus dico#2 pater , deus filius , deus spiritus sanctus , nec tamen tres deus in iste trinitas , sed unus deus unamque substantia . 
et de pater quidem atque filius multus libra disseruerunt doceo et spiritualis vir , quis#2 quantum homo homo possum , et quemadmodum non unus sum pater et filius , sed unus sum ; et quis#2 proprius pater sum , et quis#2 filius insinuo conor sum : quod ille genitor , hic gigno ; ille non de filius , hic de pater ; hic ille principium , unde et caput Christus dico#2 , quamvis et Christus principium , sed non pater ; hic verus ille imago , quamvis nullus ex pars dissimilis et omnino indifferens aequalis . 
tracto hic late ab is quis#2 non tam brevis quam#4 nos , totus Christianus fides professio volo#1 explico . 
itaque in quantum filius sum , de pater accipio ut sum , cum ille de filius is non accipio : et in quantum homo mutabilis scilicet creatura in bonus commuto , ineffabili misericordia , temporalis dispensatio suscipio , multus de ille in scriptura invenio ita dico#2 , ut impius haereticus mens prius volo#1 doceo quam#4 nosco , in error mitto , ut puto is non aequalis pater , nec idem sum substantia , qualis sum ille , quoniam pater magnus ego sum ; et , caput mulier vir , caput vir Christus , caput autem Christus deus ; et , tunc ipse subicio sum is quis#2 ille subjacio omnis ; et , vado ad pater meus et pater vos , deus meus et deus vos ; et nonnullus huiusmodi : quis#2 omnis pono sum , non ut natura atque substantia inaequalitas significo , ne#2 falsus sum ille , ego et pater unus sum ; et , qui ego video video et pater meus ; et , deus sum verbum ; non enim facio sum , cum omnis per ipse facio sum ; et , non rapina arbitror sum sum aequalis deus ; et caeterus talis : sed ille pono sum , partim propter administratio susceptum homo , qui dico#2 , Semetipsum exinamivit ; non quia muto sum ille Sapientia , cum sum omnino incommutabilis ; sed quia tam humiliter homo innotesco volo : partim ergo propter hic administratio ille ita scribo sum , de quis#2 haereticus calumniantur ; partim propter hic , quia filius pater debeo quod sum , hic etiam debeo utique#2 pater quod idem pater aequalis aut par sum ; pater autem nullus debeo quisquis sum . 
de spiritus sanctus autem nondum tam copiosus atque diligenter disputatum sum ab doceo et magnus divinus scriptura tractatoribus , ut intelligo facilis possum et is proprius , quo proprius fio ut is neque filius neque pater dico#2 possum , sed tantus spiritus sanctus ; nisi quod is donum deus sum praedico#1 , ut deus credo non se ipse inferus donum do . 
servo tamen ut non gigno spiritus sanctus tamquam filius de pater praedico#1 ; unicus enim sum Christus : neque de filius tamquam nepos summus pater : nec tamen is quod sum , nullus debeo , sed pater , ex quo omnis ; ne#2 duo constituo principium sine principium , quod fallo sum et absurdus , et non catholicus fides , sed quidam haereticus error proprius . 
audeo sum tamen quidam ipse communio pater et filius , atque , ut ita dico#2 , deitas , quam#4 Graecus qeothta appello , spiritus sanctus credo : ut , quoniam pater deus et filius deus , ipse deitas , qui se copulo et ille gigno filius et ille pater cohaereo , is ab quo sum gigno aequo . 
hic ergo deitas , quam#4 etiam dilectio in se invicem ambo charitatemque volo#1 intelligo , spiritus sanctus appello dico#2 , multus scriptura documentum adsum hic opinio suus ; sive ille quod dico#2 sum , quoniam charitas deus diffundo sum in cor noster per spiritus sanctus quis#2 do sum nos ; sive alius multus talis testimonium ; et is ipse quod per spiritus sanctus reconcilio deus , unde etiam cum donum deus dico#2 , satis significo volo#1 charitatem deus sum spiritus sanctus . 
non enim reconcilio ille , nisi per dilectio , qui etiam filius deus appello : non iam sub timor tamquam servus , quia consummo dilectio foras mitto timor ; et spiritus libertas accipio , in quo clamo , Abba pater . 
et quia reconcilio et in amicitia revoco per charitatem possum omnis deus secretum cognosco , propterea de spiritus sanctus dico#2 , ipse vos induco in omnis veritas . 
propterea et confidentia praedico veritas , qui impleo sum in adventus is apostolus , rectus charitati tribuo ; quia et diffidentia timoridatur , quis#2 consummatio charitatis excludo . 
ideo etiam donum deus dico#2 , quia is quod quisque nosco non fruor , nisi et is diligo . 
fruor autem sapientia deus , nihil sum alius quam#4 is dilectio cohaereo : neque quisquam in is quod percipio permaneo , nisi dilectio ; et ideo spiritus sanctus dico#2 , quoniam ad permaneo sancio quicumque sancio , nec dubius sum ab saciendo sanctitas voco . 
multus autem ille testimonium utor assertores hic sententia , quod scribo sum , qui nascor sum de caro , caro sum ; et quod nascor sum de spiritus , spiritus sum : quoniam deus spiritus sum hic enim regeneratio noster dico#2 , quis#2 non secundum Adam de caro sum , sed secundum Christus de spiritus sanctus . 
quapropter si spiritus sanctus hic locus facio sum commemoratio , cum dico#2 et , quoniam deus spiritus sum : animadverto dico#2 , non dico#2 sum , quoniam spiritus deus sum ; sed , quoniam deus spiritus sum ; ut ipse deitas pater et filius hic locus dico#2 sum deus , quod sum spiritus sanctus . 
huc accedo alius testimonium quod dico#2 Ioannes apostolus , quoniam deus dilectio sum . 
etiam hic enim non ajo , dilectio deus sum ; sed , deus dilectio sum ; ut ipse deitas dilectio intelligo . 
et quod in in ille enumeratio connecto se res , ubi dico#2 , omnis vester sum , vos autem Christus , Christus autem deus ; et , caput mulier vir , caput vir Christus , caput autem Christus deus , nullus fio commemoratio spiritus sanctus ; ad hic pertineo dico#2 , quia non ferus in is quis#2 se connecto sum numerarius solo ipse connexio . 
unde in ille etiam locus trinitas ipse video agnosco quis#2 lego#2 attendo , cum dico#2 , quoniam ex ipse , et per ipse , et in ipse sum omnis . 
ex ipse , tamquam ex is quis#2 nullus debeo quod sum ; per ipse , tamquam per mediator ; in ipse , tamquam in is quis#2 contineo , is sum , copulatio coniungo . 
hic sententia contradico , quis#2 arbitror iste communio , quam#4 sive deitas sive dilectio sive charitatem appello , non sum substantia quaero autem secundum substantia se expono spiritus sanctus , nec intellego non alius possum dico#2 , deus dilectio sum , nisi sum dilectio substantia . 
duco quippe consuetudo res corporalis ; quoniam si duo se corpus copulo , ita ut iuxta invicem colloco , ipse copulatio non sum corpus ; quandoquidem , separo ille corpus quis#2 copulo sum , nullus invenio : nec tamen quasi discedo et migrasse intelligo , sicut ille corpus . 
sed hic talis cor mundum facio , quantum possum , ut video valeo in deus substantia non sum aliquis talis , quasi alius ibi sum substantia , alius quod accido#2 substantia , et non sum substantia ; sed quisquis ibi intelligo possum , substantia sum . 
verus hic dico#2 possum facilis , et credo : video autem nisi cor purum quomodo se habeo , omnino non possum . 
quapropter sive iste verus sum sententia , sive alius aliquis sum , fides inconcussus teneo sum , ut deus dico#2 pater , deus filius , deus spiritus sanctus ; neque tres deus , sed iste trinitas unus deus ; neque diversus natura , sed idem substantia ; neque ut pater aliquando sum filius , aliquando sum spiritus sanctus ; sed pater semper pater , et filius semper filius , et spiritus sanctus semper spiritus sanctus . 
nec temere de invisibilis aliquis affirmo tamquam scio , sed tamquam credo ; quoniam video nisi mundo cor non possum : et quis#2 is video in hic vita ex pars , ut dico#2 sum , atque in aenigmate , non possum efficio ut et ille video quis#2 loquor , si cor sordibus impedio . 
beatus autem mundum cor , quoniam ipse deus video . 
hic fides sum de deus conditor et renovatore noster . 
sed quoniam dilectio non tantus in deus nos impero sum , cum dico#2 sum , diligo dominus deus tuus ex totus#2 cor tuus , et ex totus#2 anima tuus , et ex totus#2 mens tuus ; sed etiam in proximum ; namque , diligo , inquiam , proximus tuus tamquam tu ipse : si autem iste fides congregatio societatemque homo non teneo , in qui fraternus charitas operor , parvus fructuosus sum . 
ecclesia catholicus . 
remissio peccator . 
totus homo in bonus commuto resurrectio perficio . 
caro resurrectio . 
resurrectio futurus veritas confirmo . 
credo in sanctus ecclesia , utique#2 catholicus . 
nam et haereticus et schismaticus congregatio suus ecclesia voco . 
sed haereticus de deus falsus sentio ipse fides violo ; schismaticus autem discissionibus iniquus ab fraternus charitate dissiliunt , quamvis is credo quis#2 credo . 
quapropter nec haereticus pertineo ad ecclesia catholicus , quis#2 diligo deus ; nec schismaticus , quoniam diligo proximus ; et ideo peccatum proximus facilis ignosco , quia se precor ignosci ab ille quis#2 nos reconciliavit se , deleo omnis praeteritus , et ad vita novus nos voco : quam#4 vita donec perfectus capio , sine peccatum sum non possum : intersum tamen qualis sum . 
et quoniam tres sum quis#2 homo consto , spiritus , anima , corpus : quis#2 rursus duo dico#2 quia saepe anima simul cum spiritus nomino ; pars enim quidam idem rationalis , qui careo bestia , spiritus dico#2 : principalis noster spiritus sum ; deninde vita qui coniungimur corpus , anima dico#2 ; postremo ipse corpus quoniam visibilis sum , ultimus noster sum . 
hic autem omnis creatura ingemiscit et parturio usque nunc : do tamen primitias spiritus , quia credo deus , et bonus iam voluntas sum . 
hic spiritus etiam voco mens , de quo dico#2 apostolus , Mente servio lego#2 deus . 
qui item alius locus dico#2 , Testa sum enim ego deus , quis#2 servio in spiritus meus . 
anima verus cum carnalis bonus adhuc appeto , caro nomino . 
pars enim is quidam resisto spiritus , non natura , sed consuetudo peccator . 
unde dico#2 , Mente servio lego#2 deus caro autem lego#2 peccatum . 
qui consuetudo in natura verro sum secundum generatio mortalis peccatum primus homo . 
Ideoque scribo sum , et nos aliquando sum naturalis filius ira , is sum vindicta , per quis facio sum ut servio lego#2 peccatum . 
sum autem anima natura perficio , cum spiritus suus subdo , et cum sequor sequor deus . 
ideo animal homo non percipio quis#2 sum spiritus deus . 
sed nos tam cito anima subiugatur spiritus ad bonus operatio , quam#4 cito spiritus deus ad verus fides et bonus voluntas : sed aliquando tardus is impetus , quo in carnalis et temporalis defluo , refreno . 
sed quoniam et ipse mundo , recipio stabilitas natura suus dominor spiritus , quod se caput sum , quis#2 is capitium caput sum Christus , non sum despero etiam corpus restituo natura proprius : sed utique#2 non tam cito quam#4 anima , sicut neque anima tam cito quam#4 spiritus ; sed tempus opportunus in novissimus tuba , cum mortuus resurgo incorruptus , et nos immuto . 
et ideo credo et caro resurrectio ; non tantus quia reparo anima , quis#2 nunc propter carnalis affectio caro nomino ; sed hic etiam visibilis caro quis#2 naturalis sum caro , quis#2 nomen anima non propter natura , sed propter affectio carnalis accipio : hic ergo visibilis , quis#2 proprius dico#2 caro , sine dubitatio credo sum resurgo . 
video enim Paulus apostolus euam tamquam digitus ostendo , cum dico#2 , oportet corruptibilis hic induo incorruptio . 
cum enim dico#2 , hic , in is quasi digitus intendo . 
quod autem visibilis sum , is possum digitus ostendo : quoniam possum etiam anima corruptibilis dico#2 ; namque vitium morum ipse corrumpo . 
et mortalis hic induo immortalitas , cum lego#2 , idem significo visibilis caro , quia in is identidem velut digitus intendo . 
possum enim et anima sicut corruptibilis propter morum vitium , ita etiam mortalis dico#2 . 
mos quippe anima sum apostato ab deus : quod primus is peccatum in paradisus sacer littera contineo . 
resurgo igitur corpus secundum christianam fides , quis#2 fallo non possum . 
quod quis#2 video incredibilis , qualis nunc sum caro attendo , qualis autem sum sum non considero : quia ille tempus immutatio angelicus non iam caro sum et sanguis , sed tantus corpus . 
cum enim de caro apostolus loquor , alius , inquiam , caro pecus , alius volucrum , alius piscis , alius serpens ; et corpus coelestia , et corpus terrestris . 
non enim dico#2 , et caro coelestis : dico#2 autem , et coelestia et terrestris corpus . 
omnis enim caro etiam corpus sum , non autem omnis corpus etiam caro sum : primus in iste terrestris , quoniam lignum corpus sum , sed non caro : homo autem vel pecus et corpus et caro sum : in coelestibus verus nullus caro , sed corpus simplex et lucidus , quis#2 appello apostolus spiritualia ; nonnullus autem voco aetherea . 
et ideo non caro resurrectio contradico ille quod sum , carus et sanguis regnum deus non possideo ; sed qualis sum sum quod nunc caro et sanguis sum , praedico#1 . 
in qualis natura quisquis hic caro converto possum non credo , gradus duco sum ad fides . 
si enim ab is quaero utrum terra in aqua possum converto ; propter vicinitas non et video incredibilis . 
rursus si quaero utrum aqua possum in aer ; neque hic absurdus sum respondeo ; vicinus enim sum se . 
et de aes si quaero utrum in aethereus corpus , is sum , coeleste possum muto ; iam ipse vicinitas persuadeo . 
quod ergo per hic gradus fio possum concedo , ut terra in corpus aethereus converto , cur non accedo deus voluntas , qui corpus humanus supra aqua possum ambulo , celeriter is fio possum , quamadmodum dico#2 sum , in ictus oculus , sine ullus talis gradus credo , sicut plerumque fumus in flamma mirus celeritas converto ? 
caro enim noster utique#2 ex terra sum : philosophus autem , quis#2 argumentum saepis resurrectio caro resisto , quis#2 assero nullus sum possum terrenum corpus in coelo , quilibet corpus in omnis corpus converto et muto possum concedo . 
qui corpus resurrectio facio , ab tempus conditio libero , aeternus vita ineffabili charitate atque stabilitas sine corruptio perfruemur . 
tunc enim fio ille quod scribo sum : Absorpta sum mors in victoria . 
ubi sum , mors , aculeus tuus ? 
ubi sum , mors , contentio tuus ? 
hic sum fides quis#2 paucus verbum teneo in Symbolo novella christianis do . 
qui paucus verbum fidelis notus sum , ut credo subiugentur deus , subiugali rectus vivo , rectus vivo cor mundo , cor mundo quod credo intellego . 
