alienus sum omnis quisquis , opto evenio . 
ab alius exspecto alter quod facio . 
animus uereri quis#2 scio , scio tuto ingredior . 
auxilium humilis firmus consensus facio . 
amor animus arbitrium sumo , non pono . 
aut amo aut odi mulier : nihil sum tertius . 
ad tristis pars strenuus sum suspicio . 
amo parens si aequus sum : si alius , fera . 
Adspicere oportet quisquis possum perdo . 
amicus#2 vitium si fera , facio tuus . 
alienus aes homo ingenuus acerbum sum seruitus . 
Absentem laedo cum ebrius quis#2 litigo . 
amo irascor multus mentitur se . 
Auarus ipse miseria causa sum suus . 
amo quis#2 cupio , scio , quis#2 sapio non video . 
amo quod suspicatur uigilans somnio . 
ad calamitas quilibet rumor ualet . 
amor extorqueri non pote , elabi possum . 
ab amo lacrima redimo iracundia . 
apertus malus cum sum mulier , tum demum sum bonus . 
Auarum facilis capio ubi non sum item . 
amo et sapio vix deus concedo . 
Auarus nisi cum morior nihil rectus facio . 
aetas cinaedus celo , aetas indico . 
Auarus damnum potius quam#4 sapiens doleo . 
Auaro quis#2 malus opto nisi : " uiuat diu ? 
" animus doleo nihil oportet credo . 
alienus nos , noster plus alius placo . 
amo iuueni fructus sum , crimen senium . 
anus cum ludo mors deliquia facio . 
amor uulnus idem sano quis#2 facio . 
ad paeniteo propero , cito quis#2 iudico . 
aleator quantus in ars sum , tanto sum nequis . 
amor otiosus causa sum sollicitudinis . 
Auidum sum oportet nemo , parum senex . 
animus vir pudicus , non oculus eligo . 
amo ius juror poena non habeo . 
amo ita ut fax agito ardescit magis . 
amor ut lacrima ab oculus orior in pectus cado . 
animus impero sapiens , stultus seruiet . 
amicus an nomen habeo aperio calamitas . 
amor finis tempus , non animus , facio . 
audeo uirtus cresco , tardo timor . 
auxilium profligo contumelia sum . 
Affatim aequus quis#2 fortuna sum interitus longus effugio . 
Auaro acerbum poena natura sum suus . 
Auaro non sum vita sed mors longus . 
alienus quis#2 oro causa se culpat reus . 
Adsidua is sum tormentum quis#2 se ipse timeo . 
animus impero ne#2 tu animus impero . 
animus uentrique impero debeo quis#2 frugi sum volo#1 . 
aegre reprendas quod sino consuesco . 
amicus#2 firmus nihil emo melius possum . 
amicus#2 ita prodesto ne#2 noceo tu . 
Auarus animus nullus satio lucrum . 
amicus#2 mos noueris non oderis . 
bis fio gratus quod opus sum si ultro offeras . 
bonus res consuetudo pessima sum . 
beneficium do quis#2 nescio iniuste peto . 
bonus sum fugio adspicere in alienus malus . 
beneficium accipio libertas sum uendere . 
bonus nemo hora sum ut non aliquis sum malus . 
bis emorior sum alter arbitrium morior . 
beneficium multus recipio quis#2 scio reddo . 
bis pecco cum pecco obsequium commodus . 
bonus animus laedo grauius multus irascor . 
bonus mors sum homo vita quis#2 exstinguo malus . 
beneficium do accipio quis#2 dignus do . 
blanditia non imperium fio dulcis uenus . 
bonus animus numquam erro obsequium commodo . 
beneficium quis#2 do se dico#2 peto . 
Beniuoli coniunctio animus multus sum cognatio . 
beneficium saepe do doceo sum reddo . 
bonitas verbum imitor magnus malitia sum . 
bonus opinio homo tueor pecunia sum . 
bonus quod sum supprimo , numquam exstinguo . 
bis uincit quis#2 se uincit in uictoria . 
benignus etiam causa do cogito . 
bis interimo quis#2 suus arma pereo . 
dormio quis#2 non sentio quam#4 male dormio . 
bonus crimen sum officiosus miser . 
bonus quis#2 venio nisi sustineo opprimo . 
bonus fama in tenebrae proprius splendor teneo . 
cogitatus si excido non occido#1 . 
perdo nummus iudex cum do noceo . 
bonus impero animus bonus sum pecunia . 
bonus ad vir cito morior iracundia . 
Breuissima sum memoria iracundia . 
bonus turpitudo sum quis#2 periclum uindicat . 
bonus comparo praesidium misericordia . 
beneficium dignus ubi do omnis obligo . 
brevis ipse vita sum sed malus fio longus . 
beneficium dono aut malus aut stultus puto . 
perdo gaudium ubi dolor pariter pereo . 
uixit is quis#2 possum cum uoluit morior . 
audio alter patrimonium sum . 
bonus sum virus etiam in mors nullus fallo . 
bonus causa nullus iudex uerebitur . 
bonus vir nemo sum nisi quis#2 bonus sum omnis . 
consuesco vitium ferio , novus reprendimus . 
crudelis sum in res adverro obiurgatio . 
Cauendi nullus sum dimitto occasio . 
qui semper dedo ubi nego rapio impero . 
crudelis medicus intemperans aeger facio . 
quis mors amicus#2 exspecto vita ciues odi . 
cum inimicus nemo in gratia tuto redeo . 
cito venio periclum cum contemno . 
castum ad vir matrona pareo impero . 
cito ignominia fio superbus gloria . 
consilium melius uincas quam#4 iracundia . 
Cuiuis dolor remedium sum patientia . 
cottidie damno quis#2 semper timeo . 
cum vitium prosum , pecco quis#2 rectus facio . 
contumelia nec fortis pote nec ingenuus patior . 
conscientia animus nullus invenio lingua prex . 
comes facundus in via pro uehiculo sum . 
cito improbus laetus ad pernicies cado . 
Contemni sapiens grauius sum quam#4 stultus percuti . 
cottidie sum deterior posterus dies . 
crimen relinquo vita quis#2 mors appeto . 
cogo amo irascor amo si uelis . 
contra imprudens stultus sum nimium ingenuitas . 
crudelis sum non fortis quis#2 infans neco . 
consilium inueniunt multus sed doceo explico . 
Caue quisquam incipio quod paeniteo postea . 
qui omnis bene dico#2 possideo populus#2 bonus . 
qui nola saepe irascor irasco semel . 
crudelis lacrima pascor non frango . 
caecus sum oculus cum animus alius res ago . 
careo periculum quis#2 etiam cum sum tueor cauet . 
cum amo non sapio aut cum sapio non amo . 
Cicatrix conscientia pro uulnere sum . 
cunctus possum accido#2 quod cuiuis possum . 
Caue amicus credo nisi si quis#2 probaueris . 
contra felix vix deus vis habeo . 
cum do auaro praemium ut noceo rogo . 
cum se ipse uincit sapiens parum vinco . 
contra hostis aut fortis oportet sum aut supplico . 
cito culpa effugius si incurro paeniteo . 
cum periculum inferus quaero quod superus occulo . 
consilium in dubius remedium prudens sum . 
cum inimicus ignosco amicus#2 gratus complures acquiro . 
contubernium sum lacrima ubi misericors miser adspicit Crebro ignosco facies de stultus improbus . 
qui plus licet quam#4 par sum plus volo#1 quam#4 licet . 
discipulus sum prior posterus dies . 
damno sum obiurgare cum auxilium sum opus . 
diu apparandum sum bellum ut uincas celeriter . 
dico#2 male dico#2 cunctus cum ingratus homo dico#2 . 
de inimicus non loquaris male sed cogito . 
delibero utilis mora#3 tueor sum . 
dolor decresco ubi quo cresco non habeo . 
Didicere fleo femina in mendacium . 
discordia fio carus concordia . 
delibero sum saepe : statuo sum semel . 
difficilis habeo oportet auris ad crimen . 
dum sum vita gratus , mors conditio optimum sum . 
damnum appello sum cum malus fama lucrum . 
duco in consilium pono sum uirtus miles . 
dies quod dono timeo : cito rapio venio . 
dimitto quod nescio non amitto . 
delibero disco sapientia . 
delibero saepe pereo occasio . 
duplex fio bonitas simul accedo celeritas . 
damno lingua vox habeo , uim non habeo . 
dolor animus nimium grauior sum quam#4 corpus . 
dulcis etiam fugio fio quod amarus possum . 
difficilis sum dolor convenio cum patientia . 
deus rideo credo cum felix uouet . 
durus sum nego superus cum supplico . 
Dissoluitur lex cum fio iudex misericors . 
dominor ex pars sum cum superus supplico . 
decimus hora amicus#2 multus quam#4 primus invenio . 
etiam innocens cogo mentior dolor . 
etiam in peccatum rectus praesto fides . 
etiam celeritas in desiderium mora#3 sum . 
ex uitio alter sapiens emendo suus . 
et desum et supersum miser cogitatio . 
etiam obliuisci quis#2 sum interdum expedio . 
ex homo questus facio fortuna sum dea . 
effugio cupiditas regnum sum uincere . 
exsul ubi is nusquam domus sum sine sepulcrum sum morior . 
etiam quis#2 facio odi iniuria . 
eripio telum non do irascor decet . 
exsilium patior patria quis#2 se denego . 
etiam capillus unus habeo umbra suus . 
eheu quam#4 miser sum fio metuo senex ! 
etiam hostus sum aequus quis#2 habeo in consilium fides . 
Excelsus multus facilis casus noceo . 
extremus semper de ante factum iudico . 
ex lite multus gratia fio formosus . 
etiam bonus malus#3 saepe sum adsuescere . 
sum utique#2 profundum ignorantia nescio quod pecco . 
etiam sine lex poena sum conscientia . 
erro do quis#2 se quod extorqueo sum puto . 
fides quis#2 perdo , quo se seruet reliquus ? 
fortuna cum blandio capto venio . 
fortuna cito reperio quam#4 retineo . 
formosus facies mutus commendatio sum . 
frustra rogo quis#2 misereor non possum . 
fortuna unde aliquis frango cassumst reficio . 
Fraus sum accipio quod non possum reddo . 
fortuna nimium quis#2 fouet stultus facio . 
fateor facinus is quis#2 iudicium fugio . 
felix improbitas optimum sum calamitas . 
fera non culpes quod muto non possum . 
sum pugno ne#2 se supero sino . 
furor fio laedo saepis patientia . 
fides quis#2 perdo nihil pote ultra perdo . 
facilitas animus ad pars stultitia rapio . 
fides in animus unde abeo vix umquam redeo . 
fides nemo umquam perdo nisi quis#2 non habeo . 
fortuna obesse nullus contendo sum semel . 
fulmen sum ubi cum potestas habito iracundia . 
frustra , cum ad senecta venio sum , repeto adulescentia . 
falsus maledico maleuolum mendacium sum . 
femina natura rego despero sum otium . 
fera difficilis ut facilis perferas . 
fortuna uitrea sum : tum cum splendeo frango . 
fera quod laedo ut quod prosum perferas . 
facio gradus fortuna quis#2 nemo video . 
fortuna plus homo quam#4 consilium ualet . 
frugalitas miseria sum rumor bonus . 
famulo dominus ubi timeo quis#2 impero . 
facilis inuenies quis#2 bene facio cum quis#2 facio colo . 
frenum impono lingua conscientia . 
felicitas in dubius uirtus impetro . 
falsus etiam sum verum quod constituo superus . 
Graue praeiudicium sum , quod iudicium non habeo . 
Grauissima sum probus homo iracundia . 
Grauis animus poena sum , quis#2 post factum paeniteo . 
Grauis animus dubius non habeo sententia . 
Grauius malus#3 omnis sum , quod sub aspectus lateo . 
Grauius noceo , quicumque inexpertus accido#2 . 
Grauis sum inimicus is , quis#2 lateo in pectus . 
Grauissimum sum imperium consuetudo . 
Graue crimen , etiam leuiter cum sum dico#2 , noceo . 
Graue sum , quod frons#2 laetus do , tristis accipio . 
gemino peccatum , quis#2 delictum non pudeo . 
heu quam#4 difficilis gloria custodia sum ! 
homo extra corpus sum suus cum irascor . 
heu quam#4 sum timeo quis#2 morior tutus puto ! 
homo quis#2 in homo calamitosus sum misericors memini suus . 
honestus turpitudo sum pro causa bonus habeo in adverro auxilium quis#2 in secundus commodo . 
heu quam#4 miser sum ab is laedo de quo non possum queror ! 
homo experior multus paupertas iubeo . 
heu dolor quam#4 miser sum quis#2 in tormentum vox non habeo ! 
heu quam#4 multus paeniteo incurro uiuendo diu ! 
heu quam#4 miser sum disco seruire ubi sum doceo dominor ! 
habeo suus uenenum blandus oratio . 
homo totiens morior quotiens amitto suus . 
homo semper alius , fortuna alius cogito . 
honestus rumor alter sum patrimonium . 
homo ne#2 sum sine dolor fortuna invenio . 
honestus seruo quis#2 succumbo tempus . 
homo vita commodo non dono sum . 
Heredis fletus sub persona risus sum . 
heres fero utilis sum quam#4 quaero . 
habeo locus maledico crebrae nuptiae . 
honestus parcus improbo ut parcus probus . 
humanitas optimum sum certatio . 
honor honestum decoro , inhonestus noto . 
heu , conscientia animus grauis sum seruitus ! 
homo etiam frugi flecto saepe occasio . 
homo tum desum consilium cum multus invenio . 
humilis nec altus cado nec grauiter possum . 
honestum laedo cum pro indignus interuenis . 
inferus rescit quisquis pecco superus . 
inimicus ulciscor vita accipio sum alter . 
Inuitum cum retineo , exeo incito . 
ingenuitas laedo cum indignus rogo . 
in nullus auarus bonus sum , in se pessimus . 
inops beneficium bis do quis#2 do celeriter . 
inopia desum multus , auaritiae omnis . 
instruo inopia sum in diuitiis cupiditas . 
Inuitat culpa quis#2 peccatum praetereo . 
Iucundum nihil sum nisi quod reficio uarietas . 
ingenuitas non recipio contumelia . 
irrito sum calamitas cum tu felix vox . 
impune pecco in is quis#2 pecco prior . 
ingratus unus omnis miser noceo . 
in miseria vita etiam contumelia sum . 
ita amicus habeo , possum ut facilis fio hic inimicus puto . 
Inuidiam fero aut fortis aut felix possum . 
in amor semper mendax iracundia sum . 
Inuidia taceo sed inimicus irascor . 
irascor breuiter uites , inimicus diu . 
iniuria remedium sum obliuio . 
iracundia quis#2 uincit hostis supero maximus . 
jacio taceo crimen facio acriter . 
in malus spero bene nisi innocens nemo solo . 
in iudicando criminosa sum celeritas . 
inimicus quamvis humilis doceo sum metuo . 
in calamitosus risus etiam iniuria sum . 
iudex damno cum noceo absoluitur . 
ignosco homo sum nisi pudeo quis#2 ignosco . 
in res dubius plurimus sum audacia . 
ille noceo se damno quo pecco dies . 
ita credo amicus#2 ne#2 sum inimicus locus . 
irascor etiam facinus consilium puto . 
Inuidia is loquor quod video non quod subsum . 
iniuria auris facilis quam#4 oculus fero . 
iaceo omnis uirtus fama nisi latus pateo . 
ignis calor suus etiam in ferrum teneo . 
in uenere semper certo dolor et gaudium . 
in amor forma plus ualet quam#4 auctoritas . 
ingratus sum beneficium quis#2 comes sum metus . 
imprudens pecco quis#2 peccatum paeniteo . 
inertia indico cum fugio labor . 
irascor cum ad se redeo se tum irascor . 
in amor saepe causa damnum quaero . 
iucundus macula sum ex inimicus sanguis . 
in uenere semper dulcis sum dementia . 
in miser facilis fio possum iniuria . 
interdum habeo stultitia pars facilitas . 
inertia sum labor excusatio . 
iniuria facilis facio quam#4 fera . 
irascor nihil non crimen loquor locus . 
incertus animus dimidium sum sapientia . 
in turpis res pecco bis delinquo sum . 
ingenuus animus non fero uocis uerbera . 
iniuria ipse facio ubi non uindices . 
is parvus egeo mortalis quis#2 parvus cupio . 
inimicus ad animus nullus convenio prex . 
inimicus exstinguo exitium lacrima non habeo . 
ibi semper sum uictoria ubi concordia sum . 
iter sum quicumque do prior uestigium . 
ibi pote ualere populus ubi lex ualent . 
insanus uocis numquam libertas taceo . 
improbus Neptunus accuso quis#2 iterum naufragium facio . 
locus ignominia sum apud indignus dignitas . 
Laus novus nisi orior , etiam uetus amitto . 
laedo dolor remedium inimicus sum dolor . 
Leuis sum fortuna : cito reposco quod do . 
lex uniuersa sum quis#2 iubeo nascor et morior . 
lucrum sine damnum alter fio non possum . 
Lasciuia et laus numquam habeo concordia . 
lex noceo ueretur , fortuna innocens . 
libido , non iudicium sum , quod leuitas sapio . 
libido cunctus etiam sub vultus domo . 
longus sum quicumque flagitauit cupiditas . 
labor ubi semel sum , sum tuus culpa , si iterum cado . 
lex video irascor , irascor lex non video . 
lex solo obliuiscier iracundia . 
locus removeo quis#2 lateo lex sum se . 
latus ignis luceo , ut nihil uro , non possum . 
licentia do lingua cum verum peto . 
lucrum sum dolor possum damnum exstinguo . 
malignus fio multus ingratus doceo . 
multus mino quis#2 unus facio iniuria . 
mora#3 omnis odium sum sed facio sapientia . 
malus causa sum quis#2 requiro misericordia . 
morior sum felix antequam mors inuoces . 
miser sum taceo cogo quod cupio loquor . 
miser sum fortuna quis#2 inimicus careo . 
malus sum uocandus quis#2 suus sum causa bonus . 
malus bonus ubi se simulo tunc sum pessimus . 
metus cum venio , rarus habeo somnus locus . 
morior necesse sum , sed non quotiens volo#1 . 
male gero quisquis gero fortuna fides . 
mortuus quis#2 mitto munus , nihil do ille , adimo se . 
parvus sum quam#4 seruus dominus quis#2 seruos timeo . 
magis fidus heres nascor quam#4 scribo . 
malus in consilium femina uincunt uiros . 
malus sum voluntas ad alienus adsuescere . 
maximus periculum custodio quod multus placo . 
malus sum medicina , ubi aliquis natura pereo . 
malus natura numquam doctor indigeo . 
misereor scio sine periculum sum uiuere . 
male uiuunt quis#2 se semper uicturos puto . 
male dico#2 interpretor facio acriter . 
male se cum ago aeger medicus quis#2 heres facio . 
parvus decipio quis#2 nego celeriter . 
muto se bonitas irrito iniuria . 
mulier cum solus cogito male cogito . 
male facio quis#2 volo#1 numquam non causa invenio . 
Maliuolus semper suus natura uescitur . 
multus timeo debeo quis#2 multus timeo . 
male impero summus imperium amitto . 
mulier quis#2 multus nubo multus non placo . 
Maliuolus animus abditus dens habeo . 
medicina calamitas sum aequanimitas . 
muliebris lacrima condimentum sum malitia . 
metus respicio non solo quisquis iuuat . 
malus etiam parcus , si unus pereo bonus . 
magnus se cum affero crimen indignatio . 
malus etsi obesse non possum tamen cogito . 
mage ualet quis#2 nescio quod calamitas ualet . 
mora#3 cogitatio diligentia sum . 
multus ignosco fio possum possum . 
multus placeo quis#2 cupio culpa cupio . 
parvus eripio fortuna cum parvus do . 
Meretrix sum instrumentum contumelia . 
malus bonus ad se numquam consilium refero . 
manifestus causa se cum habeo sententia . 
multus calamitas vir morior bonus . 
metus improbus compesco non clementia . 
munus sum , non lacrima , meretrix misericors . 
metuo sum semper , sum cum tueor uelis . 
mors infanti felix , iuueni acerbum , nimis sera sum senium . 
malus res cum uelis honesto improbo . 
malus#3 sum consilium quod muto non possum . 
malitia unus cito fio male dico#2 omnis . 
mors ubi contemno uiceris omnis metus . 
miserum sum uoluptas ubi pericli memoria sum . 
male uincit is quis#2 paeniteo uictoriae . 
misericors ciuis patria sum consolatio . 
malitia ut malus ueniat se simulo bonus . 
malus animus in secretum male cogito . 
muto quod non possum , ut nascor sum , fera . 
multus ante temptes quam#4 vir inuenias bonus . 
miser sum arbitrium alter uiuere . 
Mansueta tueor sum sed seruiunt . 
malus mors necessitas contumelia sum . 
parvus saepe pecco si scio quis#2 nescius . 
malus quicumque in poena sum praesidium sum bonus . 
malus sum inopia ex copia quis#2 nascor . 
moneo non punire stultitia decet . 
multus turpis damno quis#2 in delictum ignosco . 
malus#3 ne#2 alienus facio tuus gaudium . 
nihil ago semper infelici sum bonus . 
nihil pecco oculus , si animus oculus impero . 
nihil proprius duco quisquis muto possum . 
non cito ruina obteritur quis#2 rima timeo . 
nullus sum tam tueor quaestus quam#4 quod habeo parco . 
nescius quis#2 opto aut quis#2 fugio : ita ludo dies . 
numquam periclum sine periculum vinco . 
nullus tam bonus sum fortuna de qui nihil possum queror . 
nusquam melius morior homo quam#4 ubi libet uiximus . 
nego causa auaro numquam deficio . 
natura abscondo cum improbus rectus facio . 
non turpis sum cicatrix quam#4 uirtus pario#2 . 
numquam ubi diu sum ignis deficio uapor . 
necesse sum parvus maximus sum initium . 
non corrigo , sed laedo , quis#2 inuitum rego . 
nimium concedo interdum fio stultitia stultus . 
nihil magis amo cupiditas quam#4 quod non licet . 
nisi uindices deligo , improbitas adiuues . 
nullus facilis quam#4 malus inuenies par . 
nihil non acerbus prius quam#4 maturus sum . 
noceo possum et nolo laus amplus sum . 
non vinco , sed uincit , quis#2 cedo suus . 
necessitas do lex , non ipse accipio . 
nescio quis#2 agito , cum bonum imitor malus . 
nullus homo magnus poena sum quam#4 infelicitas . 
non nosco uirtus calamitas cedo . 
necessitas ab homo quis#2 volo#1 impetro . 
necessitas quilibet telum utilis sum . 
noceo casus non solo constantia . 
non pote non sapio quis#2 se stultus intellego . 
necessitas egeo mendax facio . 
non facilis solus serues quod multus placo . 
necessitas quod posco nisi do eripio . 
noceo precor , innocens irascor . 
nec vita nec fortuna homo perpes sum . 
non semper auris facilis habeo felicitas . 
numquam non miser sum quis#2 quod timeo cogito . 
ni quis#2 scio facio insidiae nescio metuo . 
nego se ipse quis#2 quod difficilis sum peto . 
nimium altercor ueritas amitto . 
nullus in locus male audio misericordia . 
necessitas quod celo frustra quaero . 
necessitas quam#4 pertinax regnum teneo ! 
nemo immaturus morior quis#2 morior miser . 
noceo quis#2 defendo se crimen pario#2 . 
nihil non aut lenio aut domo diuturnitas . 
nihil turpis duco pro salus remedium . 
nolo contemno is quis#2 summus subleuant . 
nihil alius scio necessitas quam#4 uincere . 
nemo timeo ad summus pervenio locus . 
nisi per tu sapio , frustra sapiens audio . 
necessitas sapiens nihil umquam nego . 
non facilis de innocens crimen fingo . 
nimium bonus sum in mors cum nihil sum malus . 
ni gradus seruetur , nullus tueor sum summus locus . 
nihil sum miser quam#4 ubi pudeo quod facio . 
nec mors effugio quisquam nec amor possum . 
necessitas fero non fleo addecet . 
nusquam facilis culpa quam#4 in turba lateo . 
non leue beneficium praesto quis#2 breuiter nego . 
non sum beatus , sum se quis#2 non puto . 
omnis uoluptas , quicumque arrisit , noceo . 
obsequium beneuoli animus finis non habeo . 
o vita miseror longus , felix brevis ! 
obiurgo in calamitas grauius sum quam#4 calamitas . 
o dulcis tormentum ubi reprimo gaudium ! 
omnis aequus animus pareo ubi dignus impero . 
occido#2 sum pulcher , ignominiosus ubi seruias . 
o taceo tormentum animus conscientia ! 
optume pono sum beneficium bene ubi memini quis#2 accipio . 
obsequium nuptus cito fio odium paelicis . 
occasio recipio difficilis habeo . 
o malus periclum quod opertus lateo ! 
omnis cum occulte pecco , pecco ocior . 
occasio aegre offero , facilis amitto . 
oculus occulte amor incipio , consuetudo perficio . 
probus libertus sine natura sum filius . 
Prodesse quis#2 volo#1 nec possum , aequus sum miser . 
Pericla timidus etiam quis#2 non sum video . 
pudor doceo non possum , nascor possum . 
multus sum quam#4 poena sino miser uiuere . 
pudor alienus quis#2 eripio perdo suus . 
patientia animus occulto diuitias habeo . 
malus multus cogito mutus dolor . 
pecunia unus regimen sum res omnis . 
pudor dimitto numquam redeo in gratia . 
perdo finis nemo nisi egestas facio . 
poena ad malus#3 serpens iam cum propero venio . 
multus sum quam#4 poena iniuria succumbo . 
pro medicina sum dolor dolor quis#2 neco . 
patior et fortis se ipse felix facio . 
prospicio in pax oportet quod bellum iuuet . 
parens irascor in se sum crudelis . 
perdo non dono quis#2 do nisi sum memoria . 
probus deligo neglego , lex tero . 
pars beneficus sum quod peto si bellus nego . 
propero in iudicando sum crimen quaero . 
populus sum mancipium quisquis patria sum utilis . 
per quis#2 sum tueor ille semper cogito . 
perfugio ad inferus se ipse sum trado . 
peccatum amicus#2 ueluti tuus rectus puto . 
possum misericors publicus sum felicitas . 
praesens sum semper absens quis#2 se ulciscitur . 
perfacilis quod votum impero felix facio . 
poena moror improbus , non praetereo . 
perdo ad axis malo quam#4 accipio turpiter . 
paucus sum intellego quis#2 dono deus . 
Perenne coniugium animus , non corpus , facio . 
pereo scio tempus adsiduus sum morior . 
potens irascor se periclum sum quaero . 
pecco paucus nolo , nullus nescio . 
paucus improbitas sum multus calamitas . 
pro domina pecco etiam uirtutis locus sum . 
patior multus uenient quis#2 nequeas patior . 
paro lacrima insidiae non fleo indico . 
peccatum extenuo quis#2 celeriter corrigo . 
pudor habeo seruitus quodammodo sum . 
possum uti adverro numquam felicitas . 
prudens uultus etiam sermo locus sum . 
Probus beneficium quis#2 do ex pars accipio . 
pudor si quis#2 non flecto , non frango timor . 
poena alleuatur ubi relaxo dolor . 
multus tego fortuna quam#4 tueor facio . 
post calamitas memoria alius sum calamitas . 
Probus bonus fama multus sum hereditas . 
Pericla quis#2 audeo ante uincit quam#4 accipio . 
perpetuus uincit quis#2 utor clementia . 
multus amicus#2 mensa quam#4 mens concipio . 
prudens sum irascier sero#4 et semel . 
per quis#2 sum clarus ille quod sum imputo . 
poena sat sum quis#2 laedo cum supplex venio . 
quamvis non rego , quod iuuat , rego puto . 
quisquis noceo disco , memini , cum possum . 
qui metuo contumelia , rarus accipio . 
quam#4 miser sum mors cupio nec possum emorior . 
qui pro innocens dico#2 satis sum eloquens . 
qui cum doleo blandio post tempus sapio . 
quod timeo cito quam#4 quod spero evenio . 
quod volo#1 cupiditas cogito , non quod decet . 
quisquis conaris , quo pervenio cogito . 
qui bene dissimulo cito inimicus noceo . 
quod semper sum paro non semper iuuat . 
quicumque celo ipse tu fio timor . 
qui ius juror seruat quouis pervenio . 
quod aetas uitium pono aetas aufero . 
quicumque quaero calamitas facilis invenio . 
quod pereo quaero pote , reprendi non possum . 
quam#4 miser officium sum quod succedo non habeo ! 
quam#4 miser sum quis#2 sum ingratus misericordia ! 
quam#4 miser sum cogo opprimo quis#2 saluum uelis ! 
quis#2 fama semel opprimo vix restituo . 
quod vix contingo ut uoluptatem pario#2 ! 
quam#4 miser sum is quod paucus habeo amitto ! 
qui in vero dubito male ago cum delibero . 
qui timeo amicus , amicus#2 ut timeo , doceo . 
quisquis uindicandum sum , omnis optimum sum occasio . 
quam#4 miser auxilium sum ubi noceo quod sustineo ! 
qui pote consilium fugio sapio idem possum . 
qui ulciscor dubito improbus multus facio . 
qui obesse cum possum non volo#1 prosum tu . 
quisquis bonus concedo , do pars tu . 
quod nescius quis#2 serues stultus sum parco . 
qui volo#1 video bellum nimis , nullus nego . 
qui debeo limen creditor non amo . 
qui pote transfero amor pote depono . 
qui culpa ignosco unus suadeo multus . 
quod improbus eripio dono proba . 
qui se non uiuit alius meritum sum morior . 
quisquis fio cum uirtute fio cum gloria . 
qui exspecto ut rogo officium levo . 
qui timeo amicus uim non nosco nomen . 
qui non possum celo uitium non facio . 
qui omnis insidiae timeo in nullus incido#2 . 
quam#4 malus sum culpa quis#2 suus alter facio ! 
qui doceo seruo pars dominatus teneo . 
qui se ipse laudo cito derisorem invenio . 
quam#4 miser sum bene quod facio facio queror ! 
quam#4 sum felix vita quis#2 sine odium transeo ! 
quisquis sum sum summus ab imus nascor . 
quam#4 miser sum ubi consilium casus vinco ! 
quisquis fortuna exorno cito contemno . 
quisquis plus quam#4 necesse sum possideo premo . 
qui pote noceo timeo cum etiam non assum . 
quis#2 bonus teneo non potueris , contineo malus . 
quod seni loquor omnis consilium puto . 
quam#4 miser sum , ubi tu capto , quis#2 defendo ! 
quod quisque amo laudo commendo se . 
quis#2 diligo etiam queror de ipse malus#3 sum . 
qui venio ut noceo semper meditatus venio . 
quis miser scio , verbum nisi habeo dolor ? 
quam#4 miser sum cum se renouat consumo malus#3 ! 
quanto serus pecco tanto incipio turpis . 
quam#4 miser sum quis#2 excuso se se non possum ! 
quis caueas , cum animus alius verbum alius peto ? 
qui invitus seruo , fio miser , seruo tamen . 
quod sum timeo decipio si neglego . 
quis#2 tu pecunia opus sum , si uti non poto ? 
quod fugio credo saepe solo occurro . 
quamvis acerbus quis#2 moneo nullus noceo . 
qui numerosus studeo amicus#2 is etiam inimicus fero . 
qui sui accuso ab alius non possum criminari . 
qui dormio neco absentem ulciscitur . 
quod sum uenturum sapiens ut praesens cauet . 
quis#2 diligo , ni rectus moneo , oderis . 
quod volo#1 , habeo , quis#2 uelle , quod satis sum , possum . 
ratio , non vis uincenda adulescentia sum . 
reus nullus prosum mora#3 nisi iracundia . 
reus innocens fortuna , non testis timeo . 
rarus sum oportet , quod diu carus uelis . 
rapio sum accipio , quod non possum reddo . 
regno , non rego , quis#2 nihil , nisi quod volo#1 , facio . 
Riualitatem non amo uictoria . 
rubor amicus#2 excutio amicus sum perdo . 
rex sum nolim , ut sum crudelis uelim . 
res quantus sum magnus , tanto sum insidiosior . 
rogo melius quam#4 impero pareo . 
respicio nihil consuesco iracundia . 
rapio sum , non peto , quisquis inuito auferas . 
remedium frustra sum contra fulmen quaero . 
rogo officium seruitus quodammodo sum . 
reddo , non perdo , quis#2 , quod alienus sum , refero . 
semper irascor plus se possum puto quam#4 possum . 
spes sum salus ubi homo obiurgat pudor . 
suadeo primus deinde corrigo beniuoli sum . 
sapiens contra omnis arma fero cum cogito . 
sancio sum memini quis#2 tu debeo . 
stultus timeo fortuna , sapiens fero . 
sensus , non aetas , invenio sapientia . 
semper beatus se puto benignitas . 
sapiens locus do requiesco iniuria . 
soleo sum in dubius pro consilium temeritas . 
semper consilium tunc desum cum opus sum multus . 
sapiens quod peto , ubi taceo , breuiter nego . 
semper plus metuo animus ignotus malus#3 . 
secundus in paupertas fortuna sum fides . 
si nihil uelis timeo , metuo omnis . 
summitto imperium non teneo vis suus . 
secundus sum ab mater nutricis dolor . 
se supplicium ipse do quis#2 admitto paeniteo . 
suus sequor lumen semper innocentia . 
stultus sum ulciscor uelle alius poena suus . 
se primus auxilium eripio sum lex tollo . 
suus quis#2 nescio parco inimicus fauet . 
sine dolor sum uulnus quod fero sum cum uictoria . 
semper metuo sapiens euitat malus#3 . 
stultus sum queror de adverro , ubi culpa sum tuus . 
soleo hora quod multus annus aufero reddo . 
spina etiam gratus sum ex qui specto rosa . 
stultus sum uicinum uelle ulciscor incendium . 
stultus facio fortuna quis#2 volo#1 perdo . 
spes inopem , res auarum , mors miser levo . 
se damno iudex innocens quis#2 opprimo . 
se ipse improbitas cogo fio iniuria . 
satis sum beatus quis#2 possum cum volo#1 morior . 
soleo sequor laus , cum uiam facio labor . 
socius fio culpa quis#2 noceo subleuat . 
suspicio se ipse riuales pario#2 . 
semper metuo quisquis irascor possum . 
seditio ciuium hostis sum occasio . 
salus causa bene fio homo iniuria . 
stultitia sum insectari quis#2 deus diligo . 
sat magnus usura sum pro beneficium memoria . 
sero in periculum sum consilium quaero . 
suus seruat quis#2 salua sum volo#1 communis . 
satis sum supero inimicus , nimium sum perdo . 
suspiciosus omnis damno fides . 
suspicio probo taceo iniuria sum . 
supero ab superus pars sum gloria . 
supplico homo opprimo uirtus non sum sed crudelitas . 
sat sum dissero ex quo loquor ueritas . 
thesaurus in sepulcrum pono , quis#2 senex heres facio . 
taciturnitas stultus homo pro sapientia sum . 
tam desum auaro , quod habeo , quam#4 quod non habeo . 
tardus , sed grauiter sapiens mens irascor . 
tutus sum omnis , unus ubi defendo . 
Temptando cunctus caecus quoque tuto ambulo . 
tam de se iudex iudico quam#4 de reus . 
Vbi fatum pecco , homo consilium excido . 
voluptas ex difficilis do dulcis sum . 
Vbi omnis vita metus sum , mors sum optimum . 
Vnus deus poena affero , multus cogito . 
Vbi pecco aetas magnus , male disco parvus . 
Vbi nihil timeo , quod timeo nascor . 
Vbi sum cum tuus et absis , patria non desidero . 
verus sum quod pro salus fio mendacium . 
Vbicumque pudor sum , semper ibi sanctus sum fides . 
Vtilius ferrum sum in sulcus quam#4 orichalcum sum in proelium . 
Vbi innocens formido damno iudex . 
voluntas impudicus non corpus facio . 
virtus melius quam#4 fortuna credo . 
verbum omnis refero in quis pars intellego . 
vir bonus natura non ordo facio . 
Vbi coepio ditem pauper imitor , pereo . 
vetus ferendo iniuria inuites nouam . 
virtus spolium cum video , gaudeo labor . 
virtus uultus pars habeo uictoriae . 
virtus quod non possum blanditia auferas . 
Vtrumque casus adspicere debeo quis#2 impero . 
voluptas taceo metus sum mage quam#4 gaudium . 
vir bonus sum nescio facio iniuria . 
vultus an natura sapiens sum , multus intersum . 
virtus amor nemo honestus denego . 
Vbi libertas cado , audeo liber nemo loquor . 
vita otiosus regnum sum et cura parvus . 
Vbi omnis pecco , spes querela tollo . 
ut multus corrigo , rite paucus elido . 
virtus omnis impedimentum sum timor . 
Vbi iudico quis#2 accuso , volo#1 non lex ualet . 
Vbi emo alienus , caueas ne#2 uendas tuus . 
Vbi peccatum cito corrigo , fama solo ignosco . 
Vbi innocens damno , pars patria exsulo . 
vinco sum honestum , opprimo acerbus , pulcher ignosco . 
velox consilium sequor paenitentia . 
