propositio ALCUINI doctor CAROLI magnus imperator AD acuo juvenis - propositio de LIMACE Limax sum ab hierundine invito ad prandium infra leuca unus . 
in dies autem non possum plus quam#4 unus unicus pedum ambulo . 
dico#2 , quis#2 volo#1 , in quot dies ad idem prandium ipse limax perambulo ? 
- propositio de VIRO AMBULANTE IN VIA Quidam vir ambulo per via video se alius homo obvio , et dico#2 is : Volebam , ut sum alius tantus , quantus sum ; et medietas medietas ; et hic numerus medietas ; tunc unus ego sum . 
dico#2 , quis#2 volo#1 , quantus sum , quis#2 in primus ab ille viso sum ? 
- propositio de DUOBUS proficisco duo homo ambulo per via , videntesque ciconia , dico#2 inter se : quot sum ? 
qui conferentes numerus dico#2 : si sum alius tantus ; et ter tantus et medietas tertius , adjicio duo , C sum . 
dico#2 , quis#2 possum , quantus sum , quis#2 imprimo ab ille viso sum ? 
- propositio de homo et equio Quidam homo video equus pasco in campus , opto dico#2 : utinam sum meus , et sum alius tantus , et medietas medietas ; certus gloriarer super equus C. discerno , quis#2 volo#1 , quot equus imprimo vidt ille homo pasco ? 
- propositio de emptor denarius dico#2 quidam emptor : volo#1 de denarius C porcus emo ; sic tamen , ut verro X denarius emo ; scrofa autem V denarius ; duo verus porcellus denarius unus . 
dico#2 , quis#2 intelligo , quot verro , quot scorfae , quotve porcellus sum debeo , ut in neutris numerus nec superabundet , nec minuo ? 
- propositio de DUOBUS NEGOTIATORIBUS C solidus habeo sum duo negatiatores , habeo C solidus communis , quis#2 emo porcus . 
emo autem in solidum duo porcus V , volo#1 is sagino , atque iterum venundare , et in solidum lucrum facio . 
cumque video tempus non sum ad sagino porcus , et ipse is non valeo tempus hiemalis pasco , tentavere venundando , si possum , lucrum facio , sed non possum ; quia non valeo is amplus venundare , nisi ut emo sum , is sum , ut de V porca duo solidus accipio . 
cum hic conspicio , dico#2 ad invicem : divido is . 
divido autem et vedentes , sicut emo , facerunt lucrum . 
dico#2 , quis#2 valeo , imprimo quot porcus sum ; et divido atque vendo et lucrum facio , quod facio de simul vendo non valeo . 
- propositio de disco penso libra XXX sum discus quis#2 penso libra XXX sive solidus DC , habeo in se aurum , argentum , aurichalcum , et stannum . 
quantus habeo aurum , ter tantus habeo argentum . 
quantus argentum , ter aurichalci . 
quantus aurichalci , ter tantus stannum . 
dico#2 , quis#2 possum , quantum in unusquisque species penso ? 
- propositio de CUPA sum cupa unus , quis#2 C metreta impleo capio singulus modium tres ; habeo fistula ex numerus modius tertius pars et VI per unus fistula curro : per alter tertius pars solus : per tertius sextus tantus . 
dico#2 nunc , quis#2 volo#1 , quot sextarius per unusquisque , fistula cucurissent . 
- propositio de sagus habeo sagum habeo in longitudine cubitus C , et in latitudine LXXX . 
volo#1 exinde per portio sagulos facio , ita ut unusquisque portio habeo in longitudine cubitus V , et in latitudine cubitus dico#2 , rogo , sapiens , quot saguli exinde fio possum ? 
- propositio de linteus habeo linteamen unus longus cubitum LX , latus cubitum XL . 
volo#1 ex is portio facio , ita ut unusquisque portio habeo in longitudine cubitus senos , et in latitudine quaternos , ut sufficio ad tunica consuo . 
dico#2 , quis#2 volo#1 , quot tunica exinde fio possum ? 
- propositio de DUOBUS homo soror ACCIPIENTIBUS si duo homo ad invicem , alter alter soror in conjugium sumo ; dico#2 , rogo , qui propinquitas filius is pertineo ? 
- propositio de QUODAM PATREFAMILIAS et tribus filius EJUS Quidam paterfamilias morior dimitto haereditatem tres filius suus , XXX ampulla vitreus , quis#2 decem sum plenus oleum . 
Alius decem dimidia . 
tertius decem vacuus . 
divido , quis#2 possum , oleum et ampulla , ut unusquisque is de tres filius aequaliter obveniat tam de vitrum , quam#4 de oleum . 
- propositio de REGE Quidam rex jubeo famulus suus colligo de XXX villus exercitus , is modus ut ex unusquisque villa tot homo sumo quotquot illuc adduco . 
ipse tamen ad villa primus solus venio ; ad secundus cum alter ; iam ad tertius tres venio . 
dico#2 , quis#2 possum , quot homo sum colligo de XXX villus . 
- propositio de BOVE bos quis#2 totus#2 dies aro , quot vestigium facio in ulterior rigo ? 
- propositio de homo quaero ab tu ut dico#2 ego quot rigo facio habeo homo in ager suus , quando de uterque caput campus tres versura facio habeo ? 
- propositio de DUOBUS homo BOVES duco duo homo duco bos per via , ex quis#2 unus alter dico#2 : do ego bos duo ; et habeo tot bos quot et tuuus habeo . 
at ille ajo : do ego et tuuus duo bos , et habeo duplus quam#4 tuuus habeo . 
dico#2 quis#2 volo#1 , quot bos sum , quot unusquisque habeo . 
- propositio de tribus FRATRIBUS singulus habeo soror tres frater sum quis#2 singulus soror habeo , et fluvius transeo debeo ( sum enim unusquisque ille concupiscientia in sorore proximus suus ) , quis#2 venio ad fluvius non invenio nisi parvus navicula , in qui non possum amplus nisi duo ex ille transeo . 
dico#2 , quis#2 possum , qualiter fluvius transeo , ne#2 unus quidem is ex ipse maculo sum ? 
- propositio de homo et capra et LUPO homo quidam debeo ultra Flavius transfero lupus , capra , et fasciculus cauli . 
et non possum alius navis invenio , nisi quis#2 duo tantus ex ipse fero valeo . 
praeceptum itaque is sum ut omnis hic ultra illaesus omnino transfero . 
dico#2 , quis#2 possum , quomodo is illaesus transeo possum . 
- propositio de VIRO et MULIERE pondero de vir et mulier , quis#2 uterque pondus habeo plaustrum onustus , duo habeo infans inter uter plaustrali pondus penso fluvius transeo debeo . 
navis invenio quis#2 non possum fero plus nisi unus pondus plaustrum . 
Transfretari facio , quis#2 se puto possum , ne#2 navis mergo . 
- propositio de HIRTIIS de hirtiis masculus et femina habeo duo nascor libra pondero , flumen transeo volo . 
- propositio de CAMPO et OVIBUS IN eo loco sum campus quis#2 habeo in longitudine pes CC , et in latitudine pes C. Volo ibidem mitto ovis ; sic tamen ut unusquisque ovum habeo in longus pes V , et in latus pes dico#2 , rogo , quis#2 valeo , quot ovis ibidem locarium possum ? 
solutio in leuca unus sum mille quingenti passus ; VII pes , XC unicus . 
quot unicus , tot dies sum , quis#2 facio annus CCXLVI , et dies CCX . 
qui imprimo ab ille viso sum , sum alius tantus LXXII . 
medietas medietas et hic numerus medietas sum dico#2 ergo sic : LXXII et XVIII fio XC . 
Adde VIIII , fio XCVIIII . 
XXVIII et XVIII , et tertius sic ; fio LXXXIIII . 
et medietas tertius fio sum in totus#2 XCVIII . 
adjicio duo , C appareo . 
XL equus sum , quis#2 pasco . 
alius tantus fio LXXX . 
Fac VIIII scorfas et unus verrem in quinquaginta quinque denarius ; et LXXX porcellus in XL . 
ecce porcus XC . 
in residuus V denarius , facio porcellus X , et habeo centenarius numerus in uterque . 
imprimo CCL porcus sum , quis#2 C solidum sum comparo , sicut supra dico#2 sum , in duo solidum V porcus : quia sive quinquaies quini , sive quinquies L dico#2 , CCL numero . 
qui divisor unus fero CXXV , alter similiter . 
unus vendo deterior tres semper in solidus ; alter bonus duo in solidus . 
sic evenio , ut is quis#2 deterior vendo , de CXX porca XL solidus sum consequor . 
qui verus bonus , LX solidus sum consequor ; quia de inferus XXX semper in X solidum ; de bonus vinginti autem in X solidum sum venundati : et remaneo uterque V porcus , ex quis#2 ad lucrum IIII solidus et duo denarius facio potueunt . 
aurum penso uncia novem : argentum ter uncia VIIII , is sum , libra duo et tres uncia . 
Aurichalcum penso ter libra duo et Iius uncia , is sum , libra VI et VIIII uncia . 
stannum penso ter libra VI , et ter uncia VIIII , hic sum , libra XX , et Iius uncia . 
VIIII uncia , et II libra cum Iius uncia : et VI libra cum VIIII uncia : et XX libra cum Iius uncia aduno , XXX libra efficio . 
item alius ad solidus Aurum penso solidus argenteus argentum ter is sum , XLV . 
Aurichalcum ter XLV , is sum , CXXV . 
stannum ter CXXXV , hic sum , CCCCV . 
per primus fistula Iius DC sextarius curro . 
per secundum II CCCC . 
per tertius ICC . 
de quadringentis octogesima pars V sum ; et centesima Sive ergo octuagies V , sive centiens IIII duco , semper CCCC invenio . 
tot sagus sum . 
decimus pars sexagenarius VI sum . 
decimus verus quadragenarius IIII sum . 
sive ergo decimus sexagenarius , sive decimus quadragenarius decies miser , centum portio VI cubitum longus ; et IIIIcubitorum latus invenio . 
verbum gratia : si ego accipio soror socius meus , et ille meus , et ex nos procreo filius ; ego denique sum patruus filius soror meus ; et ille amita filius meus . 
et is propinquitas se invecem pertineo . 
tres igitur sum filius , et XXX ampulla . 
ampulla autem quidam X sum plenus , et X medius , et X vacuus . 
duco ter decies ; fio Unicuique filius venio X ampulla in portio . 
dividus autem per tertius pars , hic sum , do primus filius X semis ampulla , atque deinde do secundus V plenus et V vacuus . 
similiter do tertius , et sum tres aequus germanus divisio tam in oleum , quam#4 in vitrum . 
in primus igitur mansio duo sum ; in secundus IIII , in tertius VIII , in quartus XVI , in quintus XXXII , in sextus LXIIII , in septimus CXXVIII , in octavus CCLVI , in nonus DXII , in decimus eo XXIIII , in undecimus II XLVIII , in duodecimus IIII XCVI , in quartus decimus XVI CCCLXXXIIII . 
in quintus decimus XXXII DCCLXVIII , etc . 
nullus omnino vestigium facio bos in ulterior rigo , is quod ipse praecedo aratrum , et hic aratrum sequor . 
quotquot enim hic praecedo in excolo terra vestigium figo , tot ille subsequor excolo resolvo . 
propterea ille nullus reperio vestigium in ulterior rigo . 
prior , quis#2 do se duo rogo , bos habeo at verus , quis#2 rogo , habeo do quippe rogo postulo duo , et habeo uterque sex . 
primus omninum ego et soror meus introissemus in navis et transfretassemus ultra ; transfretatoque fluvius dimitto soror meus de navis , et reduco navis ad ripa . 
tunc verus introeo soror duo vir , ille videlicet , quis#2 ad littus remaneo . 
ille igitur femina navis egredior , soror meus , intro , navemque reduco ad nos . 
ille egredior foras , duo in navis frater intrassent , ultraque venio . 
tunc unus ex ille unus cum sorore suus navis ingredior ad nos transfreto . 
ego autem et ille , quis#2 navigo , sorore meus remaneo foras , ultra venio . 
Nosque ad litus veho , unus ex ille duo quilibet mulier , ultra navis reduco , sororque meus se cum recipio pariter ad nos ultra venio . 
et ille , qui soror ultra remaneo , navis ingredior is se cum reduco . 
et fio expleta transvectio nullus maculo contagio . 
similis namque tenor duco prius capra et dimitto foris#2 lupus et caulum . 
tum deinde venio , lupumque transferrem : lupoque foris#2 mitto capra navis recipio ultra reduco ; capramque foris#2 mitto caulum transveho ultra ; atque iterum remigassem , capramque assumo ultra duco . 
Sicque facio facio sum remigatio salubris , absque vorago lacerationis . 
idem quoque ordo , ut superus . 
prius intrassent duo infans et transeo : unusque ex ille reduco navis . 
tunc mater navis ingredior transeo . 
deinde filius is reduco navis . 
qui transveho frater ille navis ingredior ambo ultra transeo , rursusque unus ex ille ab pater reduco navis . 
qui reduco , filius foris#2 sto , pater transeo : rursusque filius , quis#2 ante transeo , ingredior navis eamque ad frater reduco : jamque reduco ingredior ambo et transeo . 
talis subremigante ingenium sum expleta navigatio forsitan sine naufragium . 
similiter , ut superus , transeo prius duo infans , et unus ex ille navis reduco ; in quis pater ingredior ultra transeo ; et ille infans , quis#2 prius cum frater transeo , navis ad ripa reduco , in quis frater ille rursus ingredior ambo ultra venio ; unusque propterea ex ille foras egredior ; et alter ad mater reduco navis : in quis mater ingredior ultra venio : qui egredior foras , filius is , quis#2 ante cum pater transeo , navis rursus ingredior is ad frater ultra reduco ; in quis ambo ingredior ultra venio , et fio expleta transvectio nullus formido naufragium . 
ipse campus habeo in longitudine pes CC . 
et in latitudine pes C. duco bis quinquenos de CC , fio XL . 
at deinde C dividus per quartus pars centenarius Sive ergo XL vicies quinquies ; sive XXV quadragies duco , millenarium impleo numerus . 
tot ergo ibidem ovis colloco possum . 
