Narsis patritius Romanus bellum sustineo , et is semper defendo , invidia Romanus contra is perfero , ad Iustinianum imperator acusaverunt ; quis#2 et ipse augustus et sophia , uxor is , mando is , quia eunuchus sum , ut ad se venio et lana in genitio per pensio divido . 
Narsis verus patritius sic is mando , non tantus se lana divido , sed etiam talis tela orditurum , qualis ipse dum vivo depono non possum . 
legatus Narsis ad Langobardos mitto et pomum genus vel reliquus dignitas transmitto , ut animus is amabilis facio , quatenus in Italia venio et plenus is absque pugna percipio . 
Langobardi mox ut audio , gaudeo sum gaudium . 
Pannonia verus amicus#2 suus Avarorum gens comendaverunt ; quam#4 possessus habeo per annus , cum uxoribus et obstino et omnis quis#2 habeo exientes de Panonia mensis Aprilis , per indictio primus , alius dies post pasca dominus quis#2 sum Kalendae Aprilis , cum iam dominus incarnatione annus quingenti sexaginta otus sum exvolvo . 
igitur Langobardi introeo Italia per Foroiulanorum termen . 
Alboin nepos suus Gisolfi Foroiuli concedo et reliquus nobilis Langobardos . 
hic dies Langobardi Italia invaserunt , Vincentiam Veronamque et reliquus Venetia civitas coepio , et per tres annus Ticinus possideo . 
interim Alboin invado omnis usque ad Tuscia preter Roma et Ravenna , Ticinensis verus per tres annus se continens , per obses quis#2 do , iam video suus fortis circa se subjugo , Langubardi se trado . 
paucus verus de multus dico#2 . 
rex Alboin postquam in Italia tres annus et sex mensis regno , insidiae suus coniunx interimo sum . 
Langobardi ex communis consilium Cleb nobilis in urbs Ticinensis se rex constituo ; regno annus unus mensis sex ; ab puer de suus obsequium gladius jugulo sum . 
post quis#2 mors Langobardi per annus decem rex non habeo , sed sub potestas dux sum . 
post autem annus decem eligo Autari , Clefoni filius . 
Autari verus duco uxor Teudelinda nomen , filia Garibaldi Baioariorum rex sanctus et nobilis ; ipse edificavit ecclesia sanctus Iohannes sino Moditia . 
rex Autari apud Ticinus , venenum ut trado accipio , morior , postquam sex regnaverat annus . 
Langobardi ex communis consilium suus regine Teudelindae licentia tribuo , qualus ipse suus socio volo conjugium , talis et ille rex constituo . 
quis#2 multus ? 
accipio Agilulf dux Taurinensium ; et regno annus viginti quinque , et morior sum . 
et regno pro is filius suus Adalovald annus decem , de regnum eicio sum . 
is regnum succedo Arioald , et regno annus duodecim , et morior sum . 
Regnavit pro is Rothari , quis#2 edico Langubardorum conpono ; reliquus is dignitas et fortis , et bellum quis#2 gero , nonne hic scribo sum in coronica Langubardorum ut supra ? 
Regnavit Rothari annus sexdecim , et morior sum ; Rodoaldi filius suus regnum reliquid . 
Rodoald verus dum uxor quidam stuprasset , ab idem interficio sum , postquam quinque regnaverat annus septemque dies . 
hic succedo in regnum Aripert ; regno annus novem , et morior sum . 
Reliquid regnum duo filius suus , Pertarit et Gudiperti , inter ipse frater malus homo discordium facio in tantus , ut alterium regnum invado . 
Grimoald Beneventanus suus dux per fraudulenter mitto is mandatum venio , Gudiperto gladius interimo , expleo annus post mors pater et sex mensis . 
Pertarit fuga aripuit , Grimoald regnum accipio . 
multus quidem is historiole contineo , sed paucus in hic adbreviationem conscribo . 
hic in edictum Langubardorum novem conpono capitulum ; regno annus novem , et morior sum . 
Reliquid regnum Garibaldi , filius suus . 
Pertarit verus , unde iam dico#2 , quis#2 fuga labor sum , egredior de Galia navis ascendo , ad Britaniam insolam ad regnum Saxonum transmeo ; et dum pelagus navigasset , divinus nuncius idem ad ripa clamo , et dico#2 : Revertere , Pertarit , in terra tuus , quia tertius dies sum hodie , quod Grimold defungor sum . 
quis#2 multus ? 
revertor sum , et gratanter ab Langubardis suscipio , et ad regnum gubernaculum is constituo mensis tertius post mors Grimoaldi . 
Regnavit Pertarit annus decem et septem , et morior sum . 
Cuniperti , suus filius , regnum reliquid . 
multus quidem is istoriole scribo invenio . 
contra Halahis tirrannum fatigatio sustentus ; sed Cunipert triumphus victoria cum ex(s)ultatio deus , Italia regno post mors pater annus duodecim . 
in campus Coronate , ubi bellum contra Alahis gero , in honor beatus Georgii martyr monasterium construxit . 
Reliquid regnum Liutperti , filius suus . 
surgo contra is Aripert , et vivus comprehendo , et non post multus dies in balneum vita privo . 
Regnavit Aripert annus , in flumen Ticinus ab aqua nego sum . 
Ansprand is regnum aripuit ; regno mensis tres . 
Reliquid regnum Liutprandi , filius suus . 
sum autem Liutprand multus sapientie , clemens , pudicus , orator , pervigil , elemosinis largus ; lex quidem Langubardorum ampliavit , et in edictum corpus conscribo jubeo . 
Regnavit annus triginta et unus septemque mensis , et morior sum . 
hic autem superscripta summationem quis#2 incredibilis appareo , relego totus#2 historia Langubardorum ; omnis hic ibi veraciter invenio , in quantum hic scribo sum ; et multus multus illuc invenio de nobilitas is vel victoria et de bellum quis#2 gero . 
hic autem adbreviationem superscripta , in quantum possum , exerpsi ego Andreas , licet indignus , presbyter de historia Langubardorum ; et quis#2 hic super contineo is historia parum ad noster pervenio notitia , sed in quantum per seriem litterae sive per antiquus homo possum veraciter scio , hic scrivere delector sum . 
defungor itaque Liutprand , Ratchis eligo ab Langubardis rex elevo sum ; regno annus quinque , et pono in edictum capitulum octo . 
hic quoque defungor , Aistolfi , germanus suus , regnum reliquid . 
Eorumque facio retineo non possum ; sed quantum audio , audaces uterque sum , et suus tempus Langubardi ab nullus gens terreo . 
Regnavit annus octo , et pono in edictum capitulum tredecim , et morior sum . 
desiderium regnum reliquid . 
qui cum regnasset annus tres , suus filius , Adelchis nomen , ex consensus Langubardorum sub se rex constituo ; sub quis#2 tempus in aliquantus pax sum . 
quidam et etiam filia suus , Berterad nomen , Karoli , Pipini filius , Francus rex , conjugium sociavit ; alius verus filia , Liupergam nomen , sociavit Taxiloni Baioariorum rex ; et pax firmus ex uterque pars firmo , sed parum conservo . 
causa autem discordia iste sum . 
habet Carolus suus germanus magnus se Karlemannus nomen , ferebundus et pessimus ; contra Carolum iracundus surgo , is juro facio , ut ipse Berterad ultra non habeo coniunx . 
quis#2 multus ? 
remitto is Ticinus , unde dudum is duco . 
mater verus is hic separatio audio , Carlemanni filius suus blasphemia infero , oculus cecitate perculsus sum , cum periculum vita finivit . 
hic tempus ecclesia Romanus Leo papa rego , et oppressio ab Langubardis multus patiebat ; ex sedes proprius exeo Francia , repedavit cum multus sapiens ars litterae , multus cantor . 
Francus gens hic audio , magnus gaudeo sum gaudium . 
Karolus cum suus obviam is adventus pes venio , is obtimum consedere locus facio civitas quis#2 dico#2 meto . 
qui ibidem per annus tres resedentes , tantus quidem dignitas cantor ibi facio , ut per totus#2 Francia Italiamque penum multus civitas ornamentum ecclesia usque hodie consono . 
papa verus probo gens Francus astutus et nobilis , consilium is do , ut super Langubardos venio , Italia possideo ; ipse verus ad suus sedeo Romanus ecclesia remeavit . 
Karulus siquidem verus , annitor suus , obliviscor sum tantus benignitas , quod is Desiderius rex tribuo . 
congrego multus Francus exercitus , ex jussus apostolicus sacramentum irritus facio sum ; Italia contra Langobardos venio , divinus iudicium terror in Langubardus irruo , absque gravis pugna Italia invado , annus Desiderii et Adelchis indictio cum iam annus sum exvolvo , postquam Langubardi Italia ingredior sum . 
desiderium verus idem tempus morior sum . 
Adelchis , is filius , navis praeparo , ultra mare egredior sum . 
Tantaque tribulatio sum in Italia ; alius gladius interimo , alius fames percello , alius bestia occido#1 , ut vix paucus remaneo in vicus vel in civitas . 
Foroiulanorum dux tunc tempus Rotcausus praesum et in vinco Gaidus ; quis#2 auditus Francus devastatione et is adventnm quod in Foroiuli propero , congregatisque ut possum , obviam is ad pontus quis#2 dico#2 Liquentia exeo , et ibidem magnus strages de Francus facio . 
Karolus verus hic audio , mando is fidelitas fides suscipio et honoro , Rotcausus et Gaidus dux cum nobilis Foroiulanorum consilium ineo , ut viriliter se contendo . 
sum quidem ex ipse , quis#2 iam munus Caroli excecaverat cor , talis do consilium : quis#2 facio ? 
quomodo is resisto possum ? 
Capud non habeo . 
rex confortationis noster iam devinco sum . 
eo is fidelitas ; bene nos sum . 
quis#2 dico#2 ? 
ut obtabat , facio . 
et tamen is Carolus servo honor . 
igitur subjugo et ordino Italia , ad Roma pergo ; ibidem palatium construxit ; deinde terra pacifico et sacramentum do , Pipinus suus filius rego Italia concedo ; ipse verus Karolus post aliquantus tempus Francia revertor sum , obses quoque duco se cum quisquis Italia magnus nascor et nobilis sum . 
post non multus tempus ab idem Carolus mereo , et honoro sum ab ipse , ad suus revertor sum patria . 
Pipinus verus vivo pater defungor sum . 
Reliquid filius , Bernardum nomen , quis#2 Karolus Italia concedo ; quis#2 cum sum penuria famis Italia praeuccupata , subito ut Bernardo regnum accipio , dignitas ubertatemque advenio , et sic sum dum ipse regno . 
Karolus autem quis#2 cum sex annus in Francia , et postquam in Italia ingredior sum annus regnasset , defungor sum in pax senesque aetas et plenus dies , quis#2 per is nomen Francus longus lateque percrebuit , sicut sum nunc usque ad hodiernus dies . 
Reliquid sedes suus in Francia Hludowici , filia suus . 
iste incipio voco imperator ex Francus genus . 
Coniux verus idem Hludowici , Hermengarda nomen , inimicitia contra Bernardo , Langubardorum rex , orior sum , mando is , quasi pax gratia ad se venio . 
ille ab ipse nobilis legatarius sacramentum fides suscipio , Francia eo sum . 
qui mox ut ille possum , sicut audio , nescio imperator , oculus Bernardi evulsit ; ab ipse dolor defungor sum , postquam quinque regnaverat annus , duo sub Carolo , tres sub Hludowicus . 
sum quidem Hludowicus imperator multus sapientia , consilium prudens , misericors et pax amator ; habeo tranquillitas magnus ex omniumque pars pax gratia ; diligo lector , cantor , et cunctus servio deus ministro ecclesia . 
habeo filius tres , is sum Lothario et Hludowicus de Ermengarda , et Carolus de Iuditta quis#2 post mors Ermengardi in conjugium suscipio . 
quidam praedictum imperator Hludowicus suus filius Lothario sub se sedes imperialis constituo , vivo pater . 
. 
habeo Lotharius filius , Hludowicus nomen , quis#2 avius suus Hludowicus Italia concedo , Hludowici filius suus Baioaria , Caroli Aquitania . 
honor autem magnus , is sum imperialis , cresco cottidie Lotharii ; quis#2 inimicus homo consilium do , quatenus Iudittam , nuvercam suus , genitor suus tollo et in Italia abduco ; sicut facio . 
in civitas Dartonensis in custodia mitto . 
quis possum dico#2 furor , quam#4 pater is vehementer irascor sum ? 
sed totus#2 fortis Lotharius ad se retineo habeo . 
. 
igitur non post multus dies dum se recognosco Lotharius , quod malus#3 ago consilium , nubercam suus remitto genitor suus , et ira inflammatus contra ille quis#2 is tam pravus consilium do , alius occido#1 , alius in exsilium mitto . 
tunc tempus ecclesia Mediolanensis Angelbertus archiepiscopus rego . 
volo#1 imperator dico#2 , quod ille in ipse consilium sum , et venio nobilis is in gratia mitto ; sed dum ante imperator duco , ille verus tantus caput inclino et verbum salutatoria dico#2 ; ad pes verus nolo venio propter reverentia honor ecclesia . 
tunc imperator dico#2 : sic contenis tu , quasi sanctus ambrosius sum ! 
archiepiscopus respondeo : nec ego sanctus ambrosius , nec tuuus dominus deus . 
imperator verus subjungo is : eo ad genitor meus , quis#2 odium ego facio habeo ; reducite ego ad pristinus gratia ! 
ille autem hic audio , pergo in Francia . 
Hludowicus imperator honorificus is suscipio . 
dum ad mensa uterque reficio , causa exurgeo imperator et dico#2 : bonus archiepiscopus , quis#2 debeo facio homo de inimicus suus ? 
ille respondeo : dominus dico#2 in evangelium : diligo inimicus vester , et benefacio hic quis#2 vos odi . 
imperator dico#2 : et si hic non facio ? 
archiepiscopus respondeo : si non facio , non habeo vita aeternus , si in ipse odium morior sum . 
imperator verus irascor dico#2 : si ego vindico de adversarius meus , non habeo vita aeternus ? 
et statim subjungo : video Angelbertus , quomodo hic verbum defendo ! 
et constituo pono usque in mane . 
mane autem facio , coligit imperator sapiens , prout si subito possum , confligo habeo de hic verbum contra archiepiscopus . 
archiepiscopus is praesentia dico#2 : scio , quia sum omnis frater in Christus ? 
ille autem respondeo dico#2 : scio , quia unus pater voco in coelis . 
ille autem dico#2 : ergo si scio , quod frater sum , sive liber#4 et servus , sive pater et filius . 
apostolus Iohannes dico#2 : qui odi frater suus , omicida sum , et omnis omicida non habeo vita eternam in se maneo . 
si ergo odiosus omicida reputo , quomodo vita eternam possessurus sum ? 
ille autem convinco , ad hic verbum consentio . 
imperator verus manus in terra pono , venio peto , et gratia filius suus reddo . 
impero ipse tam solus quam#4 simul cum filius annus , et ipse Lothario sub idem pater annus indictio tertius sic sum sol obscuro in hic mundum , et stella in celo appareo , nona magia , os nonus , in laetanias dominus , quasi medius os . 
facio sum tribulatio magnus . 
cum hic populus intendo , multus extimabant , quod iam amplus hic seculum non sto ; sed dum hic angustia contemplo , refulgeo sol et quasi tremidus in antea umbraculam fugire capio . 
ipse verus nox sequens prope matutinum facio sum lux quasi in dies . 
hic signum in celo conperta , doctor in suus monitiones dico#2 : sum , frater , paro ; quia adimpleo sum quod in evangelium dominus dico#2 : cum hic signum video , scio , quia prope sum dies dominus magnus et manifestus ? 
sequens autem mensis Iunio Hludowicus imperator defungor sum , suosque dies finivit in pax . 
. 
post quis#2 mors discordium inter ipse tres germana surgo , Hludowicus et Carolus ex unus pars , Lotharius ex alter . 
cum nullus pars locus do , iungentes se ubi nuncupo Funtanense , acies hinc et inde ex uterque pars construo , facio sum strages magnus , multus nobilis Aquitanus . 
Tantique ibi vir fortis per contentio mala et improvidentia debellati sum , quantus possum per bonus concordia et salubris consilium multus mille sterno contradictorum paganus ; unde sic discipata sum nobilitas Aquitanus , quis#2 etiam Nortemanni is possedant terra , nec sum quis#2 is fortis resisto . 
impero Lotharius post mors pater suus tam solus quam#4 simul cum Hludowicus filius suus annus , et morior sum . 
Reliquid tres filius , is sum iam dicto Hludowico , quis#2 sub is impero in Italia annus sex , Lothario in Francia , Karolus in Provintia . 
sed Carolus non post multus dies defungor sum . 
Lotharius ex sedes proprius exeo , in Italia venio pax gratia video germanus suus , ubi cum ipse loquor sum finis Beneventanus pagus Venosiana ; sed dum eo et reverteret , multus devastantes pauper domus , blasphemia multus incurro . 
Revertenti autem , in iter via egrotare capio , subito in civitas Placentinus defungor sum , et ibi corpus is condo ; suisque homo ab multus similis modus contigo . 
. 
paucus quidem sanus dum per gestio filius rex seriem apices conpono , animus meus ad reliquus facio percurro . 
multus fatigatio Langobardi et oppressio ab Sclavorum gens sustineo , usque dum imperator Foroiulanorum Ebherardo princeps constituo . 
is defungor , Unhroch filius suus principatus suscipio . 
de Burgundia verus surgo quidam dico#2 Hupert nomen , quis#2 aliquantus tempus domno imperator Hludowici se fidelis sum dico#2 ; postmodum cum Burgundionibus adjungo , suus finis rebello dispono , obliviscor sum tantus beneficium quis#2 is imperator tribuo , et sacramentum quis#2 do irritus facio . 
Domnus Hludovicus hic audio , Cunrath cum reliquus fidelis suus dirixit , et idem Hupert in campus comprehendo et occido#1 ; et multus quidem do is pars interimo sum . 
igitur antequam hic rebellatio facio sum , tantus quidem nivem Italia cado , ut per centum dies in plana locus teneo ; et sum gelus gravis , multus semen morior sum , vita penum omnis in plana locus sicco , et vinum intro vasculum glaciavit , ut aetiam per foramen spina nihil exibat , donec rumpo ipse glacia cum fustis ab ante ipse spina . 
hic sum tempus domni Hludowici imperator annus indictio octavus . 
hic itaque sub brevitas reus veritas transcurro , adventus primus ordo , sicut coepi , exsequamur . 
at verus domnus Hludowicus augustus multus quidem oppressio ab Sarracinorum gens in finis Beneventanus sustineo , et is semper resisto ; Amelmasser is princeps cum multus Sarracini ibi consisto occido#1 ; reliquus in castrum quis#2 dico#2 Barium se fortiter munio , ubi domnus imperator per quinque annus is cum Francus et Langobardi et ceterus nacionum suus fidelis possido , simul etiam cum suus coniunx Angelberga nomen et multus is similiter . 
circa hic tempus in Vulgarorum gens divinus aspiracio accendo sum , quatenus christianus fio et Christus dominus colo , quoniam tantus amor caritas in is rex pervenio , ut per se ipse ad aecclesia beatus Petrus Roma venio , et ibi donum offertor , et ab domno papa Nicholaus catholicus fides munitus , divinitas scientia instruo , baptizo et fides sanctus confirmo , recipio doctor ab idem domno apostolicus , suus revertor sum patria . 
. 
igitur dum domnus Hludowicus cum suus Barium custodio , nuncii venio de finis Calabria dico#2 : dominus imperator , vos sum volo#1 , et per vester defensio salvus sum confido . 
gens Sarracinorum venio , terra noster dissipaverunt , civitas desolaverunt , aecclesias suffuderunt ; tantus ad vos peto , ut do nos caput confortacionis , quis#2 nos adiuvo et conforto . 
sacramentum vos do , tributum solvo . 
tunc domnus imperator misericordia motus , non gaudeo cupiditas is promissus , sed de ille doleo malitia , eligo strenuus et nobilis vir , Hotone de finis Bergomensis , Oschis et Gariardus episcopus , et conforto is domnus imperator et dico#2 : eo in pax fidelis Christus , angelus dominus bonus comitetur tu , ut et ego video vos et labor quam#4 vos inpono mereo ! 
tunc simul cum ipse mitto pergo , et unde ago firmitas sacramentum recipio , et adunantes se cum magis atque magis fidelis populus . 
cumque venio in quidam vallus , ubi ipse Sarracini fido absque ullus timor , annona meto , simul cum captivus quis#2 habeo , tunc christianus inruo super ille , et Sarracini quantus ibi invenio occido#1 , et captivus libero . 
ut hic audio is princeps , Cincimo nomen , de civitas Amantea obviam is exeo , praeparatus viriliter . 
et exinde Francus comperio sum , et iungentes hic ex unus pars et ille ex alter , facio sum strages magnus Sarracinorum , quis#2 fuga petiens ; christianus verus post is , interficio usque ad porta civitas . 
otus verus et praedico episcopus et suus secutores triumphator revertor sum ad domno imperator . 
imperator verus magnus gaudeo sum gaudium , honor dignitas is tribuo . 
. 
Cincimo verus de suus et patria suus adjutor colligo multitudo Sarracini , iter pergo , Barium se cum eo , multus dispendium adjutor soldani . 
sum is nunciatum , quod christianus celebro magnus dies festus , sicut sum , hic sum nativitas dominium noster Iesus Christus , dico#2 : deus suus colo dies ille ; neque pugnaturi neque arma levo sum . 
eo super ille , compreaendamus omnis in simplicitas suus ! 
hic consilium domno imperator nunciatum sum . 
tunc monitum , ut gallotinnio matutinus et summus diluculum episcopus et sacerdos missa sollemnia celebro , et populus communio vel benedictio accipio , sicut et facio . 
et exeo querentes Sarracini , et ille querentes Francus jungo sum in locus ab facio sum sonitus magnus clangor buccine , innita equus , strepitus populus . 
cumque prope se coniungo , fidelis Christus oro dico#2 : dominus Iesus Christus , tuuus dico#2 : qui manduco caro meus et bibo sanguis meus , in ego mano , et ego in is ; ergo si tuuus nos , quis#2 contra nos ? 
statim committo sum praelium . 
cum fortis intencione pugno , arma celestis conforto christianus ; paganus verus tergum verto fugire coepi . 
Christianus autem post is cedo , non cesso , donec multitudo paganus interficio , et stipendium quisquis soldani pergo tullerint . 
Soldanus hic audio , metus magnus tristare capio . 
sequens mensis Februarius , quintus expleo annus quod Barium possessus habeo , domnus imperator comprehendo soldanus , et reliquus Sarracini ibi consistentibns interimo , annus indictio Sarracini verus in suus terra hic audio , elegentes se fortis vir , sicut audio viginti mille homo , dico#2 : grandis ignominia de occido#1 noster consono ; eo illuc ! 
cum navigium praeparo , ascendo et navigo , et exeo in finis Beneventanus . 
tunc dico#2 per suus audatiae elatio : quis#2 nos fiducie habeo debeo in navis noster ? 
Dissipemus is , quia Francus adverro nos nihil possum ; et sic praevaleo adversus nos , sine ullus metus in regnum noster pergo possum ? 
et dico#2 facio , Francus querere coepi . 
Nunciatum is sum domno imperator , quis#2 statim mitto princeps suus Hunroch , Agefrid et Boso , cum eligo manus Francus et Langobardorum vel ceterus natio . 
Iungentes se in locus ad sanctus Martinum , ad strada scilicet prope Capua ad Vulturnum , acies hinc et inde , uterque pars fortis intenciones pugno , deus adiuvante misericordia Sarracini devinco et debellati sum multitudo innumerabilis ; quia quod gladius non interimo , in fluvius Vulturnum nego sum , reliquus fuga volo#1 evaderunt . 
sic deus iudicium complacuit ; quis#2 venio exalto , facio sum humilio . 
. 
ad hic victoria patratus , domnus imperator in Beneventum palatium sedeo . 
tunc Adelchis principatus Beneventanus rego , quis#2 imperator se et omnis credo , et dilectio caritas inter se diliebat . 
anticus hostis , quis#2 semper contra dilectio inimicitia querit , exsurgo per malus homo , inter se occulte dico#2 : quis#2 grabatum sum sub potestas Francus ? 
taliter Beneventanus per fraus unus consilium ingero , ut rederent malus#3 pro bonum ; quatenus ubicumque fidelis imperator invenio , ibi custodio , et ad imperator non dimitto redeo . 
sum enim Francus separo per castellas vel civitas , fido absque ullus terror , credo fides Beneventanus . 
sum autem iste contrarius discessio dies ; Idus Augustus usque ad quintodecimum kalendae Octobres indictio sed deus , quis#2 domno imperator ad regnum gubernaculum imperialis ordino , cum ipse sum , sicut lego#2 : ; Cor rex in manus deus sum ; . 
et taliter fidelis suus ad is venio facio . 
caelestis timor autem super Beneventanus irruo ; vix ille sum , ut pacificus possum ille dimitto . 
qui letabundi ab domno imperator revertor sum . 
idem annus exvolvo , multus signum monstratus sum . 
vinum quomodo vindemiatum et intro vasculum mitto , statim turbulentus , quis#2 dico#2 versio , sum . 
in ipse pascha dominus per arbor vel folium et reliquus locus pareo quasi terra pluvisset ; sequens autem nona Magius pruina cado , multus vito in plana locus sive in vallibus palmes cum uva sicco , similiter et silves tener cum suus folium aridus facio sum . 
sequens autem mensis Augustus#2 multus locusta advenio de Vicentina partus#2 in finis Bresiana , deinde in Cremonensis finis ; inde verus pergo in Laudensis partus#2 , sive etiam in Mediolanensis . 
sum enim unates pergo , sicut Salamon dico#2 : ; Locusta rex non habeo , set per turma ascendo ; . 
Devastaverunt enim multus granas minuo , is sum milium vel panicum . 
completus annus centesimus ex Cus Francus gens Italia ingredior sum , annus domni Hludovici imperator et mens . 
indictio finio . 
ingredior indictio , hic sum annus ab incarnationis dominium noster Iesus Christus octogenti septuaginta tres transactum , imperator verus venio de finis Beneventanus post multus victoria super Sarracini facio . 
. 
igitur post annus , hic sum indictio stella como in caelum comparuit , similitudo radientibus longinquus caude per totus#2 mensis Iunium , mane et vesper . 
deinde de in mensis Iulius Sarracini venio , et civitas Cummaclo ignis cremaverunt . 
sequens autem mensis Augustus#2 Hludowicus imperator defungor sum , pridie Idus Augustus in finis Bresiana . 
Antonius verus , Bresciane episcopus , fero corpus is , et pono is in sepulcrum in ecclesia sanctus Maria , ubi corpus sanctus Filastrici quiesco . 
Anspertus Mediolanensis archiepiscopus mando is per archidiaconus suus , ut reddo corpus ille ; ille autem nolo . 
tunc mando Garibaldi Bergomensis episcopus et benedico Cremonensis episcopus cum suus sacerdos et cunctus clerus venio , sicut ipse archiepiscopus facio . 
episcopus verus ita facio et illuc pergo ; traho is ab terra et mirificus condio , dies quintus post transitus in pharetro pono , cum omnis honor , hymnus deus psallentibus , in Mediolanum perduco . 
veritas in Christus loquor : ibi sum et pars aliquis porto , et cum porto ambulo ab flumen quis#2 dico#2 Oleo usque ad flumen Adua . 
adduco igitur in civitas cum magnus honor et lacrimabilis fletus , in ecclesia beatus ambrosius confessor sepelio dies septimana suus . 
qui impero annus , is sum vivo pater annus , post mors pater annus . 
post quis#2 obitus magnus tribulatio in Italia advenio . 
colligo se magnus nascor in civitas Ticinus simul cum Angelberga suus regina mensis Septembri indictio nonus , et pravus ago consilium , quatenus ad duo mando regnum , is sum Karoli in Francia et Hludovico in Baioaria ; sicut et facio . 
tunc Karolus venio , nescio de Hludovico . 
Hludovicus nescio quod Karolus venio , mitto filius suus Karolus nomen , propter distantia homo coepi Karoleto nomino . 
Karolo rex venio Papius , Karolito in finis Mediolanensis . 
quisque cum de patruus suus comperio sum quod sum in Papius , coepi homo quis#2 se Carlito conjungo multus malitia facio ; hic sum Beringherio cum reliquus multitudo statim venio in finis Bergomensis , resideo in monasterium Fara per aebdomada unus , domus devastantes , adulterium vel incendium facio . 
tunc multus Bergomensis relinquo domus suus plenus vinum et anona , tantus cum uxuribus et paramentum in civitas vel in mons pergo . 
Karolus rex hic audio , statim prae ipse malefactores cum multitudo populus pergo de finis Bergomensis in Bresiana , inde in Verona , inde verus in Mantua . 
Karlito pergo in Baioaria . 
tunc Karloman , germanus is , obviam venio Karoli rex barbani suus , ad fluvius quis#2 dico#2 Brenta , et pacificus verbum se ad invicem saluto , et paciscor usque in mensis Madio firmo . 
Carlomannus eo in Baioaria . 
Karolus rex pergo ad Roma , et ad ecclesia beatus Petrus donum offertor ab apostolicus Iohannes ungo , et honor imperium corono , in Papius revertor sum , mensis Ianuario , suprascribo indictio nonus . 
. 
cum idem Karolus imperator de Roma revertor in Papius sedeo , audio quod Karlomannus , Hludovici filius , contra is venio ; cum exercitus suus adunare volo#1 et cum is bellum gero , quidam de suus , in quis#2 fidelitas multus confido , ab is deficio , ad Carlemannum se coniungebat . 
quod ille video , fuga ineo et Gallia repedavit , statimque in ipse iter morior sum . 
Carlomannus verus regnum Italie dispono , post non multus tempus ad pater in Baioariam revertor sum . 
inter hic Hludovicus rex . 
. . 
