pro Cluentius animadverto , iudex , omnis accusator oratio in duo divisor sum pars , quis#2 alter ego nitor et magnus opus confido video invidia iam inveteratus iudicium Iuniani , alter tantus modus consuetudo causa timidus et diffidenter attingo ratio veneficium crimen , qui de res lex sum hic quaestio constituo . 
itaque ego certus sum hic idem distributio invidia et crimen sic in defensio servo ut omnis intellego nihil ego nec subterfugio volo reticeo nec obscuro dico#2 . 
sed cum considero quo modus ego in uterque res sum elaboro , alter pars , et is quis#2 proprius sum iudicium vos et legitimus veneficium quaestio , per ego brevis et non magnus in dico#2 contentio sum video ; alter autem , quis#2 procul ab iudicium removeo sum , quis#2 contio seditiosus concito accommodo sum quam#4 tranquillum moderatisque iudicium , perspicio quantum in ago difficultas et quantum labor sum habeo . 
sed in hic difficultas ille ego res tamen , iudex , consolor , quod vos de crimen sic audio consuestis ut is omnis dissolutio ab orator quaero , ut non existimo plus vos ad salus reus largior oporter quam#4 quantum defensor purgo crimibus consequor et dico#2 probo possum : de invidia autem sic inter vos discepto debeo ut non quis#2 dico#2 ab nos , sed quis#2 oportet dico#2 considero . 
ago enim in crimen A. Cluentius proprius periculum , in invidia causa communis . 
quam#4 ob res alter pars causa sic ago ut vos doceo , alter sic ut oro ; in alter diligentia vester nos adiungenda sum , in alter fides imploro ; nemo sum enim quis#2 invidia sine vester atque sine talis vir subsidium possum resisto . 
equidem quod ad ego attineo , quo ego verto nescio . 
nego sum ille infamia iudicium corruptus ? 
nego sum ille res agito in contio , jacto in iudicium , commemoro in senatus ? 
evello ex anima homo tantus opinio , tam penitus#3 insitus , tam vetustus ? 
non sum noster ingenium : vos auxilium sum , iudex , hic innocentia sic in hic calamitosus fama quasi in aliquis perniciosus flamma atque in communis incendium subvenio . 
etenim sicut alius in locus parus firmamentum et parus vis veritas habeo , sic in hic locus falsus invidia imbecillus sum debeo . 
dominor in contio , iaceat in iudicium ; valeo in opinio atque sermo imperitus , ab ingenium prudens repudio ; vehemens habeo repentinus impetus , spatium interpono et causa cognosco consenesco : denique ille definitio iudiciorum aequor , quis#2 nos ab magnus trado sum , retineo , ut in iudicium et sine invidia culpa plecto et sine culpa invidia pono . 
quam#4 ob res ab vos , iudex , ante quis de ipse causa dico#2 incipio , hic postulo : primus - is quod aequus sum - ut ne#2 quis#2 huc praejudico affero ( etenim non modus auctoritas , sed etiam nomen iudex amitto , nisi hic ex ipse causa iudicabimus atque si ad causa iudicium iam facio domus deferemus ) ; deinde si quam#4 opinio iam vester mens comprehendo , si is ratio convello , si oratio labefacto , si denique veritas extorqueo , ne#2 repugno eamque anima vester aut libentibus aut aequum remitto ; tum autem , cum ego unus quisque de res dico#2 et diluo , ne#2 ipse quis#2 contrarius sum tacitus cogitatio vester subicio , sed ad extremus exspecto meque meus dico ordo servo patiamini : cum peroraro , tum , si quis#2 sum praeteritum , animus requiro . 
ego ego , iudex , ad is causa accedo quis#2 iam per annus octo continuus ex contrarius pars audio atque ipse opinio homo taceo prope convinco atque damno sum , facilis intellego : sed si quis#2 ego deus vester ad ego audio benivolentiam conciliarit , efficio profecto ut intellego nihil sum homo tam timeo quam#4 invidia , nihil innocens suscipio invidia tam opto quam#4 aequus iudicium , quod in hic unus denique fallo infamia finis aliquis atque exitus reperio . 
quam#4 ob res magnus ego spes teneo , si quis#2 sum in causa explico atque omnis dico#2 consequor possum , hic locus consessumque vos , quis#2 ille horribilis A. Cluentius atque formidolosum sum puto , is tandem is fortuna miser multumque jacto portus atque perfugium sum . 
tametsi permultus sum quis#2 ego , ante quis de causa dico#2 , de communis invidia periculum dico sum video , tamen , ne#2 diu oratio meus suspendo exspectatio vester teneo , adgrediar ad crimen cum ille deprecatio , iudex , qui ego saepis utor sum intellego , sic ut ego audio quasi hic tempus hic causa primus dico#2 , sicut dico#2 , non quasi saepe iam dico#2 et numquam probo sum . 
hodiernus enim dies primus vetus iste crimen diluo potestas sum do : ante hic tempus error in hic causa atque invidia verso sum . 
quam#4 ob res dum multus annus accusatio brevis dilucideque respondeo , quaeso ut ego , iudex , sicut facio instituo , benignus attenteque audio . 
conrumpo dico#2 A. Cluentius iudicium pecunia , quo inimicus innocens Statius Albius condemno . 
ostendo , iudex , primus - quoniam caput ille atrocitas atque invidia sum innocens pecunia circumvenio - nemo umquam magnus crimen , gravis testis sum in iudicium voco ; deinde is de is praeiudicia sum facio , ab ipse iudicibus ab quis#2 condemno sum , ut non modus ab idem , sed ne#2 ab alius quidem ullus absolvo ullus modus possum . 
cum hic doceo , tum ille ostendo , quod multus requiri intellego , iudicium ille pecunia sum tento non ab Cluentius , sed contra Cluentius , faciamque ut intellego in totus#2 ille causa quis#2 res ipse fero , quis#2 error adfinxerit , quis#2 invidia conflarit . 
primus igitur ille sum , ex quo intellego possum debeo Cluentius magnus opus causa confido , quod certus crimen et testis fretus ad accuso descendo . 
hic locus facio ego , iudex , sum ut vos brevis ille quis#2 Albius sum condemno crimen expono . 
ab tu peto , Oppianicus , ut ego invitus de pater tuus causa dico#2 existimo , adduco fides atque officium defensio . 
etenim tu si in praesentia satis facio non possum , tamen multus ego ad satum facio reliquus tempus facultas do : Cluentius nisi nunc satis facio , postea ego satis facio potestas non sum . 
simul et ille quis#2 sum quis#2 dubito debeo , contra damno et mortuus pro incolumis et pro vivum dico#2 . 
cum ille in quis#2 dico#2 damnatio omnis ignominia periculum iam aufero , mors verus etiam dolor ; hic autem , pro quo dico#2 , nihil possum offensio accipio sine acerbus animus sensus atque molestia et sine summus dedecor vita et turpitudo ? 
atque ut intellego Cluentius non accusatorius animus , non ostentatio aliquis aut gloria adduco , sed nefarium inuria , quotidianus insidiae , propono ante oculus vita periculum , nomen Oppianicus defero , paulum longus exordium reus demonstro peto ; quod quaeso , iudex , ne#2 molestus patiamini ; principium enim cognosco multus facilis extremus intellego . 
A. Cluentius habitus sum , pater hic , iudex , homo non solus municipium Larinatis , ex quo sum , sed etiam regio ille et vicinitas virtus , existimatio , nobilitas facilis princeps . 
is cum sum morior Sulla et Pompeius consul , relinquo hic annus XV nascor , grandis autem et nubilis filia , quis#2 brevis tempus post pater mors nubo A. Aurius Melinum , consobrinus suus , adulescens in primus , ut tum habeo , inter suus et honestus et nobilis . 
cum sum eae nuptiae plenus dignitas , plenus concordia , repente sum exorior mulier importunus nefarius libido , non solus dedecor , verus etiam scelus conjungo . 
nam Sassia , mater hic Habiti - mater enim ab ego in omnis causa , tametsi in hic hostilis odium et crudelitas sum , mater , inquam , appello , neque umquam ille ita de suus scelus et immanitas audio ut natura nomen amitto ; quo enim sum ipse nomen amans indulgentiusque maternus , hic ille mater , quis#2 multus iam annus et nunc cum maximus filius interficio cupio , singularis scelus magnus odium dignus sum duco . 
is igitur mater Habiti , Melinum ille adulescentis , genus suus , contra quis fas sum amor capto , primus , neque is ipse diu , quoquo modus possum , in ille cupiditas contineo : deinde ita flagro coepio amentia , sic inflammatus fero libido , ut is non pudor , non pudicitia , non pietas , non macula familia , non homo fama , non filius dolor , non filia maeror ab cupiditas revoco . 
animus adulescentis , nondum consilium atque ratio firmo , pellexit is omnis res quis#2 ille aetas capio atque deliniri possum . 
filia , quis#2 non solus ille communis dolor muliebris in is modus vir inuria ango , sed nefarius mater pelicatus fero non possum , de quo ne#2 queror quidem se sine scelus possum arbitror , ceterus suus tantus malus ignarus sum cupio , in hic amans suus frater manus et gremium maeror et lacrima consenesco . 
ecce autem subeo divortium , quod solacium malus#3 omnis sum video ! 
discedo ab Melinum Cluentius , ut in tantus inuria non invitus , ut ab vir non libet . 
tum verus ille egregius et praeclarus mater palam exsulto laetitia , triumpho gaudium coepio , victrix filia non libido . 
itaque diu suspicionibus obscurus laedo fama suus nolo . 
lectus ille genialis , quis#2 biennium ante filia suus nubo sterno , in idem domus se ornari et sterni expulso atque exturbo filia iubeo : nubo genero socrus nullus auspicibus , nullus auctor , funestus omen omnis . 
o mulier scelus incredibilis et praeter hic unus in omnis vita inaudio ! 
o libido effreno et indomitus ! 
o audacia singularis ! 
nonne timeo , si parvus vis deus hominumque fama , at ille ipse nox facesque ille nuptialis ! 
non limen cubiculum ! 
non cubile filia ! 
non paries denique ipse , superus testis nuptiae ! 
Perfregit atque prosterno omnis cupiditas atque furor : vinco pudor libido , timor audacia , ratio amentia . 
tulo hic communis dedecus familia , cognatio , nomen graviter filius ; augeo autem is molestia quotidianus querimonia et adsiduo fletus soror ; statuo tamen nihil se in tantus inuria atque tanto scelus mater graviter sum facio quam#4 ut ille ne#2 utor , ne#2 , quis#2 video sine summus animus dolor non possum , is , si mater utor , non solus video , verus etiam probo suus iudicium puto . 
initium quod hic cum mater sum simultas audio : pertinuisse hic ad causa tum , cum reliquus cognosco , intellego . 
nam ille ego non praetereo , quicumque modus sum mater , tamen in iudicium filius de turpitudo parens dico#2 vix oportet . 
non sum ad ullus causa idoneus , iudex , si hic , quod in communis homo sensus atque in ipse natura pono atque infigo sum , is ego , quis#2 ad homo periculum defendo adiungerer , non video . 
facilis intellego non modus reticeo homo parens iniuria , sed etiam animus aequus fero oportet . 
sed ego is quis#2 fero possum fero , quis#2 taceri taceo sum arbitror . 
nihil in vita video calamitas A. Cluentius , nullus periculum mors adeo , nihil malus timeo , quod non totus#2 ab mater sum conflo et proficiscor . 
qui hic tempus sileo omnis , atque is , si oblivio non possum , tamen taciturnitas suus tego sum patior ; sed verus sic ago ut prorsus reticeri nullus modus possum . 
hic enim ipse iudicium , hic periculum , ille accusatio , omnis testis copia quis#2 sum sum , ab mater initium sum adorno , ab mater hic tempus instruo atque omnis is ops et copia comparo . 
ipse denique nuper Larinum hic opprimo causa Roma advolavit : praesto sum mulier audax , pecuniosus , crudelis : instituo accusator , instruo testis : squalor hic et sordibus laeto , exitium exopto , sanguis suus profundo omnis cupio , dum modus profundo hic ante video . 
hic nisi omnis perspicio in causa , temere ab nos ille appello puto : sin sum et apertus et nefarius , Cluentius ignosco debeo quod hic ab ego dico#2 patior : ego ignosco non debeo , si taceo . 
nunc iam summatim expono quis#2 crimen Oppianicus damno sum , ut et constantia A. Cluentius et ratio accusatio perspicio possum ; atque primus causa accuso quis#2 sum ostendo , ut is ipse A. Cluentius vis atque necessitas P facio video . 
cum manifestus venenum deprehendo quod vir mater Oppianicus is paro , et res non coniectura , sed oculus atque manus teneo , neque in causa ullus dubitatio possum sum , accuso Oppianicus : quam#4 constanter et quam#4 diligenter , postea dico#2 : nunc hic scio vos volo , nullus hic alius accuso causa sum nisi uti propono vita periculum et cotidianas capitum insidiae hic unus ratio vito . 
atque ut intellego is accuso sum crimen Oppianicus ut neque accusator timeo neque reus spero debeo , paucus vos ille iudicium crimen expono ; quis#2 cognosco nemo vos miro ille diffido res suus ad Staienus atque ad pecunia confugio . 
Larinas quidam sum Dinaea , socrus Oppianicus , quis#2 filius habeo M. et N. Aurius et Cn. Magnus et filia magia , nupta Oppianicus . 
M. Aurius adulescentulus bellum Italicus capio apud Asculum in Q. Sergius senator ( is quis#2 inter sicarius damno sum ) manus incido#2 , et apud is in ergastulum sum ; N. autem Aurius frater is morior sum , heredemque Cn. Magius frater relinquo ; postea magia uxor Oppianicus morior sum ; postremo unus quis#2 reliquus sum Dinaea filius , Cn. Magius , sum morior . 
is heres facio ille adulescens Oppianicus soror suus filius , is partiri cum Dinaea mater jubeo . 
interim venio index ad Dinaea neque obscurus neque incertus , quis#2 nuntio is filius is , M. Aurius , vivo et in ager Gallicus sum in servitus . 
mulier amitto liberi cum unus recipero filius spes sum ostento , omnis suus propinquus filiique suus necessarius convoco , et ab is fleo peto ut negotium suscipio , adulescens investigo , se restituo is filius quis#2 tamen unus ex multus fortuna reliquus sum volo . 
hic cum ago instituo , opprimo morbus sum ; itaque testamentum facio is modus ut ille filius HS CCCC mille lego , heres instituo idem ille Oppianicus , nepos suus ; atque is dies paucus sum morior propinquus tamen ille , quis#2 ad modus vivus Dinaea instituo , ita morior ille ad investigo M. Aurius cum idem ille indice in ager Gallicus proficiscor sum . 
interim Oppianicus , - ut sum , sicut ex multus res reperio , singularis scelus et audacia , - per quidam Gallicanus , familiaris suus , primus ille index pecunia conrumpo ; deinde ipse M. Aurius non magnus iactura facio tollo interficiendumque curo . 
ille autem quis#2 sum ad propinquum investigo et recipero proficiscor litterae Larinum ad Aurius ille adulescentis suosque necessarius mitto , ' se difficilis sum investigo ratio , quod intellego index ab Oppianicus sum corrumpo . 
' qui litterae . 
Aurius , vir fortis et experior et domus nobilis et M. ille Aurius perpropinquus , in forum palam , multus audio , cum adsum Oppianicus , recito et clarus vox se nomen Oppianicus , si interficio M. Aurius sum comperio defero sum testor . 
interim brevis tempus ille quis#2 sum in ager Gallicus proficiscor Larinum revertor : interficio sum M. Aurius renuntio . 
animus non solus propinquum , sed etiam omnis Larinatium odium Oppianicus et ille adulescentis misericordia commoveo ; itaque cum A. Aurius , is quis#2 antea denuntiarat , clamor homo atque minae insequor coepio , Larinum profugio et se in castrum clarus vir , Q. Metellus , confero . 
post ille autem fuga , scelus et conscientia testis , numquam se iudicium , numquam lex , numquam inermus inimicus committo audeo sum , sed per ille L. Sulla vis atque victoria Larinum in summus timor omnis cum armatus advolavit : quattuorviros , quos municipes facio , tollo : se ab Sulla et tres praeterea facio sum dico#2 , et ab idem se sum impero ut . 
Aurius , ille quis#2 se delatio nomen et Capitis periculum ostentarat , et alter . 
Aurius et is L. filius et Sex. Vibius , quo sequestre in ille indice corrumpo dico#2 sum usus , proscribo interficiendosque curo . 
itaque ille crudelis interficio non mediocris ab is ceterus proscriptio et mors metus teneo . 
hic res in causa iudicioque patefacio quis#2 sum quis#2 ille absolvo possum arbitror ? 
atque hic parvus sum : cognoscite reliquus , ut non aliquando condemno sum Oppianicus , sed aliquis diu incolumis sum miror . 
primus video homo audacia : Sassia in matrimonium duco , Habiti mater , - ille quis#2 vir A. Aurius occido#2 , - concupio . 
utrum impudens hic quis#2 postulo an crudelis ille , si nubo , difficilis dico sum ; sed tamen uterque humanitas constantiamque cognoscite . 
peto Oppianicus ut se Sassia nubo , et is magnus opus contendo ; ille autem non admiratur audacia , non impudentia aspernor , non denique ille Oppianicus domus vir suus sanguis redundo reformido , sed , ' quod habeo ille tres filius , ' idcirco se ab is nuptiae abhorreo respondeo . 
Oppianicus , quis#2 pecunia Sassia concupio , domus se quaero remedium existimo ad is mora quis#2 nuptiae adferebatur . 
nam cum habeo ex Novius infans filius , alter autem is filius , Papius nascor , Teanum Apuli , ( quod absum ab Larinum XVIII mille passus ) , apud mater educo , arcesso subito sine causa puer Teanum : quod facio nisi ludus aut festum dies antea non soleo . 
mater miserum nihil malus suspicor mitto . 
ille se Tarentum proficiscor cum simulasset , is ipse dies puer , hora undecimus cum valeo in publicus visus sum , ante nox morior et postridie ante quis luceo comburo sum . 
atque hic tantus maeror mater prius homo rumor quam#4 quisquam ex Oppianicus familia nuntio . 
ille cum unus tempus audio se non solus filius , sed etiam exsequiarum munus eripio , Larinum confestim exanimo venio et ibi de integro funus iam sepelio filius facio . 
dies nondum decem intercedo cum ille alter filius infans neco . 
itaque nubo Oppianicus continuo Sassia , laetor iam animus et spes optime confirmo : nec mirus , quis#2 se non nuptialis donum , sed filius funus sum delinitam video . 
ita quod ceterus propter liberi pecunia cupidus sum solo , ille propter pecunia liberi amitto iucundum sum duco . 
sentio , iudex , vos pro vester humanitas hic tantus scelus brevis ab ego demonstro vehementer sum commoveo : quo tandem igitur animus sum ille arbitramini quis#2 is de res non modus audio sum , verus etiam iudico ? 
vos audio de is in quis#2 iudex non sum , de is quis#2 non video , de is quis#2 odi iam non possum , de is quis#2 et natura et lex satis facio , - quis#2 lex exsilium , natura mors multavit : audio non ab inimicus , audio sine testis , audio cum is quis#2 copiosus dico#2 possum brevis ab ego strictimque dico#2 . 
ille audio de is de quo juror sententia fero debeo , de is quis#2 praesens nefarius et conscelero vultus intuo , de is quis#2 omnis odi propter audacia , de is quis#2 omnis supplicium dignus sum duco : audio ab accusator , audio verbum multus testis , audio cum unus quisque de res ab P. Cannutio , homo eloquens , graviter et diu dico#2 . 
et sum quisquam quis#2 , cum hic cognosco , suspicor possum Oppianicus iudicium opprimo et circumvenio sum innocens ? 
Acervatim iam reliquus , iudex , dico#2 , ut ad is quis#2 propiora hic causa et adiunctiora sum pervenio : vos quaeso memoria teneo non ego hic sum propono ut accuso Oppianicus mortuus , sed cum hic persuadeo vos velim , iudicium ab hic non sum corrumpo , hic uti initium atque fundamentum defensio , Oppianicus homo scelero et nocens sum damno . 
qui uxor suus Cluentius , quis#2 amita hic Habiti sum , cum ipse poculum do , subito ille in medius potio exclamo se maximus cum dolor emorior ; nec diu vivo quam#4 loquor sum , namque in ipse sermo hic et vociferatio morior sum . 
et ad hic mors tam repentinus vocesque morior omnis praeterea quis#2 solo sum indicium et vestigium venenum in ille mortuus corpus sum . 
Eodemque venenum C. Oppianicus frater necavit . 
neque sum hic satis : tametsi in ipse fraternus parricidium nullus scelus praetermitto video , tamen , ut ad hic nefarius facinus accedo , aditus se alius scelus ante munio . 
nam cum sum gravida Auria , frater uxor , et iam appropinquo pario#2 puto , mulier venenum interfacio ut unus ille quod sum ex frater concipio neco . 
post frater aggredior sum : quis#2 sero#4 , iam exhaurio ille poculum mors , cum et de suus et de uxor interitus clamo testamentumque muto cupio , in ipse significatio hic voluntas sum morior . 
ita mulier ne#2 partus is ab hereditas fraternus excludo necavit ; frater autem liberi prius vita privo quam#4 ille hic ab nautra lux accipio possum , ut omnis intellego nihil is claudo , nihil sanctus sum possum , ab quis#2 audacia frater liberi ne#2 maternus quidem corpus custodia tego possum . 
memoria teneo Milesia quidam mulier , cum sum in Asia , quod ab heredibus [ secundus ] accipio pecunia pario#2 se ipse medicamentum abigo , reus capitalis sum damno ; nec iniuria , quis#2 spes parens , memoria nomen , subsidium genus , heres familia , designo reus pulicae civis tollo . 
quanto sum Oppianicus in idem iniuria magnus supplicium dignus ! 
si quidem ille , cum suus corpus vis affero , se ipse cruciavit , hic autem idem ille efficio per alienus corpus mors atque cruciatus . 
ceterus non video in singulus homo multus parricidium suscipio possum : Oppianicus invenio sum quis#2 in unus corpus multus neco . 
itaque cum hic is consuetudo audaciamque cognosset avunculus ille adulescentis Oppianicus , Cn. Magius , isque , cum gravis morbus adficio sum , heres ille soror suus filius facio , adhibeo amicus#2 , praesens mater suus Dinaea , uxor suus interrogo essetne praegnans ; quis#2 cum se sum respondeo , ab is peto ut se mortuus apud Dinaea , quis#2 tum is mulier socrus sum , quoad pario habito , diligentiamque adhibeo ut is quod concipio servo et salvus pario possum . 
itaque is testamentum lego#2 grandis pecunia ab filius , si quis#2 nascor sum : ab secundus herede nihil lego#2 . 
quis#2 de Oppianicus suspicor sum , video : quis#2 iudico , obscurus non sum : namque quis#2 filius facio heres , is tutor liberi non adscribo . 
quis#2 Oppianicus facio cognoscite , ut ille Magius intellego non longus animus prospicio morior . 
qui pecunia mulier legatum sum ab filius , si quis#2 nascor sum , is praesens Oppianicus non debeo mulier solvo , si hic solutio legatus et non merces abortionis appello sum ; quo ille pretium accipio multus praeterea munus , quis#2 tum ex tabula Oppianicus recito , spes ille quam#4 in alvus commendo ab vir contineo vinco avaritia scelus Oppianicus vendo . 
nihil possum iam ad hic improbitas addo video : attendo exitus . 
qui mulier obtestatio vir decem ille mensis ne#2 domus quidem ullus nisi socrus suus nosco debeo hic quintus mensis post vir mors ipse Oppianicus nubo . 
qui nuptiae non diuturnus sum ; sum enim non matrimonium dignitas , sed scelus societas coniungo . 
quis#2 ? 
ille caedes Asuvius Larinatis , adulescentis pecuniosus , quam#4 clarus tum recens res sum , quam#4 omnis sermo celebro ! 
sum Avillius quidam Larinum perdo nequitia et summa egestas , ars quidam praeditus ad libido adulescentulus excito accommodo : quis#2 ut se blanditia et adsentationibus in Asuvius consuetudo penitus#3 immergo , Oppianicus continuo spero coepio hic se Avillius tamquam aliquis machina admoveo capio Asuvius adulescentia et fortuna is patria expugno possum . 
ratio excogito Larinum sum , res transfero Roma ; inire enim consilium facilis in solitudo , perficio res is modus commodus in turba possum arbitror sum . 
Asuvius cum Avillius Roma sum proficiscor : hic vestigium Oppianicus consequor sum . 
iam ut Roma vivo , quis#2 convivium , quis#2 flagitium , quantus et quam#4 profundo sumptus#2 , non modus conscius sed etiam conviva et adiutore Oppianicus , longus sum dico#2 ego , praesertim ad alius propero : exitus hic adsimulo familiaritas cognoscite . 
cum sum adulescens apud muliercula quidam , atque ubi pernoctarat ibi dies posterus commoro , Avillius , ut sum constituo , simulo se aegroto et testamentum facio volo#1 . 
Oppianicus obsignatores ad is , quis#2 neque Asuvius neque Avillius nossent , adduco et ille Asuvius appello . 
ipse testamentum Asuvius nomen obsigno discedo : Avillius ilico convalesco : Asuvius autem brevis ille tempus , quasi in hortulus eo , in harenarius quidam extra porta Esquilina perduco occido . 
qui cum unus iam et alter dies desidero neque in is locus ubi ex consuetudo quaero invenio , et Oppianicus in forum Larinatium dictito nuper se et suus amicus#2 testamentum is obsignasse , libertus Asuvius et non nullus amicus#2 , quod is dies quo posterus Asuvius visus sum Avillius cum is sum et ab multus visum sum consto , in is invado et homo ante pes Q. Manlius , quis#2 tum sum triumvir , constituo ; atque ille continuo , nullus testis , nullus indice , recens maleficium conscientia perterreo omnis ut ab ego paulum ante dico#2 sum expono , Asuviumque ab se consilium Oppianicus interficio fateor . 
extraho domus latito Oppianicus ab Manlius : index Avillius ex alter pars coram teneo . 
hic quis#2 iam reliquus quaero ? 
Manlius plerusque noratis : non ille honor ab pueritia , non studium virtus , non ullus existimatio bonus fructus umquam cogitarat : ex petulans atque improbo scurra in discordia civitas ad is columna ad quis multus saepe conviciis perduco sum tum suffragium populus#2 pervenio . 
itaque res cum Oppianicus transigo : pecunia ab is accipio , causa et suscipio et tam manifestus relinquo . 
atque tum in Oppianicus causa crimen hic Asuvianum cum testis multus tum verus indicium Avillius comprobo : in quo alligo Oppianicus nomen primus sum consto , - is quis#2 vos miser atque innocens falso#2 iudicium circumvenio sum dico#2 . 
quis#2 ? 
avia tuus , Oppianicus , Dinaea , quis#2 tuuus sum heres , pater tuus non manifestus necavit ? 
ad quis cum adduco medicus ille suus , iam cognosco et saepe victor , per quis#2 interfacio plurimus , mulier exclamo se ab is nullus modus curo volo#1 quo curo omnis suus perdo . 
tum repente Anconitanum quidam , L. Clodium , pharmacopola circumforaneus , quis#2 casus tum Larinum venio , adgreditur et cum is duo mille HS , is quod ipse tabula tum sum demonstro , transigo . 
L. claudus , quis#2 propero , quis#2 forum multus resto , simul atque introduco sum res confacio ; primus potio mulier tollo , neque postea Larinum pungo sum tempus commoror . 
idem hic Dinaea testamentum facio , cum tabula prehendo Oppianicus , quis#2 gener is sum , digitus legatum deleo ; et cum is multus locus facio , post mors is , ne#2 litura coargui possum , testamentum in alius tabula transcribo signum adulterinus obsigno . 
multus praetereo consultum ; etenim vereor ne#2 hic ipse nimium multus sum video ; vos tamen similis suus is sum in ceterus quoque vita partus#2 existimo debeo . 
ille tabula publicus Larinum censorius conrumpo decuriones universus judico ; cum ille nemo iam ratio , nemo res ullus contraho ; nemo ille ex tam multus cognatus et adfinibus tutor umquam liberi suus scribo ; nemo ille aditus , nemo congressio , nemo sermo , nemo convivium dignus judico ; omnis aspernor , omnis abhorreo , omnis ut aliquis immanis atque perniciosus bestia pestemque fugio . 
hic tamen homo tam audacem , tam nefarius , tam noceo numquam accusasset habitus , iudex , si is praetermitto suus salvus caput possum . 
sum hic inimicus Oppianicus , sum , sed tamen sum vitricus ; crudelis et hic infestus mater , at mater . 
postremo nihil tam removeo ab accusatio quam#4 Cluentius et natura et voluntas et instituo ratio vita . 
sed cum sum hic is propositum conditio , ut aut iuste pieque accuso aut acerbus indigneque morior , accuso , quoquo modus possum , quam#4 ille modus emorior malo . 
atque ut hic ita sum perspicio possum , expono vos Oppianicus facinus manifestus comperio atque deprehendo ; ex quo simul uterque , et hic accuso et ille condemnari necesse sum , intellego . 
Martialis quidam Larinum appello , minister publicus Mars atque is deus vetus institutum religionibusque Larinatium consecratus ; quis#2 cum satis magnus numerus sum , cumque item , ut in Sicilia permultus Venerii sum , sic ille Larinum in Mars familia numero , repente Oppianicus is omnis liberi sum civesque Romanus coepio defendo . 
graviter is decuriones Larinatium cunctique municipes fero ; itaque ab Habito peto ut is causa suscipio publiceque defendo . 
habitus cum se ab omnis is modus negotium removeo , tamen pro locus , pro antiquitas genus suus , pro is quod se non suus commodum sed etiam suus municipum ceterorumque necessarius nascor sum arbitror , tantus voluntas universum Larinatium desum nolo . 
suscipio causa Romamque defero magnus cottidie contentio inter habitus et Oppianicus ex uterque studium defensio excito . 
sum ipse immanis acerbaque natura Oppianicus : incendo is amentia infestus atque inimicus filius mater Habiti . 
magnus autem ille suus intersum arbitror hic ab causa martialium removeo . 
subsum etiam alius causa magnus , quis#2 Oppianicus homo avarus atque audax mens multus commoveo . 
nam habitus usque ad ille iudicium tempus nullus testamentum umquam facio : neque lego is modus mater possum animus induco , neque testamentum nomen omnino praetermitto parens . 
is cum Oppianicus scio - neque enim sum obscurus - intellego habeo mortuus bonus is omnis ad mater sum ventua , quis#2 ab se postea augeo pecunia magnus praemium , orbo filius parvus periculum neco . 
itaque hic res incendo , qui ratio habeo venenum tollo conor sum cognoscite . 
C. et L. Fabricius frater geminus sum ex municipium Aletrinati , homo inter se cum forma tum mos similis , municipum autem suus dissimilis , in quis#2 quantus splendor sum , quam#4 prope aequabilis , quam#4 ferus omnis consto et moderatus ratio vita , nemo vos , ut meus fero opinio , ignoro . 
hic Fabricius semper sum usus Oppianicus familiaris . 
iam hic ferus scio omnis , quantus vis habeo ad coniungendas amicitia studium atque natura similitudo . 
cum ille ita vivo ut nullus quaestus sum turpis arbitror , cum omnis ab is fraus , omnis insidiae circumscriptionesque adulescens nasco , cumque sum vitium atque improbitas omnis notius , studiosus , ut dico#2 , ad is se familiaritas multus iam ante annus Oppianicus applicarat . 
itaque tum sic statuo , per C. Fabricius ( namque Lucius sum morior ) insidiae habeo comparo#1 . 
sum ille tempus infirmus valetudine habitus ; utor autem medicus non ignobilis , specto homo , Cleophanto , quis#2 servus Diogenem Fabricius ad venenum habeo do spes et pretium sollicito coepio . 
servus non incallidus et , ut res ipse declaro , frugi atque integer , sermo Fabricius non sum aspernor : res ad dominus defero . 
Cleophantus autem cum Habito sum colloquor . 
habitus statim cum M. Baebius senator , familiaris suus , communico ; quis#2 qui fides , qui prudentia , qui diligentia sum , memini vos arbitror . 
is placeo ut Diogenem habitus emo ab Cleophanto , quo facilis aut comprehendo res is indicium aut falsus sum cognosco . 
ne multus , Diogenes emo : venenum dies paucus comparo : multus vir bonus cum ex occultus intervenio , pecunia obsignata , quis#2 ob is res do , in manus Scamandrius libertus Fabricius deprehendo . 
pro deus immortalis ! 
Oppianicus quisquam hic res cognosco circumvenio sum dico#2 ? 
quis umquam audax , quis#2 nocens , quis#2 apertus in iudicium adduco sum ? 
quod ingenium , quis#2 facultas dico , quis#2 ab quoquam excogito defensio hic unus crimen possum obsisto ? 
simul et ille quis#2 sum quis#2 dubito , quin hic res comperio manifestoque deprehendo aut obeo mors Cluentius aut suscipio accusatio sum ? 
satis sum arbitror demonstro , iudex , is crimen accuso sum Oppianicus uti honestus absolvo nullus modus possum : cognoscite nunc ita reus cito sum ille , ut res semel atque iterum praejudico condemno in iudicium venio . 
nam Cluentius , iudex , primus nomen is defero quis#2 in manus venenum deprehendo : is sum libertus Fabricius Scamander . 
integer consilium , iudicium corruptus nullus suspicio : simplex in iudicium causa , certus res , unus crimen affero sum . 
hic tum C. Fabricius , is de quo ante dico#2 - quis#2 libertus damno se ille impendeo periculum video - quod ego cum Aletrinatibus vicinitas et cum plerisque is magnus usus sum scio , frequens is ad domus adduco ; quis#2 quamquam de homo sicut necesse sum existimo , tamen , quod sum ex idem municipium , suus dignitas sum arbitror is quis#2 res possum defendo ; is ab ego ut facio et ut causa Scamandrius suscipio peto , in qui causa patronus omnis periculum contineo . 
ego , quis#2 neque ille talis vir atque tam amo meus res possum ullus nego neque ille crimen tantus atque tam manifestus sum arbitrarer - sicut ne#2 ille quidem ipse quis#2 ego tum ille causa commendo arbitror , - polliceor is sum ego omnis quis#2 volo sum facio . 
res ago coepio sum : citatus sum Scamander reus . 
accuso P. Cannutius , homo in primus ingeniosus et in dico#2 exercito ; accuso autem ille quidem Scamandrum verbum tres VENENUM sum deprehendo ; omnis tela totus accusatio in Oppianicus conicio , aperio causa insidiarum , Fabricius familiaritas commemoro , homo vita et audacia proferebatur , denique omnis accusatio varius graviterque tracto ad extremus manifestus venenum deprehensione conclusus sum . 
hic ego tum ad respondeo surgo , qui cura , deus immortalis ! 
qui sollicitudine animus ! 
quo timor ! 
semper equidem magnus cum metus incipio dico#2 : quotienscumque dico#2 , totiens ego video in iudicium venio non ingenium solus , sed etiam virtus atque officium , ne#2 aut is profiteor video quod non possum [ impleo ] quod sum impudentia , aut non is efficio quod possum , quod sum aut perfidia aut neglegentia . 
collegium ego aliquando et ita constituo , fortiter sum ago ; ille aetas qui tum sum soleo laus do , etiam si in parvus firmus causa homo periculum non defuissem . 
itaque facio : sic puganvi , sic omnis ratio contendo , sic ad omnis confugium , quantum ego assequor possum , remedium atque perfugium causa , ut hic , quod timidus dico#2 , consequor sum , ne#2 quis#2 ille causa patronus desum arbitror . 
sed ut quisquis ego apprehendo , statim accusator extorqueo ex manus . 
si quaero quis#2 inimicitia Scamandro cum Habito , fatebatur nullus sum , sed Oppianicus , quis#2 ille minister sum , hic inimicus sum atque sum dico#2 . 
sin autem ille ago , nullus ad Scamandrum mors Habiti venio emolumentum sum , concedo , sed ad uxor Oppianicus , homo in uxoribus neco exercito , omnis bonus Habiti venio sum dico#2 . 
cum ille defensio usus sum , quis#2 in libertinus causa honestus semper existimo sum , Scamandrum patronus sum probo , fatebatur , sed quaero quis#2 probo sum ipse patronus . 
cum ego multus verbum in is commoror sum , Scamandro insidiae facio sum per Diogenem constitutumque inter is alius de res sum , ut medicamentum , non venenum Diogenes adfero , hic cuivis usus venio possum , quaero cur in is modus locus , tam abditus , cur solus , cur cum obsignata pecunia venio . 
denique hic locus causa testis , honestus homo , premo . 
M. Baebius de suus consilium Diogenem emo , se praesens Scamandrum cum venenum pecuniaque deprehendo sum dico#2 ; P. Quintilius Varus , homo summa religio et summa auctoritas praeditus , de insidiae quis#2 fio habeo , et de sollicitatione Diogenis recens res se cum Cleophantum collucutum sum dico#2 . 
atque in ille iudicium cum Scamandrum nos defendo video , verbum ille reus sum , res quidem verus et periculum totus#2 accusatio Oppianicus . 
neque is obscurus fero nec dissimulo ullus modus possum : adsum frequens , advoco , omnis studium gratiaque pugno ; postremo - is quod maximus malus ille causa sum - hic ipse in locus , quasi reus ipse sum , sedeo . 
cum in consilium eo oportet , quaero ab reus C. iunius quaesitor , ex lex ille Cornelius quis#2 tum sum , clam an palam de se sententia fero volo#1 : de Oppianicus sententia responsum sum , quod is Habiti familiaris Iunium sum dico#2 , clam volo#1 fero . 
eo sum in consilium . 
omnis sententia praeter unus , quam#4 suus Staienus sum dico#2 , Scamander primus actio condemno sum . 
quis tum sum omnis quis#2 Scamandro condemno non iudicium de Oppianicus facio sum arbitror ? 
quis#2 sum ille damnatio judico nisi venenum is , quod habeo do , sum quaero ? 
quis#2 porro tenuis suspicio confero in Scamandrum sum aut confero possum , ut is suus spons neco volo habeo puto ? 
atque hic tum iudicium facio et Oppianicus res et existimatio iam , lex et pronuntiatio nondum condemno , tamen habitus Oppianicus reus statim non facio . 
volo cognosco utrum iudex in is solus sum severus quos venenum habeo ipse comperio , an etiam consilium conscientiasque is modus facinus supplicium dignus iudicarent . 
itaque C. Fabricius , quis#2 propter familiaritas Oppianicus conscius ille facinus sum arbitror , reus statim facio , utique#2 is locus primus constituo propter causa coniunctio impetro . 
hic tum Fabricius non modus ad ego meus vicinus et amicus#2 Aletrinates non adduco , sed ipse is neque defensioribus uti postea neque laudator possum ; res enim integer homo non alienus quamvis suspiciosus defendo humanitas sum puto , judico labefacto conor impudentia . 
iam hic prope iniquus comparo sum quod in morbus corpus , ut quisque sum difficilis , ita medicus nobilis atque bonus quaero , in periculum capitum , ut quisque causa difficilis sum , ita deterior obscurissimusque patronus adhibeo ; nisi forte hic causa sum , quod medicus nihil praeter artificium , orator etiam auctoritas praesto debeo . 
cito reus , paucus verbum accuso , ut de res judico , Cannutius : incipio longus et altus petitum prooemium respondeo magnus Caepasius . 
primus attendo audio is oratio . 
erigo animus iam demitto et opprimo Oppianicus ; gaudeo ipse Fabricius ; non intellego animus iudex non ille eloquentia , sed defensio impudentia commoveo . 
postea quam#4 de res coepio dico#2 , ad is quis#2 sum in causa addo etiam ipse novus quidam vulnus , ut , quamquam sedulus facio , tamen interdum non defendo , sed praevaricari accusatio video . 
itaque cum callidus se dico#2 puto et cum ille verbum gravis ex intimus artificium deprompsisset , ' respicio , iudex , homo fortuna , respicio dubius variosque casus , respicio C. Fabricius senectus ' - cum hic ' respicio ' orno oratio causa saepe dico#2 , respicio ipse : at C. Fabricius ab subsellium demitto caput discedo . 
hic iudex rideo , stomachari atque acerbus fero patronus causa se eripio et se ceterus de ille locus ' respicio , iudex , ' non possum dico#2 ; nec quisquam propius sum facio quam#4 ut ille persequeretur et collum obtorqueo ad subsellium reduco , ut reliquus possum peroro . 
ita tum Fabricius primus suus iudicium , quod sum gravis , deinde lex vis et sententia iudex sum condemno . 
quis#2 sum quod iam de Oppianicus persona causaque multus dico#2 ? 
apud idem iudex reus sum facio , cum hic duo praeiudiciis iam damno sum ; ab idem autem iudicibus quis#2 Fabricius damnatio de Oppianicus iudicarant , locus is primus sum constituo ; accuso sum crimen gravis , et is quis#2 ab ego brevis dico#2 sum , et praeterea multus quis#2 nunc ego omnis omitto ; accuso sum apud is quis#2 Scamandrum minister Oppianicus , C. Fabricius conscius maleficium condemnarant . 
utrum , per deus immortalis ! 
magis sum miror , quod is condemno sum , an quod omnino respondeo audeo sum ? 
quis#2 enim ille iudex facio possum ? 
quis#2 si innocens Fabricius condemnassent , tamen in Oppianicus se consto et superus consentio iudicium debeo . 
an verus ille suus per se ipse iudicium rescindo , cum ceterus soleo in iudicando ne#2 ab alius iudicium discrepo provideo ? 
et is quis#2 Fabricius libertus , quia minister in maleficium sum , patronus , quia conscius , condemnassent , ipse princeps atque architectus scelus absolvo ? 
et quis#2 ceterus nullus praeiudicio facio tamen ex ipse causa condemnassent , hic , quis#2 bis iam condemno accipio , libero ? 
tum verus ille iudicium senatorius , non falsus invidia sed verus atque insignis turpitudo notatus atque operio dedecor et infamia , defensio locus nullus relinquo . 
quis#2 enim tandem ille iudex respondeo , si quis#2 ab is quaero : ' Condemnastis Scamandrum : quo crimen ? 
' ' Nempe , quod habeo per servus medicus venenum neco volo . 
' ' quis#2 Habiti mors Scamander consequebatur ? 
' ' nihil , sed administer sum Oppianicus . 
' ' et condemnastis C. Fabricius : quis#2 ita ? 
' ' quia , cum ipse familiaris Oppianicus usus , libertus autem is in maleficium deprehendo sum , ille expertem is consilium sum non probo . 
' si igitur ipse Oppianicus bis suus iudicium condemno absolvo , quis#2 tantus turpitudo iudiciorum , quis#2 tantus inconstantia res judico , quis#2 tantus libido iudex fero possum ? 
quaero enim de tu , T. Acci , relinquo iam ceterus argumentum omnis , num Fabricius quoque innocens condemno existimo , num etiam ille iudicium pecunia corrumpo sum dico#2 , quis#2 in iudicium alter ab Staienus solus absolvo sum , alter etiam ipse se condemno . 
ago , si noceo , quis#2 maleficium ? 
num quis#2 praeter venenum quaero , quo habitus neco , obicio sum ? 
num quis#2 alius in ille iudicium versor sum praeter hasce insidiae habeo ab Oppianicus per Fabricius facio ? 
nihil : nihil , inquam , alius , iudex , reperio . 
exsto memoria , sum tabula publicus : redargue ego , si mentior : testis dico#2 recito : doceo in ille iudicium quis#2 praeter hic venenum Oppianicus non modus in crimen , sed in malus dico#2 locus sum obicio . 
multus dico#2 possum qui res ita necesse sum iudico , sed ego occurro exspectatio vester , iudex . 
nam etsi ab vos sic audio ut numquam benignus neque attendo quisquam audio puto , tamen voco ego alius iam dudum taceo vester exspectatio , quis#2 ego obloquium video : ' quis#2 ergo ? 
negasne ille iudicium sum corrumpo ? 
' non nego , sed ab hic corrumpo non sum confirmo . 
' ab quo igitur sum corrumpo ? 
' Opinor , primus , si incertum sum quisnam exitus ille iudicium sum sum , verus similis tamen sum is potius conrumpo quis#2 metuo ne#2 ipse condemno , quam#4 ille quis#2 vereor sum ne#2 alter absolvo ; deinde cum sum non dubius quis#2 iudico necesse sum , is certus potius quis#2 se alius ratio diffido , quam#4 is quis#2 omnis ratio confido ; postremo certus potius ille quis#2 bis apud is iudex offendo , quam#4 is quis#2 bis causa is probo . 
unus quidem certus nemo sum tam inimicus Cluentius quis#2 ego non concedo , si consto corrumpo ille sum iudicium , aut ab Habito aut ab Oppianicus sum corrumpo : si doceo non ab Habito , vinco ab Oppianicus ; si ostendo ab Oppianicus , purgo habeo . 
qui res , etsi satis doceo ratio nullus hic corrumpo iudicium sum , ex quo intellego ab Oppianicus sum corrumpo , tamen de ille ipse separatim cognoscite . 
atque ego ille non argumentabor , quis#2 sum gravis vehementer , is conrumpo quis#2 in periculum sum , is quis#2 metuo , is quis#2 spes salus in alius ratio non habeo , is quis#2 semper singularis sum audacia . 
multus sum is modus ; verus cum habeo res non dubius sed aperio atque manifestus , enumeratio singulus argumentum non sum necessarius . 
dico#2 C. Aelius Staienus iudex pecunia grandis Statius Albius ad corrumpo iudicium do . 
num quis#2 nego ? 
tu , Oppianicus , appello , tu , T. Acci , quis#2 alter eloquentia damnatio ille , alter taceo pietas deploro : audete nego ab Oppianicus Staienus iudex pecunia do , nego , inquam , in is locus . 
quis#2 taceo ? 
an nego non possum quod repetistis , quod confiteor sum , quod aufero ? 
quis tandem igitur os#1 mentio corruptus iudicium facio , cum ab iste pars iudex pecunia ante iudicium do , post iudicium eripio sum fateamini ? 
quonam igitur hic modus gesto sum ? 
repeto paulum altus , iudex , et omnis quis#2 in diuturnus obscuritas latuerunt sic aperio ut is cerno oculus video . 
vos quaeso - ut adhuc ego attendo audio - item quis#2 reliquus sum audio : profecto nihil ab ego dico#2 quod non dignus hic conventus et silentium , dignus vester studium atque auris sum video . 
nam ut primus Oppianicus ex is quod Scamander reus sum facio quis#2 se impendo coepio suspicor , statim se ad homo egeo , audacis , in iudicium corrumpo exercito , tum autem iudicis , Staienus familiaritas applicavit . 
atque primus Scamandro reus tantus donum muneribusque perficio ut is fautore utor cupidus quam#4 fides iudicis postulo . 
post autem cum sum Scamander unus Staienus sententia absolvo , patronus autem Scamandrius ne#2 suus quidem sententia libero , acer#2 salus suus remedium subvenio puto . 
iam hic non ignoro , iudex , ut etiam bestia fames moneo plerumque ad is locus ubi pasta sum aliquando revertantur . 
Staienus ille biennium ante , cum causa bonus Safini Atella recipio , sescenti mille nummus se iudicium corrumpo sum dico#2 : quis#2 cum accipio ab pupillus suppressit , iudicioque facio nec Safinio nec bonus emptor reddo . 
quam#4 cum pecunia profundo et se nihil non modus ad cupiditas suus , sed ne#2 ad necessitas quidem relinquo , statuo ad easdem sum se praeda atque suppressiones iudicales revertendum . 
itaque cum Oppianicus iam perdo et duo jugulo praeiudiciis video , promissus suus is excito abicio et simul salus despero veto : Oppianicus autem oro homo coepio ut se ratio ostendo iudicium corrumpo . 
ille autem , quis#2 ad modus ex ipse Oppianicus postea sum audio , nego quisquam sum in civitas praeter se quis#2 is efficio possum . 
sed primus gravari coepio , quod aedilitas se peto cum homo nobilis et invidia atque offensio timeo dico#2 ; post exoro initium permagnus pecunia posco ; deinde ad is pervenio quod conficio potuis , HS sescenta quadraginta mille defero ad se domus jubeo . 
qui pecunia simul atque ad is defero sum , homo impurus statim coepio in is modus mens et cogitatio versor , nihil sum suus ratio utilis quam#4 Oppianicus condemnari ; ille absolvo pecunia ille aut iudicibus dispertior aut ipse sum reddo ; damno repeto sum nemo . 
itaque res excogito singularis . 
atque hic , iudex , quis#2 verus dico#2 ab nos , facilis credo si cum anima vester longus intervallum recordari C. Staienus vita et natura volo ; namque perinde ut opinio sum de quisque mos , ita quis#2 ab is facio aut non facio sum existimo possum . 
cum sum egeo , sumptuosus , audax , callidus , perfidiosus , et cum domus suus miser in locus et inanis tantus nummus pono video , ad omnis malitia et fraus verso suus mens coepio : ' ego do iudicibus ? 
ego ipse igitur praeter periculum et infamia quis#2 quaero ? 
nihil excogito quam#4 ob res Oppianicus damno necesse sum ? 
quis#2 tandem , - nihil enim sum quod non fio possum , - si quis#2 is forte casus ex periculum eripio , nonne reddo sum ? 
praecipito igitur impello ' inquiam ' et perdo prosterno . 
' capio hic consilium , ut pecunia quidam iudicibus levis polliceo , deinde is postea supprimo , ut , quoniam gravis homo suus spons severus iudico puto , is quis#2 levis sum destitutio irascor Oppianicus reddo . 
itaque , ut sum semper praeposterus atque perverto , initium facio ab Bulbus , et is , quod iam diu nihil quaesierat , tristis atque oscitantem leviter impello . 
' quis#2 tuuus ? 
' inquiam , ecquis ego adiuvas , Bulbus , ne#2 gratus reus publicus servio ? 
' ille verus , simul atque hic audio ' ne#2 gratus , ' ' quis volo , ' inquiam ' sequor : sed quis#2 adfers ? 
' tum is HS quadraginta mille , si sum absolvo Oppianicus , polliceor , et is ut ceterus appello quibuscum loquor consuesset rogo . 
atque etiam ipse conditor totus negotium Gutta aspergit hic Bulbus ; itaque parum amarus is visus sum quis#2 aliquis ex is sermo specula degustarant . 
unus et alter dies intercedo cum res parus certus video : sequester et confirmator pecunia desidero . 
tum appello hilarus vultus homo Bulbus , ut blandus possum : ' quis#2 tuuus , ' inquiam ' Paetus ? 
' - hic enim se Staienus cognomen ex imago Aelius deligo , ne#2 , si se Ligur facio , natio magis quam#4 genus uti cognomen video - ' qui de res ego loquor sum , quaero ab ego ubi sum pecunia . 
Manarat sermo in consilium pecunia quidam mentio inter iudex sum versor : res neque tam sum occulo quam#4 sum occulto , neque tam sum apertus quam#4 reus publicus causa aperio . 
in is obscuritas atque dubitatio omnis Cannutio , peritus homo , quis#2 quidam odor suspicio Staienus corrumpo sum sentio neque dum res perfectus arbitror , placeo repente pronuntiari dico#2 . 
hic tum Oppianicus non magnus opus pertimeo ; res ab Staienus perfectus sum arbitror . 
in consilium sum ituri iudex XXXII ; sententia XVI absolutio conficio possum ; quadragena mille nummus in singulus iudex distribuo is numerus sententia conficio debeo , ut ad cumulus spes maiores praemium ipse Staienus sententia septimus decimus accedo . 
atque etiam casus tum , quod ille repente sum facio , Staienus ipse non adsum ; causa nescio quam#4 apud iudex defendo . 
facilis hic habitus patior , facilis Cannutius , at non Oppianicus neque patronus is L. Quinctius ; quis#2 cum sum ille tempus tribunus plebs , convicium C. Iunio iudex quaestio maximus facio ut ne#2 sine ille in consilium eo ; cum is is per viator consultum neglegens ago video , ipse ex publicus iudicium ad privo Staienus iudicium proficiscor sum et ille pro potestas dimitto jubeo ; Staienus ipse ad subsellium adduco . 
consurgo in consilium , cum sententia Oppianicus , quis#2 tum sum potestas , palam fero volo#1 dico#2 , ut Staienus scio possum quis#2 quisque debeo . 
Varius iudex genus : nummarius paucus , sed omnis irascor . 
ecce tu is modus sortitio ut in primus Bulbus et Staienus et Gutta sum iudico ! 
summus omnis exspectatio quisnam sententia fero levis atque nummarius iudex . 
atque ille omnis sine ullus dubitatio condemno . 
hic tum iniectus sum homo scrupulus et quidam dubitatio quisnam sum actus . 
deinde homo sapiens et ex vetus ille disciplina iudiciorum , quis#2 neque absolvo homo nocens possum , neque is de quo sum orior suspicio pecunia oppugno , res ille incognitus , primus condemno volo , non liqueo dico#2 . 
non nullus autem severus homo - quis#2 hic statuo , quo quisque animus quis#2 facio specto oportet - etsi alius pecunia accipio verus iudicabant , tamen nihilum parvus se superus suus iudicium consto puto oportet ; itaque damnarunt . 
quinque omnino sum quis#2 ille vos innocens Oppianicus sive imprudentia sive misericordia sive aliquis suspicio sive ambitio adduco absolvo . 
condemno Oppianicus statim L. Quinctius , homo multus popularis , quis#2 omnis rumor et contio ventus colligo consuesset , offertor se facultas puto ut ex invidia senatorius possum cresco , quod is ordo iudicium parvus iam probari populus arbitror . 
habeo unus atque alter contio vehemens et gravis : accipio pecunia iudex ut innocens reus condemno , tribunus plebs clamito ; ago fortuna omnis dico#2 ; nullus sum iudicium ; quis#2 pecuniosus inimicus habeo , incolumis sum nemo possum . 
homo totus ignarus negotium , quis#2 Oppianicus numquam video , vir bonus et homo pudens pecunia opprimo sum arbitror , incensum suspicio res in medius voco coepio et causa ille totus#2 deposco . 
atque ille ipse tempus in aedes T. Annius , homo honestus , necessarius et amicus#2 meus , noctu Staienus arcessitus ab Oppianicus venio . 
hic Staienus persona populus iam notus atque perspicio ab nullus turpis suspicio abhorreo . 
supprimo sum ab is pecunia quam#4 pro reus pronuntiasset , quis#2 sum in contio non intellego , ( neque enim doceo ) ; versor sum in iudicium mentio pecunia sentio ; innocens reus condemno audio ; Staienus sententia condemno video ; non gratus is ab is facio sum , quod homo norant , iudicabant . 
similis in Bulbus , in Gutta , in alius non nullus suspicio consisto . 
itaque confiteor - licet enim iam impune , hic praesertim in locus , confiteor - quod Oppianicus non modus vita , sed etiam nomen ante ille tempus populus ignotus sum , indignus porro video circumvenio sum innocens pecunia , hic deinde suspicio augeo Staienus improbitas et non nullus is similis iudex turpitudo , causa autem ago L. Quinctius , homo cum summa potestas praeditus , tum ad inflammo animus multitudo accommodo , summa ille iudicium invidia infamiamque sum conflo ; atque in hic flamma recens tum C. Iunium , quis#2 ille quaestio praefuerat , inicio sum memini , et ille homo aedilicius iam praetor opinio constituo , non disceptatio dico , sed clamor homo de forum atque adeo#2 de civitas sum tollo . 
neque ego paeniteo hic tempus potius quam#4 ille causa A. Cluentius defendo . 
causa enim mano idem , quis#2 muto nullus modus possum : tempus iniquitas atque invidia recedo , ut quod in tempus malus sum nihil obsit , quod in causa bonus sum prosit . 
is adeo#2 sic cognoscite . 
quis tum audeo dico#2 noceo condemno sum Oppianicus ? 
quis#2 nunc audeo nego ? 
quis tum possum arguo ab Oppianicus tento sum iudicium pecunia ? 
quis#2 is hic tempus infitior possum ? 
qui tum licet doceo Oppianicus reus facio sum tum denique cum duo proximus praeiudiciis condemno sum ? 
quis#2 sum quis#2 is hic tempus infirmo conetur ? 
qui res invidia removeo , quam#4 dies mitigo , oratio meus deprecor sum , vester fides atque aequitas ab veritas disceptatio reicio , quis#2 sum praeterea quod in causa relinquo ? 
versor sum in iudicium pecunia consto : is quaero unde proficiscor sum , ab accusator an ab reus . 
dico#2 accusator hic : ' primum gravis crimen accuso , ut nihil opus sum pecunia ; deinde condemno adduco , ut ne#2 eripio quidem pecunia possum ; postremo , etiam si absolvo sum , meus tamen omnis fortuna status incolumis maneo . 
' quis#2 contra reus ? 
' primum ipse multitudo crimen et atrocitas pertimesco ; deinde Fabricius propter conscientia meus scelus condemno ego sum condemno sentio ; postremo in is casus venio ut omnis meus fortuna status unus iudicium periculum contineo . 
' Age , quoniam corrumpo iudicium causa ille multus et gravis habeo , hic nullus , profectio ipse pecunia requiro . 
confacio tabula diligenter Cluentius ; hic autem res habeo hic certus , ut nihil possum neque addo neque detraho de res familiaris latus . 
Annius sum octo cum iste causa in iste meditatio verso , cum omnis quis#2 ad is res pertineo et ex hic et ex alius tabula agito , tracto , inquiro : cum interea Cluentianae pecunia vestigium nullus invenio . 
quis#2 ? 
Albianus pecunia vestigiisne nos odoro sum an ad ipse cubile vos dux venio possum ? 
teneo unus in locus HS DCXL mille ; teneo apud homo audax ; teneo apud iudex . 
quis#2 volo#1 amplus ? 
at enim Staienus non sum ab Oppianicus , sed ab Cluentius ad iudicium corrumpo constituo . 
cur is , cum in consilium eo , Cluentius et Cannutius absum patiebantur ? 
cur , cum in consilium mitto , Staienus iudex quis#2 , quod , pecunia do non requiro ; Oppianicus queror ; Quinctius flagito ; sine Staienus ne#2 in consilium eo , tribunicius potestas efficio sum ? 
at condemno . 
hic enim condemnatio do obsidem Bulbus et ceterus , ut destituo ab Oppianicus video . 
qui res si istinc causa corrumpo iudicium , si istinc pecunia , istinc Staienus , istinc denique omnis fraus et audacia sum , hinc pudor , honestus vita , nullus suspicio pecunia , nullus corrumpo iudicium causa , patior veritas patefacio atque omnis error tollo is transeo ille turpitudo infamia ubi ceterus maleficium consisto : ab is invidia discedo aliquando ad quis#2 numquam accesisse culpa video . 
at enim pecunia Staienus do Oppianicus non ad corrumpo iudicium , sed ad conciliatio gratia . 
teneo hic , Acci , dico#2 , talis prudentia , etiam usus atque exercitatio praeditus ! 
sapiens sum dico#2 is quis#2 quod opus sum ipse venio in mens ; proxime accedo ille quis#2 alter bene invenio obtempero . 
in stultitia contra sum : parvus enim stultus sum is quis#2 nihil in mens venio , quam#4 ille quis#2 quod stultus alter venio in mens comprobo . 
iste conciliatio gratia Staienus tum recens res , cum faux premo , excogito ; sive , ut homo tum loquor , ab P. Cethegus admoneo , iste do ' conciliatio ' et ' gratia ' fabula . 
nam sum hic tum homo sermo recordari possum : Cethegus , quod homo odisset et quod is improbitas versor in res publicus nolo et quod video is quis#2 se ab reus pecunia , cum iudex sum , clam atque extra ordo accipio confiteor sum , salvus sum non possum , parvus is fidelis consilium do . 
in hic si improbus Cethegus sum , video ego adversarius removeo volo ; sin sum is modus causa ut Staienus nummus se accipio nego non possum , nihil autem sum periculosus nec turpis quam#4 ad quis res accipio confiteor , non sum consilium Cethegus reprehendo . 
verus alius causa tum Staienus sum , alius nunc , Acci , tuus sum . 
ille , cum res premo , quicumque dico#2 , honestus dico#2 quam#4 si quod sum facio fateretur ; tu verus ille idem , quod tum explodo et eicio sum , nunc refero demiro . 
qui enim possum tum in gratia redeo cum Oppianicus Cluentius ? 
haereo in tabula publicus reus et accusator : condemno sum Fabricius : nec elabi alius accusator possum Albius nec sine ignominia calumnia relinquo accusatio Cluentius . 
an ut praevaricaretur ? 
iam is quoque ad corrumpo iudicium pertineo . 
sed quis#2 opus sum ad is res iudex sequestre ? 
et omnino quam#4 ob res totus#2 iste res per Staienus potius , homo ab uterque alienus , sordidus , turpis , quam#4 per bonum aliquis vir ago et amicus necessariumque communis ? 
sed quis#2 ego hic multus quasi de res obscurus disputo , cum ipse pecunia quis#2 Staienus do sum numerus atque summa suus non modus quantus sum , sed etiam ad quis res sum ostendo ? 
sedecim dico#2 iudex , ut Oppianicus absolvo , corrumpo sum : ad Staienus sescenta quadraginta mille nummus sum defero . 
si , ut tuuus dico#2 , gratia concilio causa , quadraginta iste accessio mille quis#2 valeo ? 
si , ut nos dico#2 , ut quadragena mille sedecim iudicibus do , non Archimedes melius possum discribo . 
at enim iudicium facio permultus sum ab Cluentius iudicium sum corrumpo . 
immo verus ante hic tempus omnino iste ipse res suus nomen in iudicium numquam sum voco . 
ita multus agito , ita diu jacto iste res sum , ut hodiernus dies primus causa ille defenso sum , hodiernus dies primus veritas vox contra invidia hic iudicibus fretum mitto . 
verus tamen iste multus iudicium quis#2 sum ? 
ego enim ego ad omnis confirmo et sic paro#2 ut doceo quis#2 facio postea iudicium de ille iudicium dico#2 partim ruina similis aut tempestas quam#4 iudicium et disceptatio sum , partim nihil contra habitus valeo , partim etiam pro hic sum , partim sum is modus ut neque appello umquam iudicium sum neque existimo . 
hic ego magis ut consuetudo servo , quam#4 quod vos non vester hic spons facio , peto ab vos ut ego , dum de hic singulus disputo iudicium , attendo audio . 
condemno sum C. iunius , quis#2 is quaestio praefuerat . 
Adde etiam ille , si placo : tum sum condemno cum sum iudex quaestio . 
non modus causa , sed ne#2 lego#2 quidem quisquam per tribunus plebs laxamentum do sum : quo tempus ille ab quaestio ad nullus alius reus publicus munus abduco licet , is tempus ad quaestio ipse arrepo sum . 
at ad quis quaestio ? 
vultus enim vos , iudex , ego invito ut quis#2 reticeo putaram libeat iam liber dico#2 . 
quis#2 ? 
ille tandem quaestio aut disceptatio aut iudicium sum ? 
puto sum . 
dico#2 quis#2 volo#1 hodie de ille populus concito , quis#2 tum populus mos gestus sum , qui de res iunius causa dico#2 : quicumque rogo , hic respondeo , quod pecunia accipio , quod innocens circumvenio . 
sum hic opinio . 
at , si ita sum , hic lex accuso oportet qui accuso habitus . 
at ipse is lex quaero . 
paucus dies exspectasset Quinctius . 
at neque privatus accuso nec sedo iam invidia volo#1 . 
video igitur non in causa , sed in tempus atque potestas spes omnis accusator sum . 
multus peto . 
qui lex ? 
quod in lex non iuro , quis#2 res nemo umquam fraudi sum , et quod C. verro , praetor urbanus , homo sanctus et diligens , subsortitio is in is codex non habeo quis#2 tum interlino proferebatur . 
hic vos Cluentius iudicium puto obesse oportet ? 
quam#4 ob causa ? 
si ex lex subsortior non sum iunius aut si in aliquis lex aliquando non juro , idcirco ille damnatio aliquis de Cluentius iudicabatur ? 
' non , ' inquiam , ' sed ille idcirco ille lex condemno sum , quod contra alius lex committo . 
' qui hic confiteor possum idem ille iudicium sum defendo ? 
' ergo ' inquiam ' idcirco infestus tum populus Romanus sum C. Iunio , quod ille iudicium corrumpo per is puto . 
' num igitur hic tempus causa muto sum ? 
num alius res , alius ratio ille iudicium , alius natura totus negotium nunc sum atque tum sum ? 
non opinor ex is res quis#2 gero sum res ullus possum muto . 
quis#2 ergo sum causa quod nunc noster defensio audio tanto silentium , tum Iunio defendo suus potestas eripio sum ? 
quia tum in causa nihil sum praeter invidia , error , suspicio , contio cotidianas seditiosus atque populariter concito . 
accuso tribunus plebs idem in contio , idem ad subsellium ; ad iudicium non modus de contio , sed etiam cum ipse contio venio ; gradus ille Aurelius tum nosco quasi pro theatrum ille iudicium aedifico video , quos ubi accusator concito homo complerat , non modus dico ab reus , sed ne#2 surgo quidem potestas sum . 
nuper apud C. Orchivium , collega meus , locus ab iudicibus Faustus Sulla de pecunia residuus non sum constituo , non quo ille aut exlegem sum Sulla aut causa pecunia publicus contemptus atque abiectam puto , sed quod accuso tribunus plebs conditio aequus disceptari possum non putarunt . 
quis#2 ? 
conferam Sullamne cum Iunio ? 
an hic tribunus plebs cum Quinctio ? 
an verus tempus cum tempus ? 
Sulla maximus ops , cognatus , adfinibus , necessarius , cliens plurimus , hic autem apud Iunium parvus et infirmus et ipse labor quaero atque colligo : hic tribunus plebs modestus , prudens , non modus non seditiosus , sed etiam seditiosus adversarius , ille autem acerbus , criminosus , popularis homo atque turbulentus : tempus hic tranquillum atque pacatum , ille omnis invidia tempestas concito . 
qui quidem ratio vos , iudex , diligenter pro vester sapientia et humanitas cogito , et penitus#3 perspicio debeo quis#2 malus , quantum periculum unus quisque noster infero possum volo#1 tribunicius , conflo praesertim invidia et contio seditiosus concito . 
optimum Hercules tempus , tum cum homo se non iactatione populor , sed dignitas atque innocentia tueor , tamen nec P. Popilius neque Q. Metellus , clarus vir atque amplus , vis tribunicius sustineo possum ; nedum hic tempus , hic mos , hic magistratus sine vester sapientia atque sine iudiciorum remedium salvus sum possum . 
non sum ille igitur iudicium iudicium similis , iudex , non sum , in quo non modus ullus sum adhibeo , non mos consuetudoque servo , non causa defenso : volo#1 ille sum et , ut saepe iam dico#2 , ruina quidam atque tempestas et quidvis potius quam#4 iudicium aut disceptatio aut quaestio . 
quod si quis#2 sum quis#2 ille iudicium sum arbitror et quis#2 hic res iudico sto puto , is tamen hic causa ab ille debeo seiungere ; ab ille enim , sive quod in lex non iuro sive quod ex lex subsortior iudex non sum , multus peto sum dico#2 , Cluentius autem ratio cum ille lex quis#2 ab Iunio multus peto sum nullus possum ex pars sum conjungo . 
at enim etiam Bulbus sum condemno . 
Adde maiestas , ut intellego hic iudicium cum ille non sum conjungo . 
at sum hic ille crimen obicio . 
Fateor , sed etiam legio sum ab is sollicito in Illyricum C. Cosconius litterae et multus testimonium planus facio sum , quod crimen sum proprius ille quaestio et quis#2 res lex maiestas teneo . 
at hic obfuit is multus . 
iam iste divinatio sum ; qui si uti licet , video ne#2 meus coniectura multus sum verus . 
ego enim sic arbitror , Bulbus , quod homo nequam , turpis , improbus , multus flagitium contaminatus in iudicium sum adduco , idcirco facilis sum damno : tuuus ego ex totus#2 causa Bulbus quod tu commodum sum eligo , ut is sum sequor iudex dico#2 . 
quapropter hic Bulbus iudicium non plus hic obesse causa debeo quam#4 ille quis#2 commemoro sum ab accusator duo iudicium , P. Popilius et Ti. Gutta , quis#2 causa de ambitus dico#2 . 
qui accuso sum ab is quis#2 sum ipse ambitus condemno : quos ego non idcirco sum arbitror in integer restituo quod planus facio ille ob res iudicandam pecunia accipio , sed quod iudicibus probo , cum in idem genus in quo ipse offendo alius reprehendo , se ad praemium lex venio oportet . 
quapropter nemo dubito existimo quin ille damnatio ambitus nullus ex pars cum causa Cluentius vestroque iudicium conjungo sum possum . 
quis#2 , quod Staienus sum condemno ? 
non dico#2 hic tempus , iudex , is quod nescio an dico#2 oportet , ille maiestas sum condemno . 
non recito testimonium homo honestus , quis#2 in Staienus sum dico#2 ab is quis#2 M. Aemilius , clarus vir , legatus et praefectus et tribunus militaris sum ; quis#2 testimonium planus facio sum multus is opus , cum quaestor sum , in exercitus seditio sum conflo . 
ne ille quidem testimonium recito quis#2 dico#2 sum de HS DC mille , quis#2 ille cum accipio nomen iudicium Safiniani , sicut in Oppianicus iudicium postea , reticuit atque suppressit . 
omitto et hic et alius permultus quis#2 ille iudicium in Staienus dico#2 sum : hic dico#2 , idem tum sum P. et L. Cominium , eques Romanus , honestus homo et dissero , controversia cum Staienus , quis#2 accuso , quis#2 nunc ego sum cum Accio . 
Cominium dico#2 idem quod ego dico#2 , Staienus ab Oppianicus pecunia accipio ut iudicium corrumpo : Staienus concilio gratia causa accipio dico#2 . 
irrideo hic ille reconciliatio et persona vir bonus suscipio , sicut in statua inauratus quis#2 pono ad Iuturnae , quis#2 subscribo rex ab se in gratia sum reduco ; exagito omnis is fraudo atque fallacia ; totus#2 vita in is modus ratio verso aperio ; egestas domesticus , quaestus forensis in medius proferebatur ; nummarius interpres pax et concordia non probo . 
itaque cum Staienus , cum idem defendo quod Accius , condemno sum ; Cominium cum hic ago , quod nos in totus#2 causa ago , probo . 
quam#4 ob res si Staienus damnatio Oppianicus iudicium corrumpo volo , Oppianicus iudex ad emendo sententia do pecunia judico sum , cum ita constituo sum ut in ille culpa aut Cluentius sum aut Oppianicus , Cluentius nummus nullus iudex do ullus vestigium reperio , Oppianicus pecunia post iudicium facio ab iudex aufero sum , - possum sum dubius quin ille damnatio Staienus non modus non sum contra Cluentius , sed multus noster causa defensionemque confirmo ? 
ergo adhuc Iuni iudicium video sum is modus ut incursio potius seditio , vis multitudo , impetus tribunicius , quam#4 iudicium appello puto . 
quod si quis#2 ille iudicium appello , tamen hic confiteor necesse sum , nullus modus ille multus quis#2 ab Iunio peto sum cum Cluentius causa possum coniungo . 
ille igitur Iunianum per vis facio sum : Bulbus et Popilius et Gutta contra Cluentius non sum : Staienus etiam pro Cluentius sum . 
video ecquis alius iudicium , quod pro Cluentius sum , profero possum . 
Dixitne tandem causa C. Fidiculanius Falcula , quis#2 Oppianicus condemnarat , cum praesertim , - is quod sum in ille iudicium invidiosus , - paucus dies ex subsortitio sedeo ? 
dico#2 et bis quidem dico#2 ; in summa enim L. Quinctius invidia contio is quotidianus seditiosus et turbulentus adduco . 
unus iudicium multus sum ab is peto , sicut ab Iunio , quod non suus decuria munus neque ex lex sedeo . 
Paulus#2 sedo tempus sum accuso quam#4 iunius , sed idem ferus lex et crimen : quia nullus in iudicium seditio neque volo#1 nec turba verso sum , primus actio facilis sum absolvo . 
non numerus hic absolutio ; nihilum parvus enim possum , ut ille multus non committo , accipio tamen ob res iudicandam [ , ] capto nusquam Staienus idem lex dico#2 . 
proprius crimen ille quaestio is non sum . 
Fidiculanius quis#2 facio dico#2 ? 
accipio ab Cluentius HS CCCC mille . 
quis sum ordo ? 
senatorius . 
tum etiam ille quinque quis#2 , imperitus homo rumusculus aucupor , tum ille absolvo , iam suus clementia laudo magnus opus nolo . 
ab quis#2 si quis#2 quaero sedissentne iudex in C. Fabricius , sedeo se dico#2 ; si interrogo num quo crimen is sum accuso praeterquam venenum is quod quaero habeo dico#2 , nego ; si deinde sum rogo quis#2 iudico , condemnasse se dico#2 ; nemo enim absolvo . 
idem modus quaero si sum de Scamandro , certus idem respondeo ; tametsi ille unus sententia sum absolvo , sed ille unus nemo tum iste suus dico#2 volo#1 . 
Uter igitur facilis suus sententia ratio reddo : isne quis#2 se et se et reus judico consto dico#2 , an ille quis#2 se in princeps maleficium lenis , in adjutor is et conscius vehemens sum respondeo ? 
qui ego de sententia non debeo disputo ; neque enim dubito quin is talis vir suspicio aliquis percello repentinus de status suus declinarint . 
qui res is quis#2 absolvo misericordia non reprehendo , is quis#2 in iudicando superus iudicium sequor sum ( suus spons , non Staienus fraus ) constantia comprobo , is verus quis#2 se non liqueo dico#2 sapientia laudo , - quis#2 absolvo is quis#2 nocens cognorant , et quis#2 ipse bis iam antea condemnarant nullus modus possum , condemno , cum tantus consilium infamia et tam atrocis reus suspicio sum inicio , paulum posterius patefacio res malo . 
atque ne#2 ex factum solus sapiens ille iudicetis , sed etiam ex homo ipse quod hic facio recingo atque sapiens facio probo , quis#2 P. Octavius Balbus ingenium prudens , jus pereo , fides , religio , officium diligens aut sancio commemorari possum ? 
non absolvo . 
quis Q. Considius constans , quis#2 iudiciorum atque is dignitas quis#2 in iudicium publicus versor debeo pereo , quis#2 virtus , consilium , auctoritas praesto#2 ? 
ne is quidem absolvo . 
longus sum de singulus virtus ita dico#2 ; quis#2 cognosco sum ab omnis verbum ornamentum non quaero . 
qualis vir M. Iuventius Pedum sum ex vetus ille iudex disciplina , qualis L. Caulius mergus , M. Basilus , C. Caudinus ! 
quis#2 omnis in iudicium publicus iam tum floreo res publicus floreo . 
ex idem numerus L. Cassius , Cn. Heius , par et integritas et prudentia ; quis#2 nullus sententia sum Oppianicus absolvo . 
atque in hic omnis natu parvus , ingenium et diligentia et religio par is quos antea commemoro , P. Saturius , in idem sententia sum . 
o innocentia Oppianicus singularis , quo in reus quis#2 absolvo ambitiosus , quis#2 differo caveo , quis#2 condemno consto existimo ! 
hic tum agens Quinctio neque in contio neque in iudicium demonstro sum ; neque enim ipse dico#2 patior nec per multitudo concito consisto quisquam in dico#2 licet . 
itaque ipse postquam Iunium perverto , totus#2 causa relinquo ; paucus enim dies ille et ipse privatus sum facio et homo studium defervisse intellego . 
quod si per quos dies Iunium accuso Fidiculanius accuso volo , respondeo Fidiculanius potestas facio non sum . 
atque primus quidem omnis ille iudicibus quis#2 Oppianicus condemnarant mino . 
iam insolentia noratis homo , noratis animus is atque spiritus tribunicius . 
quod sum odium , deus immortalis , quis#2 superbia , quantus ignorantia suus , quam#4 gravis atque intolerabilis arrogantia ! 
quis#2 ille iam ipse acerbus fero , ex quo ille nascor sum omnis , non se atque defensio suus condono sum Oppianicus : proinde quasi non satis signum sum debeo ab omnis is sum desertum quis#2 se ad patronus ille confero . 
XL . 
nam Quinctius quidem quam#4 causa umquam antea dico#2 , cum annus ad quinquaginta nascor sum ? 
quis#2 is umquam non modus in patronus , sed in laudator aut advocatus locus video ? 
qui quod rostrum iam diu vacuus locumque ille post adventus L. Sulla ab tribunicius vox desertum opprimo , multitudinemque desuefacio iam ab contio ad vetus consuetudo similitudo revocarat , idcirco quidam homo genus paulisper jucundus sum . 
atque idem quantus in odium postea sum ille ipse per quos in alo locus ascendo ! 
neque iniuria ; facio enim ut non solus mos is et arrogantia , sed etiam vultus atque amicio , atque ille usque ad talus demissus purpura recordemini ! 
is , quasi non sum ullus modus fero se ex iudicium discedo vinco , res ab subsellium ad rostrum defero . 
et iam querimur saepe homo novus non satis magnus in hic civitas sum fructus ? 
nego usquam umquam sum magnus , ubi si quis#2 ignobilis locus nascor ita vivo ut nobilitas dignitas virtus tueor possum video , usque is pervenio quoad is industrius cum innocentia prosequor sum ; si quis#2 autem hic unus nitor , quod sum ignobilis , procedo saepe longus quam#4 si idem ille sum cum idem suus vitium nobilis . 
ut Quinctius - nihil enim dico#2 de ceterus - si sum homo nobilis , quis#2 is cum ille superbia atque intolerantia fero possum ? 
quod is locus sum , ita fero ut , si quis#2 habeo ab natura bonus , prosum is puto oportet , superbia autem atque arrogantia is derideo magis arbitror propter humilitas homo quam#4 pertimesco . 
xli . 
sed , ut illuc revertor , quo tempus Fidiculanius sum absolvo tuuus , quis#2 iudicium facio commemoro , quis#2 tum sum existimo judico ? 
certus gratus iudicasse . 
at condemnarat , at causa totus#2 non audio , at in contio ab L. Quinctio vehementer sum et saepe vexo . 
ille igitur omnis Quinctiana iniquus , falsus , turbulentus , popularis , seditiosus iudicium sum . 
sum : possum sum innocens Falcula . 
iam ergo aliquis Oppianicus gratus condemno ; iam non is iunius subsortior sum quis#2 pecunia accipio condemno ; iam video aliquis ab initium non sedeo et tamen Oppianicus gratus condemnasse . 
verus , si innocens Falcula , quaero quis#2 sum noceo ? 
si hic gratus condemno , quis#2 accipio ? 
nego res sum ullus in quisquam ille obiectam quis#2 Fidiculanius non obicio sum , aliquis sum in Fidiculanius causa quod idem non sum in ceterus . 
aut hic iudicium reprehendo tuuus , quis#2 accusatio res iudico nitor video , necesse sum , aut , si hic verus sum concedo , Oppianicus gratus condemno sum fateare . 
quamquam satis magnus argumentum sum debeo , quod ex tam multus iudicibus absolvo Falcula nemo reus facio sum . 
quis#2 enim ego damno ambitus colligo , alius lex , certus crimen , plurimus testis ? 
cum primus ille ipse debeo potius accuso de pecunia repeto quam#4 ambitus ; namque si in ambitus iudicium hic is obfuit , cum alius lex causa dico#2 , certus , si proprius lex hic peccatum adduco sum , multus plus obfuisset . 
deinde si tantus volo#1 sum iste crimen , ut , qui quisque lex ex ille iudicibus reus facio sum , tamen hic plaga pereo , cur in tantus multitudo accusator , tantus praemium , ceterus reus facio non sum ? 
hic profero is quod iudicium appello non oportet , P. Septimius Scaevola lis is nomen sum aestimo . 
quis reus quis#2 consuetudo sum , quoniam apud homo peritissimus dico#2 , multus verbum doceo non debeo ; numquam enim is diligentia quis#2 solo adhibeo in ceterus iudicium idem reus damno adhibeo sum . 
in litus aestimo ferus iudex aut , quod se is quis#2 semel condemnarunt inimicus puto sum , si quis#2 in is lis capitum illata sum , non admitto , aut , quod se perfungor iam sum arbitror , cum de reus iudicarunt , neglegens attendo ceterus . 
itaque et maiestas absolvo sum permultus , quis#2 damno de pecunia repeto lis maiestas sum aestimo , et hic cottidie fio video , ut reus damno de pecunia repeto , ad quos pervenio pecunia in litus aestimo statuo sum , is idem iudex absolvo ; quod cum fio , non iudicium rescindo , sed hic statuo , aestimatio litium non sum iudicium . 
Scaevola condemno sum alius crimen , frequens Appulia testis ; omnis contentio pugno sum uti lis hic capitum aestimo . 
qui res si reus judico pondus habeo , ille postea vel idem vel alius inimicus reus hic lex ipse facio sum . 
xlii . 
sequor is quod ille iudicium appello , magnus autem noster numquam neque iudicium nomino neque proinde ut res judico observo , animadversio atque auctoritas censorius . 
qui de res ante quis dico#2 incipio , perpaucus ego de meus officium verbum facio sum , ut ab ego cum hic periculum tum ceterus quoque officium et amicitia ratio conservo sum video . 
nam ego cum vir fortis quis#2 censor proxime sum ambobus sum amicitia , cum alter verus , sicut plerusque vos scio , magnus usus et summa uterque officium constituo necessitudo . 
qui res quisquis de subscriptio is ego dico sum , is dico#2 animus ut omnis oratio meus non de ille facio , sed de ratio censorius habeo existimo velim ; ab Lentulus#2 autem , familiaris meus , quis#2 ab ego pro eximius suus virtus summisque honor quos ab populus Romanus adipiscor sum honor causa nomino , facilis hic , iudex , impetro , ut , quam#4 ipse adhibeo consuesco in amicus#2 periculum cum fides et diligentia tum vis animus libertatemque dico , ex hic ego concedo ut tantus ego sumo quantum sine hic periculum praetereo non possum . 
ab ego tamen , ut aequus sum , omnis caveo pedetemptimque dico#2 , ut neque fides hic defensio relinquo neque quisquam aut dignitas laedo aut amicitia violatus sum video . 
video igitur , iudex , animadverto censor in iudex quidam ille consilium Iuniani , cum iste ipse causa subscribo . 
hic ille primus communis propono , numquam animadversio censorius hic civitas ita contendo ut res iudico sum . 
neque in res notus consumo tempus ; exemplum causa pono unus ille , C. Geta , cum ab L. Metellus et Cn. Domitius censor ex senatus eicio sum , censor sum ipse postea facio , et quis#2 mos sum ab censor reprehendo , hic postea et populus#2 Romanus et is quis#2 in ipse animadverto mos praefuisse . 
quod si ille iudicium puto , ut ceterus turpis iudicium damno in perpetuus omnis honor atque dignitas privo , sic homo ignominia noto neque ad honor aditus neque in curia reditus sum . 
XLIII . 
nemo volo magnus noster non modus de existimatio quisquam , sed ne#2 pecuniaris quidem de res parvus sum iudex , nisi quis#2 inter adversarius convenio ; quapropter in omnis lex quis#2 excipio sum de quis#2 causa aut magistratus capio non licet aut iudex lego#2 aut alter accuso , hic ignominia causa praetermitto sum ; timor enim causa , non vita poena in ille potestas sum volo . 
itaque non solus ille ostendo , quod iam video , populus#2 Romanus suffragium saepenumero censorius subscriptio sum suffero , verus etiam iudicium is quis#2 juror statuo magnus cum religio et diligentia debeo . 
primus iudex , senator equitesque Romanus , in complures iam rea quos contra lex pecunia accipio subscribo sum , suus potius religio quam#4 censum opinio pareo ; deinde praetor urbanus , quis#2 juror debeo bonus quisque in lectus iudex refero , numquam se ad is res censorius ignominia impedimentum sum oportet duco ; censor denique ipse saepe numerus superus censum iudicium , si iste iudicium appello volo#1 , non sto . 
atque etiam ipse inter se censor suus iudicium tantus sum arbitror ut alter alter iudicium non modus reprehendo , sed etiam rescindo ; ut alter de senatus moveo volo#1 , alter retineo et ordo amplus dignus existimo ; ut alter in aerarius refero aut tribus moveo iubeo , alter veto . 
qui res quis#2 vos in mens venio hic appello iudicium , quis#2 ab populus rescindo , ab juro iudicibus repudiari , ab magistratus neglegi , ab is quis#2 idem potestas adipiscor sum commutari , inter collega discrepo video ? 
XLIV . 
qui cum ita sum , video quis#2 tandem censor de ille iudicium corrumpo iudicasse dico#2 . 
atque primus ille statuo , utrum quia censor subscribo ita sum , an quia ita sum ille subscribo . 
si quia subscribo , video quis#2 ago , ne#2 in unus quisque noster censor in posterus potestas regia permitto , ne#2 subscriptio censorius non parvus calamitas civis quam#4 ille acerbus proscriptio possum affero , ne#2 censorius stilus , quis#2 mucro multus remedium magnus noster rettundo , aequus posthac atque ille dictatorius gaudium pertimesco . 
sin autem quod subscribo sum , quia verus sum , idcirco gravis debeo sum , hic quaero , verus sum an falsus . 
removeo auctoritas censorius ; tollo is ex causa quod in causa non sum ; doceo quam#4 pecunia Cluentius do , unde do , quis#2 ad modus do ; unus denique aliquot ab Cluentius proficiscor pecunia vestigium ostendo . 
Vince deinde bonus vir sum Oppianicus , homo integer , nihil de ille umquam secus sum existimo , nihil denique praejudico . 
tum auctoritas censorius amplexator , tum ille ' iudicium ' conjungo cum res sum defendito . 
dum verus is sum Oppianicus consto quis#2 tabula publicus municipium manus suus conrumpo iudico sum , quis#2 testamentum interleverit , quis#2 suppositum persona falsus testamentum obsigno curo , quis#2 is quis#2 nomen is obsignatum sum interfacio , quis#2 avunculus filius suus in servitus atque vinculum necaverit , quis#2 municipes suus proscribo occidendosque curo , quis#2 is uxor quis#2 occido#2 in matrimonium duco , quis#2 pecunia pro abortione do , quis#2 socrus , quis#2 uxor , quis#2 unus tempus frater uxor speratosque liberi fratremque ipse , quis#2 denique suus liberi interfacio , quis#2 cum venenum privignus suus do volo#1 , manifestus deprehendo sum , quis#2 ministra consciisque damno ipse adduco in iudicium pecunia iudex do ad sententia iudex corrumpo - dum hic , inquam , de Oppianicus consto , neque ullus argumentum Cluentianeae pecunia crimen teneo , quis#2 sum quod tu iste censorius sive voluntas sive opinio sum , adiuvo aut hic innocens opprimo possum video ? 
xlv . 
quis#2 igitur censor sequor sum ? 
ne ipse quidem , ut graviter dico#2 , quisquam alius dico#2 praeter sermo atque fama ; nihil se testis , nihil tabula , nihil aliquis gravis argumentum comperio , nihil denique causa cognosco statuo dico#2 . 
quod si ita facio , tamen is non ita figo sum debeo ut convello non licet . 
non uto exemplum copia , quis#2 summa sum ; non res vetus , non homo possum aliquis aut gratiosus profero . 
nuper homo tenuis , scribo aedilicius , D. Matrinius , cum defendo apud M. Iunium Q. Publicius praetor et M. Plaetorius C. flaminius#3 aedilis curulis , persuadeo ut scribo juror lego is quis#2 idem iste censor aerarius relinquo ; cum enim in homo nullus culpa invenio , quis#2 ille mereo , non quis#2 de is statuo sum , quaero sum duco . 
nam hic quidem quis#2 de iudicium corrumpo subscribo , quis#2 sum quis#2 ab ille satis cognosco et diligenter judico arbitror ? 
in mille ' . 
Aquilius et in Ti. Gutta video sum subscribo . 
quis#2 sum hic ? 
duo sum corruptus solus pecunia dico#2 ? 
ceterus videlicet gratus condemnarunt . 
non sum igitur circumvenio , non sum opprimo pecunia , non , ut ille Quinctianae contio habeo , omnis quis#2 Oppianicus condemnarunt in culpa sum atque suspicio pono . 
duo solus video auctoritas censum adfinis is turpitudini iudico : aut ille adferant , aliquis , quod de hic duo habeo comperio , de ceterus comperio . 
xlvi . 
nam ille quidem parum probo sum , ad notationes auctoritatemque censorius exemplum ille consuetudo militarius transfero . 
statuo enim ita magnus noster ut , si ab multus sum flagitium reus militaris admitto , sortitus in quidam animadverto , ut metus videlicet ad omnis , poena ad paucus pervenio . 
quod idem facio censor in delectus dignitas et in iudicium civis et in animadversio vitium quis#2 convenio ? 
nam miles quis#2 locus non teneo , quis#2 hostis impetus vimque pertimeo , possum idem postea et miles sum bonus et vir bonus et civis utilis . 
qui res quis#2 in bellum propter hostis metus delinquo , amplus is mors ut supplicium metus sum ab magnus constituo ; ne#2 autem nimium multus poena capitum subirent , idcirco ille sortitio comparo#1 sum . 
hic tuuus idem facies censor in senatus lego ? 
si sum multus quis#2 ob innocens condemno pecunia accipio , tuuus non animadverto in omnis , sed carpo ut velum , et paucus ex multus ad ignominia sortiere ? 
habeo igitur tu scio et video curia senator , populus Romanus iudex , res publicus civis sine ignominia quisquam , quis#2 ad pernicies innocens fides suus et religio pecunia commutarit ; et quis#2 pretium adduco eripio patria , fortuna , liberi cieo innocens , is censorius severitas notus non inuro ? 
tu sum praeficio mos , tuuus magister vetus disciplina atque severitas , si aut retineo quisquam scio in senatus scelus tanto contamino , aut statua quis#2 in idem culpa sum non idem poena adficio convenio ? 
aut quam#4 conditio supplicium magnus in bellum timiditas miles propono sum volo , idem tuuus in pax constituo improbitas senator ? 
quod si hic exemplum ex res militarius ad animadversio censorius transferendum sum , sortitio is ipse facio sum oportet ; sin autem sortiri ad poena et homo delinquo fortuna iudicium committo parum censorius sum , certus in multus peccatum carpi paucus ad ignominia [ et turpitudo ] non oportet . 
XLVII . 
verus omnis intellego in iste subscriptio venio quidam popularis sum quaero . 
jacto res sum in contio ab tribunus seditiosus ; incognitus causa probo sum ille multitudo ; nemo liceor sum contra dico#2 ; nemo denique ut defendo contrarius pars laboro . 
in invidia porro magnus ille iudicium venio : etenim paucus postea mensis alius vehemens sum in iudicium ex notatione tabella invidia verso . 
Praetermitti ab censor et neglegi macula iudiciorum possum non video . 
homo quos ceterus vitium atque omnis dedecor infamis video , - et is magis quod ille ipse tempus , ille censor , sum iudicium cum equester ordo communico , - ut video per homo idoneus ignominia suus auctoritas ille iudicium reprehendo . 
quod si hic apud idem ipse censor ego aut alius causa ago liceo , homo talis prudentia praeditus certus probo ; res enim indico nihil ipse habeo cognosco , nihil comperio ; ex totus#2 iste subscriptio rumor quidam et plausus popularis sum quaero . 
nam in P. Popilius , quis#2 Oppianicus condemnarat , subscribo L. Gellius , quod is pecunia accipio , quo innocens condemno . 
iam is ipse quantus divinatio sum scio innocens sum reus , quis#2 fortasse numquam video , cum homo sapiens , iudex , ut nihil dico#2 de is quis#2 condemnarunt , causa cognosco se dico#2 non liqueo ! 
verus sum : condemno Popilius Gellius , iudico accipio ab Cluentius pecunia . 
nego hic Lentulus#2 . 
nam Popilius , quod sum libertinium filius , in senatus non lego#2 , locus quidem senatorius ludus et ceterus ornamentum relinquo , et is omnis ignominia libero ; quod cum facio , iudico is sententia gratus sum Oppianicus condemno . 
et idem Popilius postea Lentulus#2 in ambitus iudicium pro testimonium diligenter laudo . 
qui res si neque L. Gellius iudicium sto Lentulus#2 neque Lentulus#2 existimatio contendo sum Gellius , et si uterque censor censor opinio sto non puto , quis#2 sum quam#4 ob res quisquam noster censorius subscriptio omnis figo et in perpetuus reor puto sum oportet ? 
xlviii . 
at in ipse habeo animadverto . 
nullus quidem ob turpitudo , nullus ob totus vita non dico#2 vitium , sed erro ; neque enim hic homo sancio neque probus neque in omnis officium retineo diligens sum quisquam possum . 
neque ille alius dico#2 , sed idem ille fama iudicium corruptus sequor sum : neque ipse secus existimo quam#4 nos existimo volo#1 de hic pudor , integritas , virtus , sed putarunt praetermitti accusator non possum , cum animadversus sum in iudex . 
qui de res [ totus#2 ] si unus facio ex omnis antiquitas profero , multus non dico#2 . 
non enim ego exemplum summus et clarus vir , P. Africanus , praetereundem video , quis#2 cum sum censor et in eques census C. Licinius sacerdos prodeo , clarus vox , ut omnis contio audio possum , dico#2 se scio ille verbum conceptus peierasse : si quis#2 contra volo#1 dico#2 , utor sum is suus testimonium : deinde cum nemo contra dico#2 , jubeo equus traduco . 
ita is , quis#2 arbitrium et populus Romanus et exterae gens contendo sum consuo , ipse suus scientia ad ignominia alter contendo non sum . 
quod si hic habeo facio liceo , facilis ille ipse iudicibus et fallo suspicioni et invidia populariter excito resto . 
unus etiam sum quod ego multus perturbo , quis#2 locus respondeo vix video possum , quod elogium recitasti de testamentum Cn. Egnatius pater , homo honestus videlicet et sapiens : idcirco se exheredasse filius quod is ob Oppianicus condemnatio pecunia accipio . 
de quis#2 homo levitas et inconstantia multus non dico#2 : hic testamentum ipse , quod recito , is modus sum ut ille , cum is filius exheredo quis#2 oderat , is filius coheredes homo alienus adiungeret quis#2 diligo . 
sed tuuus , Acci , considero , censeo , diligenter , utrum censum iudicium gravis velum sum an Egnatius . 
si Egnatius , levis sum quod censor de ceterus subscribo ; ipse enim Cn. Egnatius , quis#2 tuuus gravis sum volo#1 , ex senatus eicio : sin autem censum , hic Egnatius , quis#2 pater censorius subscriptio exheredavit , censor in senatus , cum pater eicio , retineo . 
XLIX . 
at enim senatus universus judico ille corrumpo sum iudicium . 
quis modus ? 
suscipio causa . 
an possum res defero is modus repudio ? 
cum tribunus plebs populus concito res paene ad manus revocasset , cum vir bonus et homo innocens pecunia circumvenio sum dico#2 , cum invidia flagro ordo senatorius , possum nihil decerni ? 
possum ille concitatio multitudo sine summus periculum reus publicus repudiari ? 
at quis#2 sum decretum ? 
quam#4 iuste ! 
quam#4 sapienter ! 
quam#4 diligenter ! 
se qui sum QUORUM opero facio sum ut iudicium publicus corrumpo . 
utrum video is senatus facio iudico , an , si facio sum , molestus graviterque fero ? 
si ipse A. Cluentius sententia de iudicium rogo , alius non dico#2 atque is dico#2 quis#2 sententia Cluentius condemno sum dico#2 . 
sed quaero ab vos num iste lex ex iste senatus consultum L. Lucullus consul , homo sapiens , fero , num annus post M. Lucullus et C. Cassius , in quos tum consul designo idem ille senatus decerno ? 
non fero ; et quod tuuus Habiti pecunia facio sum arguo neque is ullus tenuis suspicio confirmo , facio sum primus ille aequitas et sapientia consul , ut is , quod senatus decerno ad ille invidia praesens incendium restinguo , is postea fero ad populus non arbitror : ipse deinde populus Romanus , quis#2 L. Quincti fictum querimonia antea concito res ille et rogatio flagitarat , idem C. Iuni filius , puer parvulus , lacrima commoveo , maximus clamor et concursus totus#2 quaestio ille et lex repudio . 
ex quo intellego possum is quod saepe dico#2 sum : ut mare , quod suus natura tranquillum sum , ventus vis agitor atque turbari , sic populus Romanus suus spons sum placo , homo seditiosus vox ut violens tempestas concitari . 
L. sum etiam reliquus permagnum auctoritas , quam#4 ego turpiter paene preterii ; meus enim sum dico#2 . 
recito ex oratio nescio qui Accius , quam#4 meus sum dico#2 , cohortatio quidam iudex ad honestus iudico et commemoratio cum alius iudiciorum quis#2 probo non sum , tum ille ipse iudicium Iuniani ; proinde quasi ego non ab initium hic defensio dico#2 invidiosus ille iudicium sum , aut , cum de infamia iudiciorum disputo , potuerim ille quod tam popularis sum ille tempus praetereo . 
ego verus , si quis#2 is modus dico#2 , neque cognosco commemoro neque pro testimonium dico#2 , et ille oratio potius tempus meus quam#4 iudicium et auctoritas sum . 
cum enim accuso , et ego initium propono ut animus et populus#2 Romanus et iudex commoveo , cum omnis offensio iudiciorum non ex meus opinio sed ex homo rumor proferrem , iste res , quis#2 tam populariter sum agito , praetereo non possum . 
sed erro vehementer si quis#2 in oratio noster , quis#2 in iudicium habeo , auctoritas noster consigno se habeo arbitror ; omnis enim ille causa atque tempus sum , non homo ipse aut patronus . 
nam si causa ipse pro se loquor possum , nemo adhibeo orator : nunc adhibeo ut is dico#2 , non quis#2 noster auctoritas constituo , sed quis#2 ex res ipse causaque duco . 
LI . 
ego verus in iste genus libens cum multus tum homo eloquens et sapiens , L. Crassus , auctoritas sequor , quis#2 cum Cn. Plancus defendo , accuso M. Brutus , homo in dico#2 vehemente et callidus , cum Brutus#2 duo recitatoribus constituo ex duo is oratio capitum alternus inter se contrarius recito curo , quod in dissuasio rogatio is quis#2 contra colonia Narbonensis fero quantum possum de auctoritas senatus detraho , in suasione lex Servilia summus orno senatus laus , et multus in eques Romanus cum ex is oratio asper dico#2 recitasset , quo animus ille iudex in Crassus#2 incendo , aliquantus sum commoveo dico#2 . 
itaque in respondeo primus euit uterque ratio tempus , ut oratio ex res et ex causa habeo video ; deinde ut intellego possum Brutus#2 quis#2 homo et non solus qui eloquentia , verus etiam quo lepus et quis#2 facetia praeditus lacessisset , tres ipse excito recitatores cum singulus libella quos M. Brutus#2 , pater ille accusator , de jus civilis relinquo . 
is initium cum recito , - is quis#2 vos notus sum arbitror : ' fors evenio ut rus in Privernati sum ego et Brutus#2 filius , ' fundus Privernatem flagito ; ' in Albanus sum ego et Brutus#2 filius , ' Albanus posco ; ' in Tiburtus forte cum adsedeo ego et Brutus#2 filius , ' Tiburtem fundus requiro ; Brutus autem , homo sapiens , quod filius nequitia video , quis#2 praedium is relinquo testificari volo dico#2 . 
quod si possum honestus scribo se in balneum cum is aetas filius sum , non praetereo : is se tamen ab is balneas non ex libra pater , sed ex tabula et ex census quaero . 
Crassus#2 tum ita Brutus ulciscor sum ut ille recitatio suus paeniteo ; molestus enim fortasse offertor se in is oratio reprehendo , quis#2 de res publicus habeo , in quis#2 forsitan magis requiro constantia . 
ego autem ille recito sum non molestus fero ; neque enim ab ille tempus quod tum sum , neque ab is causa quis#2 tum ago alienus sum ; neque ego quisquam onus suscipio , cum iste dico#2 , quo parvus honestus hic causa et liber possum defendo . 
quod si velim confiteor ego causa A. Cluentius nunc cognosse , antea sum in ille populor opinio , quis#2 tandem is possum reprehendo ? 
praesertim , iudex , cum ab vos quoque ipse hic impetro sum aequus , quod ego et ab initium peto et nunc peto , ut , si quam#4 huc gravis de ille iudicium opinio affero , hic causa perspicio atque omnis veritas cognosco depono . 
lii . 
nunc , quoniam ad omnis quis#2 ab tu dico#2 sum , T. Acci , de Oppianicus damnatio respondeo , confiteare necesse sum tu opinio multus fefellise , quod existimo ego causa A. Cluentius non facio is , sed lex defendo . 
nam hic persaepe dico#2 tu sic renuntiari , ego habeo in animus causa hic praesidium lex defendo . 
Itane sum ? 
ab amicus#2 imprudens videlicet prodo , et sum nescio quis#2 de is quos amicus#2 noster arbitramur quis#2 noster consilium ad adversarius deferat . 
quisnam hic tu renuntio ? 
quis#2 tam improbus sum ? 
qui ego autem narro ? 
nemo , ut opinor , in culpa sum : et nimirum tu iste lex ipse renuntio . 
sed num tu ita defendo video ut totus#2 in causa mentio ullus facio lex ? 
num secus hic causa defendo atque si lex habitus teneo ? 
certus , ut homo confirmo oportet , nullus sum locus ab ego purgo iste invidiosus crimen praetermitto . 
quis#2 ergo sum ? 
quaero fortasse quispiam : displicetne ego lex praesidium capitum periculum propulso ? 
ego verus , iudex , non displiceo , sed uto institutum meus . 
in homo honestum prudentisque iudicium non solus meus consilium uti consuesco , sed multus etiam is quis#2 defendo et consilium et voluntas obtempero . 
nam ut hic ad ego causa defero sum , quis#2 lex is ad quis#2 adhibeo et in quis#2 verso nosco debeo , dico#2 habeo statim is caput qui coeo QUO QUIS condemno ille sum liber , teneo autem noster ordo : atque ille ego oro atque obsecro coepio ne#2 se lex defendo . 
cum ego quis#2 ego video dico , traduco ego ad suus sententia ; affirmo enim lacrimo non se cupidus sum civitas retineo quam#4 existimatio . 
mos homo gero , et tamen idcirco facio - neque enim is semper facio debeo - quod video per se ipse causa sine lex copiosus possum defendo . 
video in hic defensio qui iam sum usus plus dignitas , in ille qui ego hic uti nolo parvus labor sum : quod si nihil alius sum actus nisi ut hic causa obtineo , lex recito perorassem . 
LIII . 
neque ego ille oratio commoveo , quod ajo Accius indignus sum facinus , si senator iudicium quispiam circumvenio , lex is teneo : si eques Romanus hic idem facio , non teneo . 
ut tu concedo hic indignus sum , quod quis#2 modus sum iam video , tuuus ego concedo necesse sum multus sum indignus in is civitas quis#2 lex contineo discedi ab lex . 
hic enim vinculum sum hic dignitas qui fruor in res publicus , hic fundamentum libertas , hic fons aequitas : mens et animus et consilium et sententia civitas pono sum in lex . 
ut corpus noster sine mens , sic civitas sine lex suus partus#2 , ut nervus et sanguis et membrum , uti non possum . 
lex minister magistratus , lex interpres iudex , lex denique idcirco omnis servus sum ut liber sum possum . 
quis#2 sum , Q. Naso , cur tuuus in iste locus sedeo ? 
qui volo#1 sum , qui ab tu hic iudex talis dignitas praeditus coerceo ? 
vos autem , iudex , quam#4 ob res ex tantus multitudo civis tam paucus de homo fortuna sententia fertis ? 
quis jus Accius quis#2 volo dico#2 ? 
cur ego tam diu potestas dico do ? 
quis#2 se autem ille scriba , quis#2 lictor , quis#2 ceterus quos appareo hic quaestio video , volo#1 ? 
opinor hic omnis lex fio totumque hic iudicium , ut ante dico#2 , quasi mens quidam rex lex et administro . 
quis#2 ergo ? 
hic quaestio solus ita guberno ? 
quis#2 M. Plaetorius et C. Flaminius inter sicarius , quis#2 C. Orchivi peculatus , quis#2 meus de pecunia reptundis , quis#2 C. Aquilius , apud quis#2 nunc de ambitus causa dico#2 , quis#2 reliquus quaestio ? 
Circumspicite omnis reus publicus pars : omnis lex imperium et praescriptum fio video . 
LIV . 
nunc quis#2 ago et quis#2 ab tu jus constituo video . 
iubeo lex is , qui lex hic quaestio constituo sum , iudex quaestio , hic sum Q. Voconius , cum is iudicibus quis#2 is obvenerint - vos appello , iudex - quaero de venenum . 
in quis#2 quaero ? 
infinitus sum : quicumque , facio , vendo , emo , habeo , do . 
quis#2 idem lex statim adiungo ? 
recito . 
DEQUE EIUS CAPITE quaerito . 
quis ? 
quis#2 coierit , convenio ? 
non ita sum . 
quis#2 ergo sum ? 
dico#2 . 
quis#2 tribunus MILITUM legio QUATTUOR primus , QUIVE QUAESTOR , tribunus pleo - deinceps omnis magistratus nomino - QUIVE IN senatus sententia dico#2 , dico#2 . 
quis#2 tum ? 
quis#2 EORUM coeo , COIERIT , convenio , convenio , QUO QUIS iudicium publicus condemno . 
' qui is ' : quis#2 ? 
videlicet , quis#2 supra scribo sum . 
quis#2 intersum utro modus scribo sum ? 
etsi sum aperio , ipse tamen lex nos doceo . 
ubi enim omnis mortalis adligo ita loquor , qui VENENUM malus#3 facio , facio : omnis vir , mulier , liber , servus in iudicium voco . 
si idem de coitio volo , adjungo : QUIVE , COIERIT . 
nunc ita sum : DEQUE EIUS CAPITE quaerito qui magistro habeo INVE senatus sententia dico#2 , qui EORUM coeo , COIERIT . 
num is sum Cluentius ? 
certus non sum . 
quis ergo sum Cluentius ? 
qui tamen defendo causa suus lex nolo . 
itaque abicio lex : mos Cluentius gero . 
tu tamen , Acci , paucus quis#2 ab hic causa sejungo sum respondeo . 
sum enim quidam in hic causa quod Cluentius ad se , sum aliquis quod ego ad ego puto pertineo . 
hic suus puto intersum se res ipse et gesto negotium , non lex defendo ; ego autem meus existimo intersum ego nullus in disputatio ab Accio video sum supero . 
non enim ego hic causa solus dico sum ; omnis hic labor meus propono sum , quicumque hic facultas defensio contentus sum possum . 
nolo quisquam is quis#2 adsum existimo ego , quis#2 de lex ab Accio dico#2 sum , si reticuerim , comprobo . 
quam#4 ob res , Cluentius , de tu tu obsequor , neque enim lex recito neque hic locus pro tu dico#2 ; sed is quis#2 ab ego desiderari arbitror non relinquo . 
LV . 
iniquus tu video , Acci , sum non idem lex omnis teneo . 
primus , ut is iniquus sum confitear , is modus sum ut commuto is opus sum lex , non ut hic quis#2 sum non pareo . 
deinde quis#2 umquam hic senator accuso , ut cum alo gradus dignitas beneficium populus#2 Romanus sum consequor , is se puto durus lex condicio uti oportet ? 
quam#4 multus sum commodo quis#2 careo , quam#4 multus molestus et difficilis quis#2 subeo ! 
atque hic omnis tantus honor et amplitudinis commodum compenso . 
converto nunc ad equester ordo atque in ceterus ordo idem vita conditio : non perfero . 
puto enim parvus multus se laqueus lex et conditio atque iudiciorum propono sum oportet , quis#2 summus locus civitas aut non possum ascendo aut non peto . 
atque ut omitto lex alius omnis quis#2 nos teneo , ceterus autem sum ordo libero , hic ipse lex neo QUIS iudicium circumvenio C. Gracchus fero : is lex pro plebs , non in plebs fero . 
postea L. Sulla , homo ab populus#2 causa removeo , tamen , cum is reus quaestio hic ipse lex constituo qui vos hic tempus iudico , populus Romanus , quis#2 ab hic genus liber accipio , adligo novus quaestio genus audeo non sum . 
quod si fio possum existimasset , pro ille odium quod habeo in equester ordo nihil facio libens quam#4 omnis ille acerbitas prosciptionis suus , qui sum usus in vetus iudex , in hic unus quaestio confero . 
nec nunc quisquam ago - ego credo , iudex , et prospicite is quod provideo sum - nisi ut equester ordo in hic lex periculum concludo . 
neque hic ago ab omnis , sed ab paucus . 
nam is senator quis#2 se facilis tuentur integritas et innocentia - qualis , ut verus dico#2 , vos sum , et ceterus quis#2 sine cupiditas vivo - eques ordo senatorius dignitas proximus , concordia conjungo sum cupio ; sed is quis#2 se volo#1 possum omnis neque praeterea quisquam sum aut in homo ullus aut in ordo hic unus metus se puto eques Romanus in potestas suus redigo , si constituo sum ut de is quis#2 res iudicarint hic modus iudicium fio possum . 
video enim auctoritas hic ordo confirmo : video iudicium comprobari : hic metus propono evello se aculeus severitas vester possum confido . 
quis enim de homo audeo paulum magnus ops praeditus verus et fortiter iudico , cum video se de is quod coierit aut consentio causa sum dico ? 
LVI . 
o vir fortis , eques Romanus , quis#2 homo clarus atque potens , M. Drusus , tribunus plebs resto , cum ille nihil alius ago cum ille cunctus quis#2 tum sum nobilitas , nisi ut is quis#2 res iudico hic modus quaestio in iudicium voco . 
tunc C. Flavius Pusio , Cn. Titinius , C. Maecenas , ille robur populus#2 Romanus , ceterique idem ordo non facio idem quod nunc Cluentius ut aliquis culpa suscipio se puto recuso , sed apertus repugnarunt , cum hic recuso et palam fortiter atque honestus dico#2 se possum iudicium populus#2 Romanus in amplus locus pervenio , si suus studium ad honor peto confero volo ; se video in is vita qualis splendor insum , quantus ornamentum , quis#2 dignitas ; quis#2 se non contemno , sed ordo suus patrumque suus contendo sum et vita ille tranquillus et quiesco , removeo ab procella invidia et hic modus iudiciorum sequor malo : aut se ad honor peto aetas integer restituo oportet , aut , quoniam is non possum , is conditio vita quam#4 sequor petitio relinquo maneo ; iniquus sum is quis#2 honor ornamentum propter periculum multitudo praetermitto populus#2 beneficium sum privatus , iudiciorum novum periculum non careo ; senator hic queror non possum , propterea quod is conditio propositum peto coepio , quisque permultus sum ornamentum quis#2 is mitigo molestia possum , locus , auctoritas , domus splendor , apud extero natio nomen et gratia , toga praetexta , sella curulis , insigne , fascis , exercitus , imperium , provincia : quis#2 in res cum summa rectus facio magnus noster praemium tum multus peccatum periculum propositum sum volo . 
ille non hic recuso , ne#2 is lex accuso qui nunc habitus accuso , quis#2 tunc sum Sempronia , nunc sum Cornelius ; intellego enim is lex equester ordo non teneo ; sed ne#2 novus lex adligo laboro . 
habitus ne#2 hic quidem umquam recuso , quo parvus vel is lex ratio vita suus reddo qui non teneo . 
qui si vos conditio placo , omnis is ago ut hic quam#4 primus in omnis ordo quaestio perferatur . 
LVII . 
interea quidem , per deus immortalis ! 
quoniam omnis commodo noster , jus , libertas , salus denique lex obtineo , ab lex non recedo . 
simul et ille quam#4 sum iniquus cogito populus Romanus alius nunc ago ; vos res publicus et fortuna suus committo , ipse sine cura sum ; non metuo ne#2 lex is quam#4 numquam ipse jubeo , et quaestio qui se solvo liberumque sum arbitror , per paucus iudex astringo . 
ago enim sic causa T. Accius , adulescens bonus et dissero , omnis civis lex teneo omnis ; vos attendo et audio silentium sicut facio debeo ; A. Cluentius causa dico#2 eques Romanus is lex qui lex senator et is quis#2 magistratus habeo solus teneo ; ego per is recuso et in arx lex praesidium constituo defensio meus non licet . 
si obtineo causa Cluentius , sicut vester aequitas nitor confido , omnis existimo , is quod sum , obtineo propter innocentia , quoniam ita defendo sum ; in lex autem , quam#4 attingo nolo , praesidium nihil sum . 
hic nunc sum quidam quod ad ego pertineo , de quo ante dico#2 , quod ego populus Romanus praesto debeo , quoniam is vita meus status sum ut omnis ego cura et opus pono sum in homo periculum defendo . 
video quantus et quam#4 periculosus et quam#4 infinitus quaestio temptetur ab accusator , cum is lex quis#2 in noster ordo scribo sum in populus Romanus transfero conor . 
qui in lex sum qui COIERIT , quod quam#4 latus pateo video ; convenio aequus incertum et infinitus sum ; consentio , hic verus cum infinitus tum obscurus et occultus ; FALSUMVE testimonium dico#2 , - quis#2 de plebs Romanus testimonium dico#2 umquam quis#2 non hic periculum T. Accio auctor paro sum video ? 
nam dico quidem certus , si hic iudicium plebs Romanus propono sum , nemo umquam sum confirmo . 
LVIII . 
non enim debeo dubito , iudex , quin , si qui ad vos causa is modus defero sum is quis#2 lex non teneo , etiam si is invidiosus aut multus offendo sum video , etiam si is oderitis , etiam si invitus absolvo sum , tamen absolvo et religio potius vester quam#4 odium pareo . 
sum enim sapio iudicis cogito tantus se ab populus Romanus sum permitto quantum committo sum et creditum , et non solus se potestas do , verus etiam fides habeo sum memini : possum quis#2 odi absolvo , quis#2 non odi condemno , et semper non quis#2 ipse volo#1 , sed quis#2 lex et religio cogo cogito ; animadverto qui lex reus cito , de quo reus cognosco , quis#2 res in quaestio verso . 
cum hic sum video tum verus ille sum homo magnus , iudex , atque sapio , cum ille iudicandi causa tabella sumo , non se reputo solus sum neque se quicumque concupierit licet , sed habeo in consilium lex , religio , aequitas , fides ; libido autem , odium , invidia , metus cupiditatesque omnis amoveo maximique aestimo conscientia mens suus , quam#4 ab deus immortalis accipio , quis#2 ab nos divello non possum ; quis#2 si optimum consilium atque factor testis in omnis vita nos sum , sine ullus metus et summa cum honestas vivo . 
hic si T. Accius aut cognosco aut cogito , profecto ne#2 conor quidem sum dico#2 , is quod multus verbum ago , iudex quod is video statuo et non devincio lex sum oportet . 
qui de res ego pro Cluentius voluntas nimium , pro reus dignitas parus , pro vester prudentia satis dico#2 video . 
LIX . 
atque ut existimo necessarius ego de hic res de quis#2 iam dico#2 multus ago verbum , attendo reliquus : profecto intellego is quis#2 paucus demonstrari possum brevis sum defenso . 
Cn. Decidio Samniti , is quis#2 proscribo sum , iniuria in calamitas is ab hic familia facio sum dico#2 . 
ab nullus ille liberalis quam#4 ab Cluentius tractatus sum : hic ille ops in res is incommodissimis sublevarunt , atque hic cum ipse tum is amicus#2 necessariique omnis cognorunt . 
Ancharius et Paceni pastor hic vilicus vis et manus affero . 
cum quidam in callibus , ut solo , controversia pastor sum orior , Habiti vilicus res dominium et privo possessio defendo : cum sum etulatio facio , causa ille demonstro , sine iudicium controversiaque discessus sum . 
' P. Aelius testamentum propinquus exheredo cum sum , heres hic alienus instituo sum . 
' P. Aelius Habiti meritum facio , neque hic in testamentum facio interfuit , is testamentum ab hic inimicus Oppianicus sum obsignatum . 
florus legatus ex testamentum infitior sum . 
non sum ita ; sed cum HS XXX mille scribo sum pro HS CCC mille , neque is caveo satis video , volo is aliquis accipio refero liberalitas suus . 
primus debeo nego ; post sine controversia solvo . 
Ceus quidam Samnitis uxor post bellum ab hic sum repetitus . 
mulier cum emo ab sectoribus , quo tempus is primus liber sum audio , sine iudicium reddo Ceio . 
Ennius sum quidam quis#2 bonus teneo habitus . 
sum hic Ennius egeo quidam calumniator , mercennarius Oppianicus , quis#2 permultus annus quiesco ; deinde aliquando cum serva Habiti furtum ago ; nuper ab ipse habeo peto coepio . 
hic ille privo iudicium , ego credo , vos idem fortasse patronus , calumnia non effugio . 
atque etiam , ut nos renuntio , homo multus hospes , Ambivius quidam , coponem de via Latinum , suborno , quis#2 se ab Cluentius servisque is in taberna suus manus affero sum dico#2 . 
quis de homo nihil etiam nunc dico#2 nos sum necesse : si invitaverit , is quod solo , sic homo accipio ut molestus fero se de via decedo . 
habeo , iudex , quis#2 in totus#2 causa de mos A. Cluentius , quis#2 ille invidiosus sum reus volo#1 , annus octo meditor accusator colligo ; quam#4 levis genus ipse ! 
quam#4 falsus res ! 
quam#4 brevis responsus ! 
lx . 
Cognoscite nunc is quod ad vos ius juror pertineo , quod vos iudicium sum , quod vos onus impono is lex qui cogo huc convenio , de crimen venenum ; ut omnis intellego quam#4 paucus verbum hic causa perorari possum , et quam#4 multus ab ego dico#2 sum quis#2 ad hic voluntas multus , ad vos iudicium parum pertineo . 
obiectum sum C. Vibius Cappadox ab hic A. Cluentius venenum sum tollo . 
opportunus assum homo summa fides et omnis virtus praeditus , L. Plaetorius , senator , quis#2 ille Vibius hospes sum et familiaris . 
apud hic ille Roma habito , apud hic aegroto , hic domus sum morior . 
at heres sum Cluentius . 
intestato dico#2 sum mortuus possessionemque is bonus , ex edictum praetor , hic , ille soror filius , adulescens pudens et in primus honestus , equitium Romanus do , Numerius Cluentius , quis#2 video . 
alter veneficium crimen Oppianicus hic adulescens , cum is in nuptiae mos Larinatium multitudo homo prandeo , venenum Habiti consilium paro ; is cum do in mulsum , Balbutium quidam , is familiaris , intercipio , bibo , statimque sum mortuus . 
hic ego si sic ago tamquam ego crimen sum diluo , hic multus verbum dico per quis#2 nunc paucus percurro oratio meus . 
quis#2 umquam habitus in se admitto ut hic tantus ab is facinus non abhorreo video ? 
quis#2 autem magnus opus Oppianicus metuo , cum ille verbum omnino in hic ipse causa nullus facio possum , hic autem accusator vivus mater desum non possum ? 
is quod iam intellego . 
an ut de causa is periculum nihil decedo , ad causa novus crimen accedo ? 
quod autem tempus venenum do ille dies , ille frequentia ? 
per quis#2 porro do ? 
unde sumo ? 
quis#2 deinde interceptio poculum ? 
cur non de integro autem do ? 
multus sum quis#2 dico#2 possum , sed non committo ut video non dico#2 volo dico#2 ; res enim iam se ipse defendo . 
nego ille adulescens , quis#2 statim epotus poculum mortuus sum dico#2 , omnino ille dies sum mortuus . 
magnus crimen et impudens mendacium ! 
Perspicite ceterus . 
dico#2 ille , cum ad ille prandium crudus venio et , ut aetas ille fero , se tum non parco , aliquot dies aegrotasse et ita sum mortuus . 
quis hic reus testis sum ? 
idem quis#2 suus iugeo , pater , - pater , inquam , ille adulescentis ; quis#2 propter animus dolor pertenuis suspicio possum ex ille locus testis in A. Cluentius constituo , is hic suus testimonium sublevo ; quod recito . 
tu autem , nisi molestus sum , paulisper exsurge ; perfer hic dolor commemoratio necessaria , in qui ego diu non morabor , quoniam , quod sum vir bonus , facio ut ne#2 quis#2 innocens maeror tuus calamitas et falsus crimen adfero . 
LXI . 
unus etiam ego reliquus is modus crimen sum , iudex , ex quo ille perspicio possum quod ab ego initium oratio meus dico#2 sum : quisquis malus per hic annus A. Cluentius video , quisquis hic tempus habeo sollicitudinis atque negotium , is omnis ab mater sum conflo . 
Oppianicus venenum neco sum quod is do sum in panus per M. Asellius quidam , familiaris ille , is Habiti consilium facio sum dico#2 . 
in quo primus ille quaero , quis#2 causa habeo sum cur interficio Oppianicus volo#1 . 
inimicitia enim inter is sum confiteor ; sed homo inimicus suus mors adficio volo#1 aut quod [ is ] metuo aut quod odi . 
quis tandem igitur habitus metus adduco tantus in se facinus suscipio conor sum ? 
quis#2 sum quod iam Oppianicus poena afficio pro maleficium et eicio ex civitas quisquam timeo ? 
quis#2 metuo ? 
ne#2 oppugno ab perdo ? 
an ne#2 accuso ab damno ? 
an ne#2 exsul testimonium laedo ? 
si autem quod oderat habitus inimicus , idcirco ille vita fruor nolo , adeone sum stultus ut ille , quam#4 tum ille vivo vita sum arbitror , damno , exsul , desertus ab omnis ? 
quis#2 propter animus importunitas nemo recipio tectum , nemo adeo , nemo adloqui , nemo aspicio volo#1 ? 
hic igitur habitus vita invideo ? 
hic si acerbus et penitus#3 oderat , non is quam#4 diutissime vivo volo#1 debeo ? 
hic mors maturo inimicus , quod ille unus in malus sum perfugium calamitas ? 
qui si quis#2 animus et virtus habeo , ut multus saepe fortis vir in is modus dolor , mors se ipse conscisset , huis quam#4 ob res is volo#1 inimicus offero quod ipse se opto debeo ? 
nam nunc quidem quis#2 tandem ille malus mors attulo ? 
nisi forte ineptus fabula duco ut existimo ille ad inferus impius supplicium perfero atque multus illic#2 offendo inimicus quam#4 hic relinquo : ab socrus , ab uxorum , ab frater , ab liber Poenus actus sum praecipito in scelerator sedes atque regio . 
qui si falsus sum , is quod omnis intellego , quis#2 is tandem mors eripio praeter sensus dolor ? 
ago verus , per quis#2 venenum do ? 
LXII . 
quis#2 hic cum Habito ? 
nihil , atque adeo#2 , quod ille Oppianicus familiaris sum usus , potius etiam simultas . 
Eine igitur quis#2 se offendo , Oppianicus familiaris scio sum , potissimus et scelus suus et ille periculum committo ? 
cur igitur tuuus , quis#2 pietas ad accuso excito sum , hic Asellius sum inultus tam diu sinum ? 
cur non Habiti exemplum usus sum , ut per ille quis#2 affero venenum de hic praeiudicaretur ? 
iam verus ille quam#4 non probabilis , quam#4 inusitatus , iudex , quam#4 novus , in panus do venenum ! 
late possum abditus aliquis in pars panus quam#4 si totus#2 colliquefactum in potio sum , celeriter potuis comestum quam#4 epotus in vena atque in omnis pars corpus permaneo ? 
facilis fallo in panus , si sum animadversus , quam#4 in poculum , cum ita confundo sum ut secerni nullus modus possum ? 
' at repentinus mors pereo . 
' qui si sum ita facio , tamen is res propter multus is modus casus parum firmus venenum suspicio habeo ; quod si sum suspiciosus , tamen potius ad alius quam#4 ad habitus pertineo . 
verus in is ipse homo impudens mentior : is ut intellego , et mors is et quis#2 ad modus post mors in habitus sum crimen ab mater quaero cognoscite . 
cum vagus et exsul erro atque undique excludo Oppianicus in Falernum se ad L. Quinctium confero , ibi primus in morbus incido#2 atque satis vehementer diuque aegroto . 
cum sum unus Sassia , eaque Sex. Albius quidam colonus , homo valeo , quis#2 simul sum soleo , familiaris utor quam#4 vir dissolvo incolumis fortuna patior possum , et ius ille matrimonium castum atque legitimus damnatio vir tollo arbitror , Nicostratus quidam , fidelis Oppianicus servulus , percuriosus et parum mendax , multus dico#2 dominus renuntio soleo sum . 
interea Oppianicus cum iam convalesco neque improbitas colonus in Falernum diu fero possum et huc ad urbs proficiscor sum - soleo enim extra porta aliquis habeo conductus - cado de equus dico#2 et homo infirmus valetudine latus#2 offendo vehementer , et , postea quam#4 ad urbs cum febris venio , paucus dies sum morior . 
LXIII . 
post mors is Sassia molior statim nefarius mulier coepio insidiae filius : quaestio habeo de vir mors constituo . 
emo de A. Rupilius , quo sum usus Oppianicus medicus , Straton quidam , quasi ut idem facio quod habitus in emendo Diogene facio . 
de hic Straton et de Ascla quidam servus suus quaero sum dico#2 ; praeterea servus ille Nicostratus , quis#2 nimium loquacem sum atque nimium dominus fidelis arbitror , ab hic adulescente Oppianicus in quaestio postulo . 
hic cum sum ille tempus puer et ille quaestio de pater suus mors constituo dico#2 , etsi ille servus et se benivolum sum et pater sum arbitror , nihil tamen sum audeo recuso . 
advoco amicus#2 et hospes Oppianicus et ipse mulier multus , homo honestum atque omnis res orno . 
tormentum omnis vehemens quaero . 
cum sum animus servus et spes et metus tento ut aliquis in quaestio dico#2 , tamen , ut arbitror , auctoritas advocatus [ et vis tormentum ] adduco in veritas maneo neque se quisquam scio dico#2 . 
quaestio ille dies de amicus#2 sententia dimitto sum ; satis longus intervallum post iterum advoco . 
habeo de integro quaestio ; nullus volo#1 tormentum acer praetermitto . 
adversarius advocatus et iam vix fero possum ; furo crudelis atque importunus mulier se nequaquam ut sperasset is quis#2 cogito procedo . 
cum iam tortor atque sum tormentum ipse defenso neque tamen ille finis facio volo#1 , quidam ex advocatus , homo et honor populus#2 ornatus et summa virtus praeditus , intellego se dico#2 non is ago ut verus invenio , sed ut aliquis falsus dico#2 cogo . 
hic postquam ceterus comprobarunt , ex omnis sententia constituo sum satis video sum quaero . 
reddo Oppianicus Nicostratus , Larinum ipse proficiscor cum suus maereo , quod iam certus incolumis filius sum puto , ad quis#2 non modus verus crimen , sed ne#2 fingo quidem suspicio pervenio et quis#2 non modus apertus inimicus oppugnatio , sed ne#2 occulo quidem mater insidiae noceo possum . 
Larinum postquam venio , quis#2 ab Straton ille venenum antea vir suus do se persuadeo sum simulasset , instruo is continuo et orno Larinum medicina exerceo causa taberna do . 
LXIV . 
unus , alter , tertius annus Sassia quiesco , ut volo#1 atque opto aliquis calamitas filius potius quam#4 is struo et molior video . 
tum interim Hortensius Q. Metellus consul , ut hic Oppianicus alius ago atque nihil is modus cogito ad hic accusatio detraho , invitus despondeo is filia suus , - ille quam#4 ex genero suscipio , - ut is nuptiae adligo simul et testamentum spes devincio possum habeo in potestas . 
hic ipse ferus tempus Strato ille medicus domus furtum facio et caedes is modus . 
cum sum in aedes armarium , in quo scio sum nummus aliquantus et aurum , noctu duo conservus dormio occido#1 in piscinamque deicio : ipse armarium fundus exsecuit , et HS et aurum quinque pondo abstulo , unus ex serva puer non grandis conscius . 
furto postridie cognosco omnis suspicio in is servus quis#2 non compareo commoveo . 
cum exsectio ille fundus in armarium animadverto , quaero homo quonam modus fio possum . 
quidam ex amicus#2 Sassia recordor sum se nuper in auctio quidam video in res minutus aduncus ex omnis pars dentatus et tortuosus venio serrula , qui ille possum ita circumsecari video . 
ne multus , perquiro ab coactoribus : invenio is serrula ad Straton pervenio . 
hic initium suspicio orior et apertus insimulo Straton , puer ille conscius pertimeo ; res omnis domina indico#2 ; homo in piscina invenio sum ; Strato in vinculum conjectus sum , atque etiam in taberna is nummus , nequaquam omnis , reperio . 
constituo quaestio de furto ; namque quis#2 quisquam suspicor alius possum ? 
an hic dico#2 , armarium expilo , pecunia aufero , non omnis reciperata , occido#1 homo , instituo sum quaestio de mors Oppianicus ? 
qui probo ? 
quis#2 sum quod parvus verus similis profero possum ? 
deinde , ut omitto ceterus , triennium post mors Oppianicus de is mors quaero ? 
atque etiam incense odium pristinum Nicostratus idem ille tum sine causa in quaestio postulo . 
post triennum igitur agito denuo quaestio de vir mors habeo . 
et de quis#2 serva habeo ? 
novus , credo , res obicio , nosco quidam homo in suspicio voco sum . 
de Straton et de Nicostratus . 
quis#2 ? 
Roma quaero de iste homo non sum ? 
Itane tandem ? 
mulier iam non morbus , sed scelus furiosus , cum quaestio habeo Roma , cum de T. Annius , L. Rutilius , P. Saturius , ceterus honestus vir sententia constituo sum satis quaero video , idem de res triennium post , idem de homo , nullus adhibeo non dico#2 vir , ne#2 colonus forte adfuisse dico#2 , sed bonus vir , in filius caput quaestio habeo conor sum ? 
an hic dico#2 ( ego enim venio in mens quis#2 dico#2 possum , tametsi ab hic non sum hic dico#2 meminisse ) , cum habeo de furto quaestio , Straton aliquis de venenum sum confiteor ? 
hic unus modus , iudex , saepe multus improbitas deprimo veritas emergo et innocentia defensio intercludo respiro , quod aut is quis#2 ad fraus callidus sum non tantus audeo quantum excogito , aut is quis#2 emineo audacia atque proicio sum ab consilium malitia desero . 
quod si aut confido astutia aut callidus sum audacia , vix ullus is obsisti modus possum . 
utrum furtum facio non sum ? 
at nihil clarus Larinum . 
an ad Straton suspicio non pertineo ? 
at is et ex serrula insimulatus et ab puer conscius sum indico . 
an is actus non sum in quaero ? 
quis#2 sum igitur alius causa quaero ? 
an , is quod vos dico sum et quod tum Sassia dictitavit : cum de furto quaero , tum Straton idem in tormentum dico#2 de venenum ? 
en hic ille sum quod ante dico#2 : mulier abundo audacia , consilium et ratio deficio . 
nam tabella quaestio multus profero , quis#2 recito vobisque edo sum , ille ipse quis#2 tum obsignatas sum dico#2 ; in quis#2 tabella de furto nullus littera invenio . 
non venio in mens primus oratio Straton conscribo de furto , post aliquot dico#2 adiungo de venenum , quod non percontatio quaero , sed per dolor exprimo video . 
quaestio de furto sum ; venenum iam suspicio superus quaestio tollo ; quod ipse hic idem mulier iudicarat , quis#2 ut Roma de amicus#2 sententia statuo satis sum quaero , postea per triennium multus ex omnis serva Straton ille diligo , in honor habeo , commodum omnis afficio . 
cum igitur de furto quaero , et is furto quod ille sine controversia facio , tum ille de is quod quaero verbum nullus facio ? 
de venenum statim dico#2 , de furto si non is locus quo debeo , ne#2 in extremus quidem aut medius aut aliquis denique pars quaestio verbum facio ullus ? 
LXVI . 
iam video ille nefarius mulier , iudex , idem manus qui , si do potestas , interficio filius cupio , hic fingo quaestio conscribo . 
atque iste ipse quaestio dico#2 quis#2 obsignarit unus aliquis nominatim : nemo reperio , nisi forte is modus homo quis#2 ego profero malim quam#4 nemo nomino . 
quis#2 ais , T. Acci ? 
tuuus periculum capitum , tuuus indicium scelus , tuuus fortuna alter litterae conscribo in iudicium adferas , neque is auctor litterae neque obsignatorem neque testis ullus nomino ? 
et quam#4 tuuus pestis innocens filius de mater sinus deprompseris , hic hic talis vir comprobo ? 
sum , in tabella nihil sum auctoritas : quis#2 , ipse quaestio iudicibus , quis#2 , amicus#2 hospitibusque Oppianicus , quos adhibeo antea , quis#2 , hic tandem ipse tempus cur non servo sum ? 
quis#2 iste homo facio sum , Straton et Nicostratus ? 
quaero ab tu , Oppianicus , servus tuus Nicostratus quis#2 facio sum dico#2 ; quis#2 tuuus , cum hic brevis tempus accuso sum , Roma deduco , do potestas indico , incolumis denique servo quaestio , servo hic iudicibus , servo hic tempus debeo . 
nam Straton quidem , iudex , in crux sum actus exseco scio lingua ; quod nemo Larinatium sum quis#2 nescio . 
timeo mulier amens non suus conscientia , non odium municipum , non fama omnis , sed quasi non omnis is scelus testis sum futurus , sic metuo ne#2 condemno extremus servulus vox morior . 
quod hic portendo , deus immortalis ! 
quod tantus monstrum in ullus locus , quod tam infestus scelus et immanis aut unde nascor sum dico#2 ? 
iam enim video profecto , iudex , non sine necessaria ego atque maximus causa principium oratio meus de mater dico#2 . 
nihil sum enim malus , nihil scelus quod ille non ab initium filius volo , opto , cogito , efficio . 
mitto ille primus libido iniuria , mitto nefarius genus nuptiae , mitto cupiditas mater expello ex matrimonium filia , quis#2 nondum ad hic vita periculum , sed ad communis familia dedecus pertineo ; nihil de alto Oppianicus nuptiae queror , quis#2 ille cum obses filius ab is mortuus accipio , tum denique in familia lugeo atque in privignus funus nubo ; praetereo quod A. Aurius , quis#2 ille quondam socrus , paulum ante uxor sum , cum Oppianicus sum opus proscribo occisumque cognosset , is se domus sedemque deligo in qui cottidie superus vir mors indicium et spolium fortuna video . 
ille primus queror , de ille scelus quod nunc denique patefacio sum , Fabricianus venenum . 
quod iam tum recens suspiciosus ceterus , hic incredibilis , nunc verus aperio iam omnis atque manifestus video : non sum profecto de ille venenum celo mater . 
nihil sum ab Oppianicus sine consilium mulier cogito ; quod si sum , certus postea , deprehendo res , non ille ut ab vir improbo discedo , sed ut ab crudelis hostus fugio domumque ille in perpetuus scelus omnis adfluentem relinquo . 
non modus is non facio , sed ab ille tempus nullus locus praetermitto in quo non struo insidiae aliqui atque dies omnis atque nox totus#2 mens mater de pernicies filius cogito . 
LXVII . 
ita quod apud ceterus novus inter propinquus susceptum inimicitia saepe fio divortium atque adfinitatum discidium video , hic mulier satis firmus accusator filius suus sum nemo puto , nisi quis#2 in matrimonium soror is antea duco . 
ceterus novus affinitas adduco vetus inimicitia saepe depono : ille se ad confirmo inimicitia adfinitatis coniunctio pignus sum puto . 
neque in is solus diligens sum ut accusator filius suus comparo , sed etiam cogito quis#2 is res armo . 
hic enim ille sollicitationes servus et minae et promissus , hinc ille infinitus crudelissimaeque de mors Oppianicus quaestio ; quis#2 finis aliquando non mulier modus , sed amicus#2 auctoritas facio . 
ab idem scelus ille triennium post habeo Larinum quaestio ; idem amentia fallo conscriptio quaestio ; ex idem furor etiam ille consceleratus exsectio lingua ; totus denique hic ab ille sum et invenio et adorno comparatio crimen . 
atque hic res cum instructus accusator filius suus Roma mitto , ipse paulisper conquiro et conduco testis causa Larinum sum commoror ; postea autem quam#4 appropinquo hic iudicium is nuntio sum , confestim huc advolavit , ne#2 aut accusator diligentia aut pecunia testis desum , aut ne#2 forte mater hic se opto spectaculum hic sordium atque iugeo et tantus squalor amitto . 
LXVIII . 
iam verus quod iter Roma is mulier sum existimo ? 
quod ego propter vicinitas Aquinatium et Fabraternorum ex multus audio et comperio ; quos concursus in hic oppidum , quantus et vir et mulier gemitus sum facio ? 
mulier quidam Larinum , atque ille usque ab mare superus Roma proficiscor cum magnus comitatus et pecunia , quo facilis circumvenio iudicium capitum atque opprimo filius possum ! 
nemo sum ille , paene dico#2 , quin expio ille locus sum arbitror , quicumque ille iter facio ; nemo quin terra ipse violarius , quis#2 mater sum omnis , vestigium consceleratus mater puto . 
itaque nullus in oppidum consisto potestas is sum , nemo ex tot hospitibus invenio sum quis#2 non contagio aspicio fugio : nocti se potius atque solitudo quam#4 ullus aut urbs aut hospitium committo . 
nunc verus quis#2 ago , quis#2 molio , quis#2 denique cottidie cogito quis#2 ignoro noster puto ? 
quis#2 appellarit , quis#2 pecunia promitto , quis#2 fides pretium labefactere conor sum teneo . 
quin etiam nocturnus sacrificium , quis#2 puto occulo sum , sceleratasque is prex et nefarius votum cognosco ; quis#2 ille etiam deus immortalis de suus scelus testor neque intellego pietas et religio et iustus prex deus mens , non contaminatus superstitio neque ad scelus perficio caedo hostia possum placari . 
quis ego furor atque crudelitas deus immortalis ab suus ara atque templum aspernor sum confido . 
LXIX . 
vos iudex , quos hic A. Cluentius quos alius deus ad omnis vita tempus fortuna sum volo , hic importunitas mater ab filius caput depellite . 
multus saepe in iudicando peccatum liber parens misericordia concedo : vos ne#2 hic honestus acta vita mater crudelitas condono rogo , praesertim cum ex alter pars totus#2 municipium video possum . 
omnis scio , iudex , - incredibilis dico sum , sed ab ego verus dico#2 - omnis Larinates , quis#2 valeo , venio Roma , ut hic studium frequentiaque suus quantum possum in tantus is periculum sublevo . 
puera ille hic tempus et mulier oppidum scio sum trado , is in praesentia [ communis Italia pax ] in domesticus copia sum totus#2 . 
quis#2 tamen ipse aequus , et is quos praesens video , hic exspectatio iudicium dies noctesque sollicito . 
non ille vos de unus municipis fortuna arbitror , sed de totus municipium status , dignitas , commodisque omnis sententia sum fero . 
summus sum enim , iudex , homo in communis municipium res diligentia , in singulus municipes benignitas , in omnis homo justitia et fides . 
praeterea nobilitas ille inter suus locumque ab magnus trado sic tuetur ut maiores gravitas , constantia , gratia , liberalitas adsequatur . 
itaque is is verbum publicus laudo ut non solus testimonium suus iudiciumque significo , verus etiam cura animus atque dolor . 
qui dum laudatio recito , vos , quaeso , quis#2 is defero , adsurgite . 
ex lacrima hic , iudex , existimo possum omnis hic decuriones decerno lacrimo . 
ago verus , vicinum quantum studium , quam#4 incredibilis benevolentia , quantus cura sum ! 
non ille in libella laudatio decerno mitto , sed homo honestus , quos nossemus omnis , huc frequens as et hic praesens laudo volo . 
adsum Frentanus , homo nobilis , Marrucinus item par dignitas ; Teanum Apulo atque Luceria eques Romanus , homo honestus , laudator video ; Boviano totoque ex Samnium cum laudatio honestus mitto sum tum homo amplus nobilissimique venio . 
iam quis#2 in ager Larinati praedium , quis#2 negotium , quis#2 res pecuaria habeo , honestum homo et summus splendor praeditus , difficilis dico sum quam#4 sum sollicitus , quam#4 laboro . 
non multus ego ab unus sic diligi video , ut hic ab is universus . 
LXX . 
quam#4 doleo absum ab hic iudicium L. Volusienum , summus splendor homo atque virtus praeditus ! 
volo praesens possum P. Helvidius Rufus , equito Romanus omnis orno , nomino ! 
quis#2 cum hic causa dies noctesque vigilo et cum ego hic causa doceo , in morbus gravis periculosumque incido#2 ; in quo tamen non parvus de caput hic quam#4 de suus vita laboro . 
Cn. Tudicius senator , vir bonus et honestus , par studium ex testimonium et laudatio cognosco . 
idem spes , sed magnus verecundia de tu , P. Volumnus , quoniam iudex sum in A. Cluentius , dico#2 ; et , ne#2 longus sum , omnis vicinum summa sum in hic benevolentia confirmo . 
hic omnis studium , cura , diligentia , meumque unus labor , quis#2 totus#2 hic causa vetus institutum solus peroro , vestramque simul , iudex , aequitas et mansuetudo unus mater oppugno . 
at quis#2 mater ? 
quam#4 caecus crudelitas et scelus fero video ; quis#2 cupiditas nullus umquam turpitudo retardavit ; quis#2 vitium animus in deterior pars jus homo converto omnis ; quis#2 is stultitia sum ut is nemo homo , is volo#1 ut nemo femina , is crudelitas ut nemo mater appello possum . 
atque etiam nomen necessitudinum , non solus natura nomen et jus muto , - uxor genus , noverca filius , filia pelex ; is iam denique adduco sum ut se praeter forma nihil ad similitudo homo reservarit . 
qui res , iudex , si scelus odistis , prohibete aditus mater ab filius sanguis , do parens hic incredibilis dolor ex salus , ex victoria liber ; patior mater , ne#2 orbo filius laeto , vinco potius vester aequitas discedo . 
sin autem , is quod vester natura postulo , pudor , veritas , virtutemque diligo , levo hic aliquando supplico vos , iudex , tot annus in falsus invidia periculisque versor , quis#2 nunc primus post ille flamma alius facio et cupiditas excito spes vester aequitas erigo animus et paul(l)um respiro ab metus coepio , quis#2 pono sum in vos omnis , quis#2 servo sum plurimus cupio , servo solus vos possum . 
LXXI . 
quod si qui calamitas hic in hic iudicium affligo innocens , ne#2 iste miser , si , is quod difficilis factus sum , in vita remaneo , saepe et multus queretur deprehendo sum ille quondam Fabricianus venenum . 
quod si tum indico non sum , non hic aerumnosus venenum ille sum , sed multus medicamentum labor ; postremo etiam fortasse mater exsequias ille funus prosequor mors se filius lugeo simulasset . 
nunc verus quis#2 sum proficiscor nisi ut hic ex medius mors insidiae vita ad lugeo conservo , mors sepulcrum pater privo sum video ? 
satis diu sum in miseria , iudex , satis multus annus ex invidia laboro . 
nemo hic tam iniquus praeter parens sum quis#2 non animus iam expletum sum puto . 
vos , quis#2 aequum sum omnis , quis#2 , ut quisque crudelis oppugno , is lenis sublevo , conservo A. Cluentius ; restituite incolumis municipium ; amicus#2 , vicinum , hospitibus , quis#2 studium video , reddo ; vos in perpetuus liberisque vester obstringite . 
vos sum hic , iudex , vester dignitas , vester clementia ; rectus hic repeto ab vos , ut vir bonus atque innocens plurimisque mortalis carus atque jucundus hic aliquando calamitas libero , ut omnis intellego in contio sum invidia locus , in iudicium veritas . 
