patricus , pater male cordatus , Philotam filius natu magnus iniquus amor , Eugenium natu parvus odium pariter iniquus prosequebatur . 
Eugenius ingenium eleganti , animus docilis et morigerus , indole suavis atque inprimis singularis in pater pietas odium injustum tento averto , et genitor , quis#2 unicus diligo , benevolentia se concilio . 
sed frustra . 
filius bonus et paternus charitate dignus procul ablegare patricus cogito . 
Philotas contra durus , indocilis , ferreus , pater infensus , quo multus experitur paternus amor testimonium , is multus prodo argumentum ingratus animus , pravamque voluntas ad omnis vitium genus propendeo , jamque flagitium exercito . 
patricus Irenaei vir bonus consilium , et Dolophili servus callidus ars adjutus error agnosco suus ; quo depositum , resipiscit . 
patricus , pater Philotae et Eugenii . 
PHILOTAS , patricius filius natu magnus . 
EUGENIUS , patricius filius natu parvus . 
IRENAEUS , patricius amicus#2 . 
NEOPHYLAX , Philotae et Eugenii moderator . 
PHILOSTORGUS , pater filius male admodum moror . 
CASTOROPOLA , Petasorum opifex . 
PYRACMON , Faber ferrarius . 
EUGENIUS TMe miser ! 
Ah ! 
IRENAEUS quis ille se cum solus in angulus sedo ? 
Eugenius , ni fallo . 
opportunus admodum . 
salvus sum , Eugeni . 
EUGENIUS Irenaeum salveo plurimus jubeo . 
IRENAEUSPatricium pater tuus ajo proficiscor hodie Rothomagum . 
Jamne proficiscor sum ? 
EUGENIUSPatrem video modus , sed de iste profectio nullus omnino verbum facio . 
IRENAEUSNullum prorsus ? 
non proficisco ergo . 
at at video ego valeo parvus bene . 
palleo facies , langueo oculus , defluo gena , labo cervix , vacillo corpus , et vix pes insisto . 
aegrotus profecto , Eugeni . 
EUGENIUSValeo nimium bene . 
IRENAEUSQuorsum iste specto oratio ? 
quis#2 obverto os ? 
EUGENIUSAh ! 
IRENAEUSSuspiras . 
quis novus suspirium elicio dolor ? 
tametsi novus non sum . 
ex quo ferme in hic urbs venio , et in iste infero pes domus , tu moerore conficio et luctus tabesco adverto . 
causa rogo sum vereor , at nunc fare , quaeso , quis#2 sum . 
EUGENIUSQuin potius omitte quaero . 
IRENAEUSAn refugio animus quod celo , is ego coram eloquor ? 
an diffido ego ? 
EUGENIUSNemini tam findo animus quam#4 tu . 
Sedenim quis#2 prosum dolor obduco vulgaris verbum , si neque doleo parvus , et tuuus doleo magis . 
IRENAEUSErit hic saltem solatium in luctus , amicus quod habeo tuus condoleo malus . 
EUGENIUSDurum et tristis solatium . 
IRENAEUSUt ut sum , ago , loquor , Eugeni , ne#2 verere , quod tu sollicito et cruciat hic aperio , et concrede ego . 
EUGENIUSAh ! 
pater ! 
pater ! 
IRENAEUSPatrem quis#2 appello ? 
an ille verus causa moeroris sum ? 
utrum in do pecunia parcus ? 
EUGENIUSLeve commemoro malus#3 . 
IRENAEUSAdolescentibus haud ita levis . 
an tu arceo , ne#2 liber excurro , contineo gyrus ? 
EUGENIUSNeque ille sum incommodum gravis . 
IRENAEUSQuid ergo ? 
EUGENIUSAliud doleo . 
IRENAEUSQuid sum tandem dico#2 ? 
an pater non amo satis ? 
an . 
. . EUGENIUSDesine multus , vulnus tango . 
IRENAEUSNon satis amo pater ! 
is falso#2 suspicaris ; amo . 
EUGENIUSUtinam falso#2 , utinam temere ! 
sed nec amo , nec amor simulo . 
atque ne#2 hic quidem gratus permitto error ego , ut amo ego puto . 
IRENAEUSInveniam hic remedium malus : facio ut et amo , et amo tu scio . 
EUGENIUSFrustra , Irenaee , frustra is efficio velum quod ipse mater carus , dum vivo , in hic verbum , quod effert tremulus vox , prosilit lacrima , dum morior , tento saepe , nec possum assequi . 
nosco animus pater . 
ego iam pridem infensus sum . 
conspicio aegre patior meus , invideo suus . 
Objurgat quotidie , increpo , minito . 
nescio quod grandis denunciat malus#3 : et nisi ego fallo metus , brevis , Irenaee , brevis Eugenius dico#2 tu longus vale . 
IRENAEUSMale ominari desino . 
non adeo#2 inclemens sum pater . 
verus an tuuus satis filius obsequor ? 
nonne ille sum adolescentum ex numerus , quis#2 vix ad altitudo cubitum excrevere , cum suus jus sum volo#1 , et ago omnis arbitratus suus . 
parens consilium , monitum nihilum facio , rideo etiam quasi iam ipse sapio plurimus et deliro pater ? 
atque ne#2 multus interrogo , nonne facio aliquis , vel dicto paternus offendo animus , et ab amor ad odium traduco ? 
EUGENIUSDeum iugeo meus conscius testo , nihil facio ego scio , vel dico#2 , quod tantillum offendo pater . 
imus nihil omitto quo benevolus facio ego . 
blandio sum , obsequor in omnis ; fleo , suspiravi ; blanditia , obsequias , fletus , suspirium contemno meus . 
ille vix ego digno alloquor . 
filius appello numquam . 
usque adeo#2 pater non solus mos et animus , sed et ipse nomen volo#1 video depono . 
IRENAEUSSic sum , ut amicus#2 , ita pater quidam in amando severus , blanditia neque adhibeo , neque admitto ; sive ita fero ingenium , sive ita suadeo ratio . 
EUGENIUSNon ita fero ingenium pater . 
Philotam frater meus habeo in delicia , gesto in oculus , palpo , blandio , pecunia , vestis , et quidem splendidus , largior affatim , quisque hic longus multus facio , amor hic totus#2 impertio suus . 
IRENAEUSSentio tu parus liberalis uti pater ; at non ideo pater odi fas sum . 
EUGENIUSOderim pater ! 
potius , ah ! 
potius oderim lux ! 
amo pater , Irenaee , vel durus , vel inclementem , vel infensus ego . 
amo , neque amo desino . 
sed heu ! 
quam#4 miser sum ! 
quam#4 acerbus , odium sum , cum diligo , et ille sum odium ab quo diligi multus velum Verba ulterior frango singultus , et desino in lacrima , et debeo . 
IRENAEUSCompesce lacrima , Eugeni ; calamitas tuus respicio innocentum tutor deus . 
ipse pater alloquar tuus , et nisi ferreus sum , ( nec sum ) is emollio et inflecto animus . 
patricus intra semis - hora paro#2 sum omnis . 
EUGENIUSAudio vox pater . 
abeo , ne#2 ego praesens excipio modus tu se indignus . 
tu se commendo infelix Eugenius . 
IRENAEUSSecurus sum ; quis#2 tuus causa facio , et proficio mox renunciabo . 
IRENAEUSSalutem tu plurimus , patricus ; quomodo valeo ? 
PATRICIUSEh ! 
sat bellus : tussim ille molestus et importunus quis#2 ego ango male , excutio tandem , et expui . 
tussio et exscreat . 
Hem , hem , ausculto . 
iam clarus sum vox et liquidum . 
Hem , hem , audio ? 
IRENAEUSAudio et gratulor . 
tu proficiscor hodie Rothomagum dico#2 aliquis . 
ita ne#2 verus ? 
PATRICIUSSic sum . 
at nonne tuuus isthic cum aliquis loquebare modus ? 
IRENAEUSSermonem habeo cum unus ex liberi tuus , quis#2 ego placo admodum ; sum ille natura , ingenium , mos suavis . 
PATRICIUSHa , hic , hic , he ! 
apud ego laudo scilicet ! 
quasi verus eximius Philotae dos probus cognosco non habeo . 
IRENAEUSDe Philota non loquor , neque . 
. . PATRICIUSDe quo loquor ergo ? 
IRENAEUSDe Eugenio . 
PATRICIUSDe Eugenio loquor ! 
he . 
. . IRENAEUSMaxime , teque parens judico fortuno , hic adolescentuli virtus si bene nosco . 
PATRICIUSNovi satis . 
IRENAEUSErgo tu beatus nosco . 
PATRICIUSAbi , non fungeris liberalis officium vir , quis#2 ego praesens irrideo , et ego exprobes meus opprobrium domus . 
IRENAEUSEgo tu irrideo ! 
neutiquam . 
tu gaudeo quis#2 talis habeo filius . 
PATRICIUSFilium . 
caveo dico#2 . 
non sum iam meus , ille abdico , et sentio brevis . 
. . IRENAEUSNon satis ( pax tuus dico#2 ) attendo quis#2 dico#2 , et iste si tu credo loquor ex animus , haud facilis dixtis ignosco . 
PATRICIUSNeque ego homo ignosco , quis#2 ego scio volensque ad iracundia provoco . 
IRENAEUSQuis tu ad iracundia provoco ? 
an non licet filius laudo coram pater ? 
PATRICIUSNon hercle , non licet , neque patior debeo pater laudo filius quis#2 vitupero sum ; excusari , quis#2 sum accuso , quis#2 . 
. . eh . 
. . IRENAEUSQuid ergo malus tantus admitto Eugenius ? 
aut quo nomen accuso venio ? 
quis#2 facio ? 
PATRICIUSFecit , facio . 
. . nescio . 
IRENAEUSAn tu non reveretur ut decet ? 
an paternus detrectat imperium ? 
PATRICIUSSi detrectaret , ah . 
. . non fero impune . 
IRENAEUSAn familiaritas se applicuit malus ? 
an convivatur ? 
an ludo ? 
PATRICIUSUtrum ad improbus se adjungo haud scio . 
IRENAEUSAtqui tamen is scio oportet . 
PATRICIUSConvivari quidem et ludo non puto ; desum enim pecunia . 
IRENAEUSNihilne do pecunia ? 
PATRICIUSOh ! 
nihil planus . 
IRENAEUSNihil ! 
iste non probus , scio pecunia sum plurimus irritamentum malus : neque profundo temere in adolescentum manus . 
at neque denego omnino sum ; sed modice suppedito , ut aequalis inter liberaliter vivo , atque utor disco uti . 
itaque auctor tu ego sum . 
. . PATRICIUSApage tu cum tuus consilium . 
sum ille quidem optimum , sed alter servo , vel tu . 
CASTOROPOLAPetasos affero , patricus , quos et qualis impero . 
PATRICIUSOstende , Castoropola . 
CASTOROPOLAVide . 
PATRICIUSQuos et qualis impero scilicet . 
CASTOROPOLAOmnino . 
alter postulasti nudus et inorno , densus et bene stipo , quis#2 aetas et senium fero possum : hic talis sum . 
PATRICIUSHe ! 
fortasse quidem . 
alter verus . 
. . CASTOROPOLAAlterum volo nitidus , elegantem , et splendide orno . 
talis iste exhibeo . 
PATRICIUSElegantius quis#2 volo et splendidus . 
CASTOROPOLANihil in urbs , vel in aula elegans video aut splendidus . 
iste intuo crista mollis , patulus , comantem , niveus , iste contemplo limbum aurum contexo purus , punctum distinguo emineo , et opus hispanico denticulatus . 
an non probus ? 
PATRICIUSNon planus improbo ; sed vereor ne#2 iste pileus orno Philotae capitium non sum idoneus satis . 
CASTOROPOLANe verere : si dubito , in is caput experire . 
PATRICIUSIn meus prius experior caput . 
petasus suus impono capitium . 
quis#2 censeo , Irenaee ? 
an iste petasus ego orno satis ? 
IRENAEUSQuin imus tu orno nimis . 
PATRICIUSCum sum junior , gaudeo iste elegantibus capitum ornamentum ; hic igitur petasus Philotae , ille Eugenio trado , Castoropola . 
uterque pretium subinde accipio . 
IRENAEUSTantumne inter liberi statua discrimen , patricus , ut alter splendidus atque superbus capitum tegmen , alter nudus atque prope sordidus destino . 
PATRICIUSTantum inter liberi statuo discrimen , quantum ipse constituo aetas et natura . 
an tuuus filius natu parvus aequaliter cum majore orno velum ? 
IRENAEUSAequalitatem non exigo , quam#4 tamen adhibeo parens quidem bene cordatus . 
sed volo#1 similitudo . 
ibi sum vestio similis , atque prope communis , ubi sum similitudo fortuna et sanguis communio . 
PATRICIUSSimilis , communis , similitudo , communio , praeclarus oratio . 
iste parens bene cordatus quis#2 laudo instituo , liberi arbitrium vestio et orno suus , nonne ? 
IRENAEUSProrsus . 
PATRICIUSPermitte , obsecro , ut meus quoque arbitratus vestio et exorno meus . 
IRENAEUSPermitto ; unus oro quod attineo ad Eugenium . 
. . PATRICIUSEtiam ad Eugenium redis ? 
IRENAEUSRedeo ut mox recedo , cum de ille ego respondeo facio satis . 
dico#2 igitur , quaeso , in tu quis#2 pecco infelix adolesco . 
quis enim magis magisque animus in omnis intendo pars , hic parvus occurro quis#2 facio , aut facio verus possum . 
PATRICIUSFecit . 
. . IRENAEUSAge , eloquere . 
PATRICIUSFecit . 
. . IRENAEUSQuid facio tandem ? 
PATRICIUSFecit . 
. . facio ut non possum amo . 
IRENAEUSAmare non poto ? 
PATRICIUSNon possum . 
IRENAEUSPater sum , et filius amo non poto ? 
PATRICIUSNon possum , inquam . 
IRENAEUSAliter sentio , alius loquor . 
PATRICIUSIdem sentio , idem loquor , res ita dico#2 ut sum . 
IRENAEUSAtqui idipsum miro , ita res sum ut dico#2 . 
Fateor quidam sum liberi tam male nascor , adeo#2 informis corpus , aut perverto ingenium , ut ille aegre parens arrideo . 
PATRICIUSBene tuuus quidem . 
IRENAEUSPater in filius vultus et mos vultus et mos quaero suus , nec invenio . 
PATRICIUSRecte . 
IRENAEUSSperavit habeo se in filius columen et ornamentum domus . 
filius habeo ejusmodi quis#2 patrium obscuro magis quam#4 illustro genus . 
PATRICIUSMaxime . 
IRENAEUSIsta paternus amor restinguo aliquatenus possum , extinguere prorsus non debeo ; vinco oportet fastidium sensus natura vel ratio . 
excuso liberorum vitium , et quodammodo imminuo : virtus contra , si quis#2 sum , ( et sum semper aliquis ) augeo et amplifico . 
facio omnino ille , quod speculum concavus , qui ops res cresco video vel decresco , prout hic vel ille vitrum facies obverto . 
PATRICIUSFaciat ratio , in liberorum vitium , quod speculum concavus , qui ops res video cresco vel decresco , prout hic vel ille facies obverto : egregie philosopharis , et peritus . 
volo#1 ergo amo filius quis#2 non sum amabilis . 
IRENAEUSAnnon hic ipse res amabilis sum quod filius sum ? 
non satis sum miser adolesco suus onerarius vitium , et saepe quidem ab parens transmitto , patricus aperio caput , et gratia ago , quasi verbum ad se pertineo , nisi parens odium laboro . 
PATRICIUSFilius onero vitium ab parens transmitto . 
Egregius ego sanus orno laus . 
IRENAEUSQuae dico#2 , is de tu vel de Eugenio caveo dico#2 existimo . 
habeo ille profecto , quod amo ; neque adolesco alius facilis reperio quis#2 blandus oculus natura respicio . 
PATRICIUSNon cesso laudo vitium ? 
IRENAEUSVirtutem laudo . 
sed nolo effervesco ; amo Philotam nonne ? 
PATRICIUSAmo certus , et sum amor dignus adolesco . 
adolesco nimirum ! 
adolesco . 
vah ! 
ille peraeque tu atque ego notus sum oportet . 
IRENAEUSMihi fortasse magis notus sum quam#4 tu , quis#2 autem in ille tam eximius video , quod in Eugenio requiro ? 
PATRICIUSVideo . 
. . video . 
. . omnis . 
elegans sum , urbanus , comis , lepidus , ingeniosus . 
amo ego praeterea . 
amo . 
. . oh ! 
nihil supra . 
IRENAEUSAmore ille non concedo Eugenius , hic certus affirmo licet . 
PATRICIUSEugenius nempe , Eugenius . 
num semel amplexus peto meus ? 
num blandio sum ? 
num ? 
IRENAEUSQuomodo blandio vel tuus amplexus peto quis#2 ad tu non sinum accedre ? 
quod ad mos attineo , nihil dico#2 graviter , nunc dico#2 tamen : opto ut Philotas tam sum vita integer quam#4 Eugenius . 
qui enim nimium amo ab parens , amo se ipse vulgo nimium , et . 
. . PATRICIUSAusculta , si placo . 
Jocone an serius iste dico#2 , nescio . 
displiceo sanus multus oratio tuus , et nisi amicus#2 sum et affinis . 
. . parcus multus . 
caput aperio quasi abiturus et aegre se retineo patior . 
valeo . 
IRENAEUSManedum , patricus , ego tu molestus sum nequaquam volo#1 . 
is unus volo#1 , is ne#2 ignoro quis#2 tuus intersum scio et ibi aperio oculus , ubi . 
. . PATRICIUSAperti sum satis . 
tu claudus tuus , si quis#2 displiceo . 
IRENAEUSTene tam diu amor vel odium excaeco , nihil in liberorum vita et mos dispicio , et vel odi , vel amo sine ratio et modus ? 
verus sum sanus . 
si nihil ad tu , quis#2 ad ego ? 
fingo abeo se volo#1 . 
patricus Age tandem quis#2 sum in quo Philotam arguo . 
IRENAEUSNihil ; ne#2 forte succenseo . 
PATRICIUSDic tamen . 
IRENAEUSDispliceret oratio meus . 
PATRICIUSObsecro tu , ne#2 ego silentium torqueo . 
IRENAEUSIllud quicumque sum , malim tu ex alius , quam#4 ex ego cognosco . 
PATRICIUSCognoscam modus . 
heus Dolophile ! 
DOLOPHILUS quis#2 jubeo , here ? 
PATRICIUSAdesdum . 
DOLOPHILUSAdsum . 
PATRICIUSNeophilax estne intus ? 
DOLOPHILUSCredo sum in cubiculum vicinum cum Philota et Eugenio . 
PATRICIUSIllum accersa ocyus . 
PATRICIUSTametsi ille ssevocare juverit ; et interrogo semoveo testis . 
IRENAEUSQuid ita ? 
PATRICIUSQuia sic libere se prodo veritas . 
IRENAEUSPraesentem igitur ego non admitto ? 
PATRICIUSIsthic resiste paululum , mox ad tu redeo . 
IRENAEUSImo tuuus Neophilactem isthic , semoveo testis interrogo , dum eo ad Dyscolopatrem , quis#2 ex ego quaero nuper num cogito brevis Rothomagum . 
illuc tu proficiscor renuncio . 
PATRICIUSOperam ipse meus promitte , si quis#2 illic#2 is causa praesto possum . 
sed ego admoneo ocior quis#2 volo#1 : namque proficisco brevis . 
IRENAEUSAut ille admoneo statim , aut ego quam#4 primus admoneo . 
PATRICIUSAccede , Neophilax , accedo proprius et ausculto . 
NEOPHILAXAd omnis ego promptus#2 video . 
PATRICIUSLiberos ab quindecim dies tu moderor trado . 
NEOPHILAXNon sum , opinor , quod tu facio poeniteat . 
PATRICIUSHe ! 
nondum quidem . 
ego tu unus eligo ex multus . 
hic non ignoro . 
NEOPHILAXNeque ignoro , neque sum immemor . 
PATRICIUSCausa deligo sum , quod tu prae caeterus candidus et aperio in dico#2 credo . 
NEOPHILAXHonorifice de ego sentio , et verus . 
PATRICIUSNeque verus adulatores fero . 
NEOPHILAXNeque verus sum fero . 
PATRICIUSNeque ille parens ineptus et stolidus probus , quis#2 mirus de liberi audio amo , quia ipse mirus praedico#1 . 
NEOPHILAXNeque verus sum probo . 
PATRICIUSLoquere igitur apertus et candidus ; an satisfaciunt liber ? 
NEOPHILAXHe , he . 
. . PATRICIUSAge , dico#2 , ne#2 dubito . 
Philotas nonne sedulus in officium et diligens . 
NEOPHILAXImo nullus magister satisfacit , nihil audio , nihil attendo , nihil capio . 
PATRICIUSTanto melius , tanto melius . 
iste levitas signum habeo vividus et acer#2 ingenium . 
ego sic sum , cum is sum aetas . 
Eugenius autem quis#2 ? 
NEOPHILAXEugenius totus#2 se trado magistra et ars . 
ille scribo manus exerceo , lego mens excolo , historia do opera , Geographiae , philosophia , Mathematicus . 
. . PATRICIUSSatis sum , satis sum . 
Philotas nonne vita et mos suavis , honestus , integer ? 
NEOPHILAXImo procax , petulans , fraeni impatiens ; amo suus plus aequus , et male metuo . 
. . PATRICIUSNe metue . 
Defervescent paulatim adolescentiae cupiditas et velut generosus vinum , cum deferbuerint , mitesco . 
Eugenius verus ? 
NEOPHILAXEugenio nihil suavis sum in ago . 
in loquor prudens , urbanus , verecundus . 
. . PATRICIUSHon . 
. . do ego verbum , Neophilax ; neque de Philota , neque de Eugenio verus loquor . 
NEOPHILAXDe uterque verus loquor . 
ille addo de Philota , ipse absum tu male aliquando dico#2 , et reverentia pater debeo violaris dico#2 et jocus . 
frustra moneo , arguo . 
. . rideo ego . 
. . patricus He , he , he . 
rideo tu . 
NEOPHILAXMinatur etiam , et ego onero conviciis . 
PATRICIUSVellem tu quoque plaga onerasset , et parus absum . 
. . NEOPHILAXHeu ! 
quis#2 ita ? 
PATRICIUSQuia maledico sum , calumniator , sycophanta . 
NEOPHILAXIsta non mereo nomen , neque is ego sum quis#2 . 
. . PATRICIUSTu scilicet coram ego filius maledico meus . 
NEOPHILAXVera audio volo , verus audio . 
PATRICIUSAbi , et liberi ad ego mitto . 
patricus Ah ! 
nimium iam sentio . 
Philotae paro insidiae . 
Irenaeus , Neophilax inter se congruo ambo ille ut in suspicio et invidia voco apud pater . 
sed nihil ago . 
non sic ludo patricus ; quo magis de filius detraho , hic sum carus ego . 
amor conor meus restinguo , et accendo magis . 
PATRICIUSQuis ille restitat ad janua ? 
ingredior , filius , ingredior . 
quis pergo , Eugeni ? 
EUGENIUSNonne jubeo ingredior , pater amans . 
PATRICIUSNon tu , sed filius . 
EUGENIUSIgnosce error . 
voco ego credo : ipse ego Neophilax nomen advoco tuus . 
PATRICIUSTe alloquar modus , sed Philotam prius . 
EUGENIUSUbi volo , adeo , pater carus , et mandatum tuus excipio lubens . 
patricus Eh ! 
. 
PATRICIUSAccede , natus , pater amplector peto . 
PHILOTAS ab pars . 
Ah ! 
quam#4 sum importunus ! 
PATRICIUSQuid ais , meus vita ? 
PHILOTASTimeo ne#2 sum importunus . 
PATRICIUSPatri injuria facio , filius suavis ; assideo . 
quomodo valeo , delicium meus ? 
PHILOTASNon male . 
PATRICIUSQuid hic sum ? 
ut ornatus sum ? 
cur non habeo linteolum elegans , quo fauces et collum protego ? 
PHILOTASNon . 
. . PATRICIUSEmendum curo , meus lux , placetne iste petasus , quis#2 tu comparo modus . 
PHILOTASNon displiceo . 
PATRICIUSImpone capitium , ut video num aptus deceat . 
. . ille sic dirige ut ne#2 frons#2 obumbro nimis . 
PHILOTASAhi ! 
PATRICIUSQuid gemo ? 
an tu laedo umprudens manus . 
PHILOTASLeviter , atque ne#2 vix quidem . 
. . atenim quam#4 elegantem annulum digitus , quam#4 nitidus annulo gemma gero ? 
PATRICIUSNuptiale donum sum ; mater do tuus , cum ille ego despondeo , ex is capsula educo hodie . 
PHILOTASSine , quaeso , annulum iste inspicio diligenter . 
PATRICIUSIpsum digitus insere . 
. . convenio digitus annulo . 
PHILOTASConvenit et annulus digitus , sed recipe . 
PATRICIUSImo , tu habeo , ego animule . 
PHILOTASQuid ais , pater ? 
PATRICIUSQuod fio volo#1 , meus Corculum . 
PHILOTASEgo ne#2 quod maternus sum , quod paternus sum digitus circumferam ? 
PATRICIUSSic placo . 
dum iste ego annulo exonero , moerore levo quis#2 ego ex conjugis bonus fatum obiicio . 
PHILOTASFuit ille mulier bonus , nisi sum plus aequus pius , et mos nimium simplex . 
PATRICIUSIpsam laudo abstine , dolor renovo . 
heu ! 
hoi . 
. . PHILOTASEjus abstineo laus ; tuuus abstine fletus . 
ego tu annulo iste , propter moerorem quis#2 objcit , levo . 
Quandonam autem tu do in via ? 
namque tu proficiscor aliquis inaudio mane . 
PATRICIUSProficiscar modus . 
nonne hic doleo tu , pater quod sum cariturus aliquot dies ? 
PHILOTASId doleo multus . 
quis#2 ego autem vocasti ? 
PATRICIUSRescire tu aliquis oportet , quod ego dico#2 sum . 
PHILOTASQuid isthuc autem ? 
PATRICIUSDixit Neophilax tu . 
. . non satis diligens in officium , tu . 
. . parvus sanctus mos , tu . 
. . non ita reverenter de ego loquor aliquando . 
PHILOTASDixit hic Neophilax . 
PATRICIUSDixit . 
PHILOTASO superi ! 
is ne#2 temeritas devenio quisquam ? 
. 
. . PATRICIUSNoli excandescere , anima meus , ne#2 fervor iste tumultus excito in stomachus . 
PHILOTASMe nempe maledictum violarius patior lentus ? 
hic ipse patera , et amo ! 
PATRICIUSMaledixit Neophilax ; sed maledico non credo . 
PHILOTASEt credo , et credo . 
PATRICIUSNe vivus , si credo , aut credo . 
PHILOTASSi non credo , si non credo , si ego amo , iste calumniator domus abige . 
PATRICIUSAt . 
. . PHILOTASQuid ? 
PATRICIUSTe propter iam quatuor vita moderatores amoveo ab sex mensis . 
PHILOTASAmove et iste Neophilactem . 
PATRICIUSAt sum bonus vir , et . 
. . PHILOTASEst bonus vir , homo maledico . 
PATRICIUSMaledicat ; quis#2 tum ? 
si non habeo fides ? 
PHILOTASNon habeo fides modus , sed habeo postea . 
sic ego invidia et calumnia tela semper pateo miser , fleo simulo et sic rideo ut spectator risus adverto quis#2 pater fleo interpretor . 
et quia suspiciosus sum amor , quo amo magis , hic ego suspicio magis habeo . 
PATRICIUSCave dico#2 . 
nemo credo de tu , hic tantus credo oculus . 
. . pater amplectere antequam ingredior via . 
. . iterum . 
. . vix possum teneo lacrima . 
heu ! 
. 
. . hoi . 
. . PHILOTASFlere meus sum , pater . 
nam quis#2 possum fero desiderium tuus . 
heu ! 
hoi . 
. . PATRICIUSUt amo ! 
Abstergit fingo Philotae lacrima . 
parco fletus , oculus ego , pater non careo diu . 
PHILOTASQuoniam veto , non fleo , vel fletus occulo . 
valeo . 
PATRICIUSVive pater memor , dilectus filius . 
ut amo ! 
ut amo ! 
quis ego felix vivo pater , si praeter hic Philotam nullus sum soboles ego , sed ablegandus domus Eugenius , et ad aliquot annus aliquis deporto . 
quandiu enim sum domus , sum semper malevolus , quis#2 Philotae amor invideo meus , et bene agens maledico . 
PATRICIUSQuis pulso foris ? 
Tune iterum filius ? 
EUGENIUSNon , pater suavis , non filius , sed Eugenius . 
Jamne licet ingredior ? 
patricus licet#2 , ingredior . 
EUGENIUS Ah ! 
pater , quam#4 ego suavis sum ad tu proprius accedo , et . 
. . patricus Remove tu , juvenum audax ; ubi reverentia pater debeo ? 
EUGENIUSReverentiam vinco amor , non expello . 
PATRICIUSScisne qui de causa voco tu jubeo ? 
EUGENIUSNequaquam , pater carus ; sed ajo tu proficiscor hodie , nescio quo . 
an liceo Eugenio tu comitari tantulum ? 
PATRICIUSTe comite nihil opus sum . 
EUGENIUSIter tu fortuno deus ! 
an tu brevis habeo reducem , pater opto ? 
PATRICIUSReducem video cito , quam#4 velum . 
EUGENIUSQuid ais , pater desidero ? 
an possum ego redeo ocior , quis#2 semper as praesens oculus velim . 
PATRICIUSMitte verbum ad blanditia per fraus compono , et ausculto quis#2 velim ? 
EUGENIUSAusculto , pater amans . 
PATRICIUSSed ego sine mora#3 obtemperatum volo#1 . 
EUGENIUSEugenium habeo morigerus , et obsequor in omnis . 
PATRICIUSBene sum . 
Collige igitur sarcinulas , et comparo tu ad proficiscor , ubi redeo . 
EUGENIUSQuo ego mitto , pater , quo volo#1 proficiscor ? 
PATRICIUSOmitte quaero , et jussum facesse . 
EUGENIUSAh ! 
pater intellego quis#2 velum , volo#1 ego ablegare domus . 
PATRICIUSIntelligis quod sum , et is quidem tu amando , unde neque facilis , neque promptus#2 sum reditus . 
EUGENIUS pater , diligo pater , ego tu per deus immortalis , per ille quam#4 do vita , per hic lacrima , per quisquis paternus flecto animus possum , oro , ne#2 ego expello domus . 
. . patior . 
. . patricus tu nimium patior diu . 
EUGENIUS Patere ego apud tu potius , quam#4 alibi miser vivo . 
non peto blanditia , quis#2 non mereo . 
Quanquam ! 
. 
. . sed ille habeo frater ; non invideo , neque expostulo . 
quod si quando querela invitus extorqueo dolor , de ego unus queror , unus ego accuso quod parens bonus amor ars nullus demereri umquam potuerim . 
PATRICIUSSurge , et ne#2 ego auris obtunde amplus . 
EUGENIUSPater carus . 
PATRICIUSNon tuuus tu amoveo isthinc . 
EUGENIUS Memineris tu pater . 
PATRICIUSPer superus , nisi abcesseris , ego maledicus tu . 
EUGENIUS Ah ! 
PATRICIUSEuge ocior . 
EUGENIUS valeo , igitur pater . 
. . Ah ! 
PATRICIUSFatendum quod res sum , ego prope lacrima commoveo suus , et nisi expello ocior , justus iracundia dolor vinco suus . 
sed obfirmo pectus , et adversus#2 insidiosus prex obduro . 
euge pectus , euge , muliebris sensus exue , virilis concipe . 
DOLOPHILUSHere , paro#2 sum omnis ; nihil sum in mora#3 cur via ineo , ubi libitum sum . 
PATRICIUSFactum bene : proficisco . 
dum redeo , eo ad Crysaldum . 
DOLOPHILUSAd Crysaldum mercatorem quis#2 nos annona provideo solo . 
PATRICIUSAd ipse Crysaldum mercatorem . 
DOLOPHILUSUt nos cibus in esurialis ferio provideo , optimos scilicet . 
PATRICIUSNon hic ago . 
DOLOPHILUSNempe ut nos vinum comparo salubris . 
PATRICIUSNeque iste volo#1 . 
DOLOPHILUSId ego pervelim . 
PATRICIUSRogabis ut inquiro sedulus num quis#2 navigo sum brevis ad Insula America , et in is navis sedes pretium conduco . 
DOLOPHILUSAn tuuus is migro velum iste aetas ? 
PATRICIUSOmitte interrogo , et impero facesse . 
DOLOPHILUSFaciam , nihil sum praeterea quod impero ? 
PATRICIUSDiligenter observo quisquis absens ego domus perago sum . 
imprimo numquid pecco in Philotam Eugenius , num debeo frater obsequium praesto , et ego reducem moneo . 
DOLOPHILUSMonebo , et caveo , dum abeo , ne#2 quis#2 reus familiaris pereo tu : ab pars , vel ego . 
IRENAEUSDyscolopatrem adeo , et video , luctus perdo invenio . 
PATRICIUSQuae causa iugeo ? 
IRENAEUSFilium immerens , ut aufugio domus , inclementia pello suus . 
PATRICIUSImmerentem expello ! 
facio improbus . 
IRENAEUSIn ille vestigo iam totus#2 sum , is unus cogito , rogo , ut de ille , dum iter facio , tuuus quoque diligenter et sollerter inquiro . 
PATRICIUSInquiram , et perquiro ; tuuus video ut de is solus quaearas ad tu quis#2 pertineo . 
IRENAEUSIstud video . 
Tune verus cognosco de liberorum vita , et mos . 
PATRICIUSDixi tu ; omitte liberi meus , et res tuus ago . 
IRENAEUSDum res tuus ago , tum quoque ago meus . 
amicitia et affinitas tu sum conjungo . 
quam#4 bene tuus et tuus causa velim , non ignoro . 
PATRICIUSMea sanus causa , vir optime , quis#2 discordia fax aedes inferus meus . 
IRENAEUSSuperi ! 
iniquitas homo ! 
quis#2 ego vel tu cum iste tuus discordia fax ? 
PATRICIUSId scio quod ego scio nescio . 
IRENAEUSAperta loquor . 
PATRICIUSQuasi verus non tuuus Neophilactem instruo Philotae accusator et subornaveris ! 
IRENAEUSEgo Neophilactem instruo et subornavi , quis#2 numquam arcanus sum alloquor , quis#2 vix de facies nosco . 
PATRICIUSQuem tu non nosco fingo , sed nihil ago . 
non ita credulus sum patricus . 
IRENAEUSScio tu quidam , et quidam non facilis credo . 
verus omitto sanus Philotam , et de Eugenio . 
. . PATRICIUSDe Eugenio ipse silus , et quiesce . 
ille tu verbum deludo malus , tu se benevolus , tu Philotae infensus reddo , sed brevis sentio quo suus ipse fraus , quo perduco pario#2 dolo benevolentia . 
IRENAEUSQuid ais ? 
PATRICIUSNihil . 
video quis#2 Philostorgus volo#1 . 
quis#2 timeo ingredior , Philostorge ? 
PHILOSTORGUSVereor ne#2 vos molestus intervenio . 
PATRICIUSNon is sum , quis#2 molestus quisquam aut usquam sum . 
tametsi proficisco Rothomagum . 
PHILOSTORGUSIdeoque nolim tu mora facio . 
PATRICIUSSemihora cito aut tardus proficisco , nihil admodum intersum . 
quis#2 sum autem quod ad nos venio subtristis vultus . 
an tu debitor aliquis fallo fiem ? 
PHILOSTORGUSEnim verus ego fallo aliquis non pecunia debitor , sed reus longus pretiosus . 
PATRICIUSPecunia , hic praesertim tempus , res sanus pretium aestimabilis , quaenam igitur alius jactura tu tantus offertor moeroris ? 
PHILOSTORGUSDicam : nisi audio alterutri gravis set . 
PATRICIUSId sum ego gratus . 
IRENAEUSGratum sum audio , si modus res aut consilium juvo tu possum . 
PHILOSTORGUSConsilio possum . 
PATRICIUSSede , obsecro , et res ut ajo ab ovum ad malus eloquere , ut melius tu consulo . 
PHILOSTORGUSUnicum habeo filius . 
PATRICIUSAnnon satis sum ? 
ego duo tantus habeo , et abundo unus . 
PHILOSTORGUSNon is doleo ego , quod unicus sum filius : at filius quis#2 unicus sum , non is sum quis#2 velim , is doleo , is queror . 
Ah ! 
si scio , hic erumpo lacrima . 
IRENAEUSContine lacrima , Philostorge ; pecco adolesco nihil mirus sum . 
multus fero se cum adolesco , quis#2 ratio postmodum , aetasque corrigo . 
PHILOSTORGUSIn filius nihil ratio corrigo , imus cresco vitium cum aetas , et corroboro in dies iam adoleo improbitas . 
PATRICIUSIllud saepe audio , ut arbor , sic liberi , talis sum , qualis ab ortus fingo . 
PHILOSTORGUSRecte dico#2 ; is sum experior in filius quis#2 lenitas et blanditia male perdo . 
IRENAEUSAudis , patricus . 
PATRICIUSOptime ; pater coram liberi severus oportet sum . 
PHILOSTORGUSPatrem quis#2 sum deceat , non attendo imprudens amor . 
hic solus habeo filius . 
quis#2 facio ? 
in hic solus totus#2 sum . 
coepio indulgeo blandiri , nihil facio vel dico#2 quod adolesco offendo animus , nullus labor pro is , nullus sumptus#2 parco . 
interim saepe admoneo amicus#2 . 
PATRICIUSBene moneo . 
PHILOSTORGUSEt clamito : quis#2 ago , Philostorge , corrumpo adolesco ; perdo filius . 
si perdo , ego perdo , respondeo ille , et auris bene moneo obstruo . 
PATRICIUSDebuisti attendo . 
PHILOSTORGUSSperabam scilicet ego tot beneficium pono apud gratus , et memoro animus . 
hic , inquiebam , refero aliquando cum gratia . 
sum senecta dulcis solatium meus : in is amor suaviter conquiesco . 
o spes fallaces ! 
o expectationem parens irritus ! 
iam obliviscor sum ingratus quantus labor adolescentiam educo suus . 
vix ego respicio , nihil vereor . 
maleficium pro beneficium , contumelia pro blanditia , odium pro amor rependo perfidus . 
PATRICIUSJam intelligo quis#2 tu debitor , et qui in res fides fallo . 
sed dignus meritum merces fero . 
alius instituo sum filius , nec amor malus perdo . 
IRENAEUS o coecitatem animus ! 
verus an caeterus res satisfacit ? 
an probus vivo ? 
PHILOSTORGUSImo , nec reus , nec fama parco , atque ille ipse sum , quod ego cruciat multus . 
quandiu sum aetas tener , semen virtus neglego animus is immitere , reor is ego commodus facio , cum adlevisset ; vereor praeterea , ne#2 , quod ajo fio , praematurus virtus vis hebeto ingenium . 
IRENAEUSQuasi verus noceo ingenium virtus , neque alter cum alter possum adolesco consisto ; sed nihil ago quod non parens facio plerusque . 
Liberorum corpus magis curo , quam#4 ingenium , ingenium , magis quam#4 mos . 
ab tener unguiculis formo puer ad mollis quidam , et effoeminatum vivo genus . 
PATRICIUSAttendis . 
PHILOSTORGUSAttendo . 
IRENAEUSVix pes insisto , vix balbutio , cum iam doceo blanditia dico#2 , lepidus garrio , molliter cantito , multus quaero , multus audio . 
parcus multus . 
. . interea virtus nullus sum mentio . 
et miro quis#2 sum quod adolesco hodie sum vitiosus ante duodecimus aetas annus , quam#4 olim ante vigesimum sum . 
facio hic non ingenium mature , ut vulgo credo , sed institutio pejor . 
PATRICIUSVera loquor . 
IRENAEUSNeque is peccatum adeo#2 matrum sum ; ut non sum etiam pater , quis#2 mater ipse mollis sum aliquando et remitto . 
PATRICIUSIta profecto . 
PHILOSTORGUSHic ego adumbrari sentio . 
IRENAEUSSed ut ad natus revertamur tuus , quis#2 tandem contingo , Philistorge ? 
PHILOSTORGUSId contingo , quod hic solo adolesco contingo , quis#2 , excutio omnis fraeno , se suus tradidere libidinibus . 
PATRICIUSId sanus doleo sum , sed iam dico#2 tu , et iterum dico#2 , talis sum liber , qualis ab puer fingo . 
PHILOSTORGUSTibi debeo plurimus , patricus , quis#2 sic in pars dolorisn venio . 
PATRICIUSOh ! 
venio lubens . 
IRENAEUSEgo tu sum auctor , ipse ut ab otium retraho , quam#4 multus possum , et efficio ut tu pater sentio , et vita moderatorem suus . 
PHILOSTORGUSParebo consilium , Irenaee , et hic de res tu alius multus . 
nunc venio ad epistula , quis#2 hodie forte fortuna in meus incido#2 manus , dum ad filius affero meus . 
PATRICIUSQuod genus epistolae ? 
PHILOSTORGUSNescio , neque verus applumbo nomen , quis#2 scribo , et tamen parens suus innotesco plurimus refero . 
quaeso vos , si quod reus do possum indicium , hic do . 
PATRICIUSCedo iste epistula . 
scribo videlicet ex hic nebulonibus aliquis , nascor , quis#2 sum familiaris tuus . 
PHILOSTORGUSA nebulo certus scribo dico , nisi domus tuus affero suspicer . 
PATRICIUSTune ille ab Eugenio scribo competisti ? 
PHILOSTORGUSEugenius non ita cum filius conjungo sum meus , quam#4 tuus Philotas . 
neque de utrovis quisquam comperio habeo , sed interrogo ; nosco manus . 
PATRICIUSNon nosco . 
IRENAEUSNovi ego , ni fallo . 
nuper inspicio et dicto ego , scribo ad patruus Philotas . 
PATRICIUSQuid tum ? 
an idem sum epistula ? 
IRENAEUSNon idem epistula , sed idem , credo , sum manus . 
PATRICIUSQuid ais ? 
an Philotas sum nebulo ? 
IRENAEUSHic , inquam , hic Philotae agnosco manus , quamvis dissimulo sum aliquantulum , et ambiguum exarata literulis . 
PATRICIUSApage sum , Irenaee , cum iste suspicio tuus ; tuque , Philostorge , ab criminatio falsus tu abstine . 
PHILOSTORGUSAbstineo . 
Philotam amans pater hactenus credo , quam#4 ut sentio similis quis#2 , vel scribo . 
PATRICIUSIta prorsus . 
PHILOSTORGUSSed ut sum adolescentum ingenium levis , subdolus , ad nequitia proclivis . 
. . PATRICIUSHoc de filius tuus dico#2 , non de meus . 
PHILOSTORGUSDe tuus non dico#2 . 
PATRICIUSNeque meus temere accuso . 
PHILOSTORGUSNeque temere accuso . 
PATRICIUSEt ille ab tantus scelus prorsus abhorreo credo . 
PHILOSTORGUSQuod jubeo , credo . 
nunc iste reddo , quaeso epistula , ut in multus circumferam domus , donec innotuerit manus . 
PATRICIUSCircumferre nihil opus sum , ignis trado sum , et ego trado . 
PHILOSTORGUSAt meus intersum , et pater , ut ne#2 diu lateo auctor . 
neque possum sine culpa meus , et alter periculum . 
. . IRENAEUSCitra culpa et periculum poto securus sum . 
PHILOSTORGUSSi qui culpa sum , totus#2 in tu et in ille transfero . 
IRENAEUSTotam in ego recipio . 
PHILOSTORGUSValete ergo . 
IRENAEUSPhilistorge , bene vale , et filius bene rex . 
IRENAEUS quis#2 narro isthaec epistula ? 
quis#2 doceo ? 
PATRICIUSDocet numquam defore calumniator , quis#2 falsus crimen innocens opprimo . 
IRENAEUSBene , nihilne praeterea ? 
PATRICIUSQuosdam sum molestus homo , quis#2 alienum res temere se , et importunus admisceo . 
IRENAEUSOptime . 
at nonne doceo idem quidam sum pater nimis erga liberi amor mitto excaeco ? 
PATRICIUSTu , quis#2 tam oculatus sum , lex , et uter noster caecutiat video . 
Irenaeo trado epistula . 
IRENAEUSPlacet . 
PATRICIUSSed is conditio , ut si hic epistula Philotae falso#2 attribuo ostendo , palinodiam cano . 
IRENAEUSVolo . 
lego ( epistula recipio . 
) tu amo , tibique gratulor , Pamphilus , quod paternus auctoritas jugum excutio ; pater tuus admiror , et rideo , quis#2 tu moderor volo#1 is aetas , quo tuus jus sum debeo . 
equidem si vigesimum attingo annus , meus scio pater quis#2 termen paternus definio auctoritas . 
Gratia superi , sum ille bonus vir . 
PATRICIUSQuid ego respicio ? 
IRENAEUSGratia superi , sum ille bonus vir , et hic unus molestus quod ego blanditia onero , atque prope eneco suus . 
fero tamen sum , dum vel ego ille fortuna , vel ille ego mors auferat . 
proficio sum hodie nescio quo . 
Hon ! 
PATRICIUSQuid haereo ? 
IRENAEUSProfecturus sum hodie nescio quo . 
is profectio consilium faveo meus . 
si res bene procedo , scio . 
tu capus exemplum de ego , si sapio , et vale . 
PATRICIUSJamne video quam#4 temere , et injuria Philotam in suspicio adduco ? 
IRENAEUSIstud non video . 
PATRICIUSTune hic ipse etiamnum tribuo epistula ? 
IRENAEUSQuidni ? 
si quidem et male dissimulo manus , et apertus verbum res indico . 
PATRICIUSQuid si Philotae manus imitor sum aliquis , ut falsus ipse crimen impono ? 
quod quidem facilis credo , si verbum melius sum ad fraus compono , sed nullus ex pars congruo . 
IRENAEUSCongruunt nimis . 
PATRICIUSQuae verbum ? 
IRENAEUSIstae blanditia . 
PATRICIUSAh , ah . 
He . 
iste blanditia an sum filius gravis ? 
an solus ego pater quis#2 blandio liberi ? 
IRENAEUSIsta profectio . 
PATRICIUSIsta profectio nihil indico ; imus Philotam absolvo quis#2 si de profectio meus scribo non semel litterae deleo lacrima . 
IRENAEUSHoc credo . 
PATRICIUSCredo ; et lacrima quis#2 ego proficio do modus facio fides . 
sed iste omitto licet . 
quis#2 ad hic ? 
fero tamen sum pater , dum vel ego ille fortuna , vel ille ego mors auferat . 
hic vox annon tuus suspicio prorsus diluo ? 
IRENAEUSNon planus . 
PATRICIUSProh ! 
deus immortalis ! 
adeone homo sto in sententia pertinaces ! 
mors meus exspecto filius quis#2 ego plus se diligo , quis#2 si morbus vel levis tentari ego audio , tabesco luctus . 
IRENAEUSLuctu tabesco . 
PATRICIUSOmnino . 
IRENAEUSDe Philota loquor , an de Eugenio ? 
PATRICIUSDe Eugenio nempe ! 
de Philota loquor , atque cum aegroto , veto is resciat , ipse ne#2 absumo dolor . 
IRENAEUSNe metue . 
ille dolor non absumo , is si metuo unus , iam aegroto tuto poto . 
PATRICIUSAh ! 
nimium diu Philotae amor suspicaris , et fides ; volo#1 tu error iste levo et quidem hodie . 
IRENAEUSFilium advoco , litterae ostendo , et ex vox et vultus indicium capus . 
PATRICIUSAliam probatio volo#1 , quis#2 plus exigo mora , sed plus fides habeo . 
IRENAEUSNon tuuus proficio sum modus ? 
PATRICIUSCertum sum non proficiscor prius quam#4 suspicio falsus ab filius removeo . 
IRENAEUSFalsam cupio , namque tu amo et Philotam . 
at caveo ne#2 dum filius amor probus , is video , quis#2 video nola . 
PATRICIUSScio quis#2 caveo sum . 
tu ego aliquis excogito sine . 
IRENAEUSSino , et oro aliquis etiam excogito quo Eugenii animus probo . 
PATRICIUSUtriusque probatio fio , et Philotae et Eugenii . 
IRENAEUSUtinam sic in Philota fallo ego , ut tuuus fallo in Eugenio ! 
PATRICIUSQuo pergo ? 
IRENAEUSQuoniam per tempus licet , unus aut bini scribo domus litterae , quis#2 tu proficio trado . 
PATRICIUSBinas , terni , quaternas , si iubeo , scribo in hic secerno conclavi , namque tu absum nolo , tu reus testis volo#1 . 
IRENAEUSAdero lubens . 
patricus quis#2 capio consilium ? 
aut quis#2 ad ars ego conferam ? 
si fingo . 
. . non placo . 
quis#2 si . 
. . neque res bene procedo . 
. . at enim possum . 
. . non male . 
ille quidem comicus atque ludicrum sum , sed idoneus ad res . 
fingo primus hon , hon , hon . 
singulus quis#2 cogito numero digitus et imitor exprimo . 
deinde . 
. . hon , hon . 
. . ; interim latito ; hon , hon . 
. . ubi tempus sum , prodibo . 
. . hon , hon , hon . 
Irenaeumadvocabo . 
hon , hon , hon . 
. . bene , ingeniosus . 
Pol ! 
magnus utilitas habeo ingnium . 
ingeniosus homo nihil arduum sum . 
superi ! 
qui perfundo laetitia , cum Irenaeum error convicero , et lingua ipse occlusero . 
Ignosce , Philota , quod facio amor periculum tuus . 
sum ille quidem ego notus et perspectus , sedenim quis#2 amo et redamari se puto , is verus alius dubius sum nequeo patior : res aggredio impigre . 
Atenim adjutore sum opus . 
DOLOPHILUS Ahy ! 
ahy ! 
ahy ! 
superi ! 
indignus facinus ! 
at ille resciet pater , dico#2 hercle patricius , ubi redeo . 
Ahy ! 
, ahy ! 
, ahy ! 
PATRICIUSBene sum , iam ego proficiscor puto . 
heus , Dolophile . 
DOLOPHILUSAt , at credo absum tu . 
praesens gaudeo . 
Ahy , ahy ! 
PATRICIUSLoquere demissus vox , furcifer . 
DOLOPHILUSAhy , ahy , ahy ! 
PATRICIUSNon volo#1 taceo ? 
DOLOPHILUSAn prohibeo miser doleo , et conqueri ? 
ahy , ahy ! 
PATRICIUSQuid clamo ? 
quis#2 quereris ? 
DOLOPHILUSFuste contero humeros tuus ille gnasco . 
PATRICIUSEugenius nonne ? 
ubi sum ? 
ille ego . 
. . DOLOPHILUSNon Eugenius , sed Philotas . 
PATRICIUSAh ! 
Philotas . 
iam intelligo quis#2 in culpa sum ; ipse nempe verbum laedo . 
DOLOPHILUSNequaquam . 
sed quia tu absentem puto omnis pro imperium ago . 
immerens vero ; bacchor , furo . 
moneo certus praesens as tu . 
PATRICIUSManedum . 
nihil opus sum ego praesens scio . 
DOLOPHILUSRecte dico#2 , neque enim praesens vereor magis , quam#4 absentem . 
Ahy , ahy ! 
Recrudescit dolor . 
PATRICIUSMacte animus , et querela omitte , venio ego . 
DOLOPHILUSQuid ego volo#1 facio ? 
PATRICIUSDicam modus . 
advento aliquis . 
EUGENIUS in post - scenio . 
Dolophile . 
DOLOPHILUSMe voco Eugenius . 
PATRICIUSCave respondeo . 
sequor , properus . 
EUGENIUSHeus , Dolophile . 
EUGENIUS ubi lateo ? 
nemone sum quis#2 de Irenaeo ego doceo ? 
ubi sum , utrum verbum de ego cum pater facio , quis#2 ab is responsum fero , hic se renunciaturum promitto . 
nihil refero . 
quis#2 puto ? 
ah ! 
nimium intelligo . 
nihil ago , imus quod nolo , quod nescio , ego exsilium acceleraverit . 
heu ego ! 
. 
. . ergo adorno profectio sum , colligo sum sarcinulae , quis#2 in hic recondo arcula ; et ego auferam . 
colligo non sum longus labor ; ex paternus res auferam nihil , praeter odium , grandis onus , et iam diu colligo ego . 
ex maternus ops nihil ego asporto praeter hic pixidem ( Pixidem exeo in qui depingo mater imago sum . 
) in qui mater depingo imago sum . 
dulcis pignus ! 
pretiosus imago sed meus quotidie aspersa atque prope deleo lacrima . 
. . o mater ! 
diligo mater ! 
si qui tu , post mors tuus cura Eugenii supersum ( et certus supersum aliquis ) ille respicio , sors is misereor . 
. . hei ego ! 
tuuus quoad vivo , adeo solatium , praesidium , et salus . 
. . at postquam tu ego miseror immaturus mors abstulo , quis#2 ego deinde manus servo possum ? 
qui ops imploro ? 
PHILOTASIpsum tu quaero , Eugeni , dum nemo nos audio , paucus tu volo#1 . 
EUGENIUSQuid sum , frater ? 
PHILOTASIstud depone , quod gero onus , et audio ego , iam diu video et summus cum dolor video tu ago pater , non ut decet pater , sed inclementer admodum . 
is certus fero , et fero aegre . 
EUGENIUSMultum tu debeo Eugenius , quod tu misereo suus . 
Faxit deus , pro iste tuus in frater benevolentia , ut semper propitius habeo pater . 
PHILOTASMalis tuus indolere parus sum ; hic etiam mederi cogito . 
EUGENIUSMitte cogitatio iste , frater , et ego calamitas permitto meus . 
PHILOTASTene patior iniquus tamdiu servitus opprimo , nec tu ille coner eximo ? 
EUGENIUSVani sum conor tuus , pater ex infensus reddo insensissimum , hic efficio unus . 
PHILOTASVis ergo pater semper irascor fruor , et hic lentus video ! 
EUGENIUSAh ! 
frater , non video diu . 
pater irascor fruar , sed absens . 
PHILOTASQuid ita ? 
EUGENIUSPaulo antequam in via se do pater , voco ego , et minaci vox paro tu , inquiam , ad proficiscor . 
quis ego mitto , inquam ? 
is , respondeo ille , unde neque facilis , neque promptus#2 sum reditus . 
PHILOTASSuperi ! 
hoccine sum pater sum , nec tuuus talis praeverto malus#3 ? 
EUGENIUSNam quis#2 ego volo#1 ago ? 
PHILOTASOperam ego mutuus polliceo , hic unus volo#1 . 
EUGENIUSPolliceor . 
quod si talis infortunium averto , frater , vita restituo ego . 
PHILOTASAvertam sanus . 
ausculto , quis#2 facio nos convenio , video . 
EUGENIUSAusculto . 
PHILOTASProfectus sum pater . 
non redeo ante decem , aut quindecim dies . 
EUGENIUSSic puto . 
PHILOTASNocte proximus , cum totus#2 opprimo familia sopor , consurgo . 
EUGENIUSQuid postea ? 
PHILOTASPenetrabimus in ille conclave interior , ubi pecunia asservo pater . 
Frangemus arca : aurum quantum possum auferemus . 
crastinum dies bene mane conscendo equus . 
Pamphilus nos adjungo . 
eo quo nos cumque fero pecunia , et fortuna bonus pater . 
quis#2 hic sum ? 
stupeo ! 
annon hic consilium placo ? 
EUGENIUSVis ego tento , frater ; de industria facio , ex animus non loquor . 
PHILOTASEx animus loquor . 
EUGENIUSLudis , inquam . 
PHILOTASNon ludus . 
EUGENIUSNunquam tuuus iste ego consilium do . 
PHILOTASQuid habeo consilium hic , quod improbo ? 
EUGENIUSImo quis#2 habeo quod non improbo ? 
Egone paternus furtim exeo domus ? 
PHILOTASQua per vis expello sum brevis . 
EUGENIUSSi expello sum innocens , malim quam#4 noceo . 
Egone pecunia surripio pater ? 
PHILOTASQui tu pecunia impertio nihil , quis#2 se obliviscor sum pater . 
EUGENIUSSi se obliviscor sum pater , an debeo ego obliviscor filius ? 
at tuuus , Philota , quis#2 ego invitus ad fuga , an oblivisceris , quo sum apud pater locus ? 
tune desero amo ? 
PHILOTASPutabam ego loquor cum Eugenio , cum frater . 
error agnosco meus . 
EUGENIUSNon errasti . 
hic frater video , et quidem addico tu : sed indocilis , quod do , pravus et turpis consilium sequor . 
PHILOTASConsilium scilicet , quod ego suggessit amor in tu meus . 
EUGENIUSCredo equidem . 
tametsi suadeo culpa , odi sum , non amo . 
sed si consilium hic suggessit amor in ego tuus , ille amor idem ex animus everto tuus . 
PHILOTASEsto miser igitur ; quoniam ita placo , quoniam volo#1 semper incassus queror , ex calamitas numquam emergo . 
EUGENIUSHuc tuus recido in frater misericordia , ut miseror convicium adjicio , crudelis ! 
PHILOTASAbi : misericordia indignus sum . 
EUGENIUSAh ! 
DOLOPHILUS Occurit ego uterque , commode dico#2 , an incommodus . 
Ah ! 
PHILOTASQuid tu volo#1 , furcifer ? 
EUGENIUSQuid affers nosco ? 
DOLOPHILUSAh ! 
tristis uterque nuncium affero , tu verus multus , Philota . 
PHILOTASQuid accido#2 ? 
DOLOPHILUSDum egredior domus , reperi homo in via , quis#2 narro , ah . 
. . EUGENIUSQuid sum ? 
DOLOPHILUSPatricius , herus meus , pater uterque vos , ah ! 
. 
. . EUGENIUSPatricius ! 
PHILOTASNon volo#1 absolvo ? 
DOLOPHILUSSine ego respiro paululum . 
patricus dum Rothomagum peto , equus indomitus veho , ad amicus#2 hortus in proximus suburbio pono volo diverto ; trajiciendus sum pons ligneus . 
ibi restitare suspiciosus equus , urgeo patricus , et ilium calcar fodio . 
ille dolor impatiens adversus#2 stimulus recalcitrat . 
erigo se in pes , subsilit et gravis succussus equito in altus fossa trans pons deicio . 
Ah ! 
. 
. . EUGENIUS ego miser ! 
occido#1 pater , et quidem irascor ego . 
Ah ! 
PHILOTASQuid ploro , Eugeni , quis#2 ejulo ? 
nondum audio quis#2 iste casus importaverit malus . 
EUGENIUSOccidit , inquam , pater , occido#1 . 
Heius , ego ! 
PHILOTASQuin tuuus narro pergo ? 
DOLOPHILUSStatim accurunt cum famulus homo quis#2 cado video . 
descendo in fossa , afflictus et jaceo erigo , suscipio manus , vicinus in domus transfero , ibi lectus impono semianimis , sine vox , sine motus , sine halitus , ut pro mortuus habitus sum . 
nullus tamen exsto vulnus in caput , aut in reliquus corpus . 
malus#3 quippe totus#2 sum intus . 
tandem varius excito modus redeo ad se paululum , attollo caput , vos ambos voco . 
EUGENIUSMe voco ? 
ah si ego nosco pater , amo ; et nosco , si vivo . 
DOLOPHILUSAh ! 
non vivo . 
mox cervix lassus aegrum repono caput , gravis et longus cieo gemitus , morior similis , et mors proximus . 
EUGENIUS Ibo , certus , eo . 
PHILOTASQuorsum eo ? 
EUGENIUSIbo ; et extremus spiritus morior lego . 
PHILOTASSiste Eugeni , siste ; prius vivo desino pater , quam#4 ad ipse pervenio . 
EUGENIUSSaltem amplectar mortuus , quis#2 amplector vivus non liceo . 
duco ego , Dolophile . 
PHILOTASQuo ruo , frater , tune luctus perdo exeo domus , et urbs ululatus compleo ? 
EUGENIUSSinite ( conor se subduco , frater et famulus . 
) pater video , et morior vel mortuus commoriar . 
Ah , ah , ah ! 
. 
. . iam morus . 
hic deliquium animus patior . 
PHILOTASFrater , curo patrium funus . 
Alius ego mano cura . 
cito aperio iste conclave . 
pedis pulso janua conclavis , quasi ille emoveo . 
DOLOPHILUSEgo quis#2 facio ? 
PHILOTASQuaere tu dominus , et domus . 
DOLOPHILUSHui ! 
tam cito , oh ! 
. 
DOLOPHILUS Atenim , Eugeni , quis#2 ago ! 
. 
. . heus tuuus , Eugeni , nihil respondeo . 
. . Expirat , credo ; Eugeni . 
. . surgo . 
. . Eugeni . 
. . vivo pater . 
. . ego miser ! 
occido#1 . 
. . quis#2 tam diu latito , here , quis#2 ultra expectas . 
venio ocior , aut comoedia noster verus do lacrima . 
PATRICIUSAh ! 
caligo oculus ! 
non sum apud ego , neque ubi sum sat scio . 
. . superi ! 
quis#2 audio ? 
DOLOPHILUSAt video . 
. . Eugeni . 
. . non reviviscit . 
PATRICIUSPhilotas ! 
DOLOPHILUSVivit Philotas . 
Eugenius occido#1 . 
Eugeni , animus extinxit dolor . 
Eugeni ! 
. 
. . patricus Eugeni , Eugeni , vivus , non sum morior , audio ego pater , aspicio . 
EUGENIUSAh . 
. . ah . 
. . DOLOPHILUSBene sum , redeo ad se . 
Irenaeum accerso , ut impero . 
EUGENIUS Ha . 
. . hic . 
. . hic . 
. . vigilone , an dormio ? 
hic ! 
patricus Respice ego . 
. . EUGENIUS Ah ! 
superi ! 
redeo umbra pater . 
Ah ! 
patricus quis#2 fugio ? 
EUGENIUS Ah ! 
pereo , miser . 
Ah ! 
ah ! 
ah ! 
PATRICIUSConsiste , Eugeni , consiste . 
EUGENIUS Umbra , flebilis umbra , quis#2 ego prosequeris ? 
pater , saltem placabilis sum post mors . 
PATRICIUSUmbra non sum . 
corpus solidus video et vivus . 
numquam sum morior . 
EUGENIUSTune pater ? 
PATRICIUSNate , pater agnosce . 
EUGENIUS Ignosce , pater optime , si quis#2 . 
. . patricus tu filius , ah ! 
tu filius agnosco meus . 
EUGENIUS pater suavis ! 
PATRICIUSTu sum deinceps amor pater et deliciae . 
Ah ! 
Philota perfidus ! 
EUGENIUSPater amans . 
IRENAEUS Oh ! 
quis#2 iste sum , patricus . 
Quaenam iste tam repentinus mutatio ? 
PATRICIUSAh ! 
Irenaee , filius video , quis#2 solus pater supersum . 
IRENAEUSNonne vivo Philotas ? 
PATRICIUSPhilotas , Philotas ! 
vox intercludo dolor . 
Hoccine sum amo ? 
Philotas , quis#2 exanimo eo credo , si ego tento audio morbus vel levis , Philotas ego mors proximus audio animus quietum , siccus oculus , perfidus ! 
IRENAEUSNon omnis capio adolesco quantus suus intersum pater diu vivo . 
PATRICIUSSic amo redamat ingratus . 
Ah ! 
. 
. . dolor obruo in cathedra cado , et vultus pallium involvo . 
PHILOTAS Istam omitte janua , Pyracmon . 
PATRICIUSQuid audio ? 
EUGENIUSOccuram et moneo . 
PATRICIUSConsiste . 
PHILOTASNon hic , sed alius referandum sum conclave . 
patricus Absistamus paululum . 
illic#2 delitescite dum . 
. . PHILOTAS cito , cito serus hic ego revelle . 
patricus quis propero , sacrilegus . 
EUGENIUS Clementer , obsecro . 
PHILOTASSuperi , ubi sum ? 
patricus quis#2 ago , furcifer ? 
PYRACMONAn mortuus reviviscunt ? 
IRENAEUS Absiste isthinc ocior . 
. . tuque , Philota , fugio . 
PATRICIUSNunquam hodie effugio . 
tu ego vivus et spiro adhuc spolio velum , carnifex ? 
PHILOTAS tu mortuus Dolophilus dico#2 . 
PATRICIUSNon dico#2 . 
ille audio , illic#2 adeo . 
sed sum , dico#2 . 
tu mortuus sic parento , impie ! 
IRENAEUSAbsiste , Philota ! 
PATRICIUSAt quis#2 cesso ? 
quin pecunia et vita eripio , quin vivus sepelio , barbarus ? 
PHILOTASMene mors tuus cupidus puto ? 
PATRICIUSIllam expeto . 
is testor habeo , et dico#2 , et facio , et scriptum . 
PHILOTASEt scriptum ? 
quis#2 scriptum ? 
PATRICIUSEpistolam habeo . 
PHILOTASQuam epistula ? 
EUGENIUSFrater , quis#2 isthic moraris ? 
patricus Sume , ingratus , lex ; aude nego tu hic scribo litterae . 
PHILOTASNon nego , fateor . 
PATRICIUSFateris , ego credo non possum , demens ! 
nec tu pater tamdiu , fucus facio pudeo , parricida ? 
IRENAEUSDesine objurgatio , patricus ; tu , Philota , non patior isthic ultra resisto ; abscede . 
patricus vix possum ego tempero quin ipse ruo , ago , rapio . 
IRENAEUS Quiesce , patricus ; teque ad misericordia revoco . 
patricus Itane perfidus , impius , barbarus ? 
ah ! 
IRENAEUSConvicia nihil prosum . 
PATRICIUSDeficit animus prae dolor . 
EUGENIUSFer ops pater , Irenaee , nondum audeo proprius accedo . 
PATRICIUSAccede , natus , ne#2 verere , amplectere . 
Ah ! 
Eugeni , ah filius ! 
dilectus filius ! 
solatium pater unicus . 
. . ah ! 
ah ! 
Philota , scelero Philota ! 
IRENAEUSOmitte nos , Eugeni , et amor paternus facio tu semper dignus exhibeo . 
EUGENIUSId praesto , quantum possum . 
tu , quaeso , pater Philotae reconcilio , si poto , et bene vale . 
IRENAEUSNosti iam liberi , patricus . 
PATRICIUSAh nimium nosco , Irenaee , tuuus ego error levasti hodie , sed nisi consolo , morior . 
Philotas perfidus ! 
Philotas ! 
quis#2 hic credo ? 
. 
. . non , non possum ultra vivo . 
surgo , et in paries irruo quasi murus caput impingo . 
IRENAEUSVive , patricus , vivus , ut emendo Philotam , ut ipse tu emendo et liberi amo disco . 
PATRICIUSCertum sum , nemo amo deinceps . 
IRENAEUSQuid ? 
ne#2 Eugenium quidem amo ? 
quis#2 tuuus experior sum tam amo tuus . 
PATRICIUSNon . 
ne forte amando facio ex amo perfidus . 
IRENAEUSNon omnis idem sum ingenium adolesco . 
multus sum quos parens amo possum , absque periculum . 
nec umquam liberi amando perdo pater , cum prudenter amo . 
PATRICIUSDoce igitur quis#2 sum prudenter amo , namque ego . 
. . IRENAEUSNon is ego sum alius quis#2 edoceo . 
ille tamen dico#2 quod ipse natura praescribo , et ratio comprobo . 
sum aequalis , vel certus video aequalis in omnis liberi paternus amor . 
ne sum severus nimis , aut nimis remitto ; parcus nimis , aut nimis prodigus . 
atque ut multus unus verbum complectar , liberi non propter se ipse amo pater , sed propter ipse , et is curo ut amando facio bonus . 
ego tu nimium moror . 
hic litterae accipio , et ubi Rothomagum pervenio , ipse , nisi molestus sum , amicus#2 , quis#2 inscriptus sum , reddo . 
PATRICIUSAccipio lubens , et reddo sedulus , sed non proficisco hodie . 
IRENAEUSEcquid causa sum cur destino iter omitto ? 
PATRICIUSIta sum aeger animus et corpus , ut non ausim pes effero domus . 
et male metuo , ne#2 malus tussis redeo . 
Hon , hon , hon . 
lectus peto . 
IRENAEUSAbjice omnis animus aegritudinem , patricus , et tu gratulare quod simulo , et quasi comoedia ago . 
. . PATRICIUSHon . 
qualis comoedia ? 
IRENAEUSTibi gratulare , inquam , quod ille deprehendo in quo parens erro plerusque , quatenus sum carus liberi , et quomodo ipse amo sum liber . 
valeo . 
PATRICIUSSi ego valeo volo#1 ; facio ut Philotam culpa poeniteat suus , et Eugenius alter exemplum ne#2 pecco . 
IRENAEUSId praesto ipse , et si quis#2 in is res possum , adjuvo . 
iterum vale . 
PATRICIUSEt tuuus valeto , Irenaee . 
. . ex ego documentum sumo , amor nimium excaeco pater , et alienus edoceo periculum , liberi prudenter amo disco . 
