credo ego miser sum Penelopa , soror , suus ex animus , quis#2 tam diu uidua uiro suus careo ; namque nos is animus de noster facio nosco , quis#2 virus hinc apsunt , quorumque nos negotium apsentum , ita ut aequus sum , sollicitus nox et dies , soror , sumu semper . 
noster officium nos facio aequomst neque is magus facio quam#4 nos moneo pietas . 
sed hic , soror , adsidedum : multus volo#1 tu loquor de res virus . 
Saluene , amo ? 
spero quidem et volo#1 ; sed hic , soror , crucio pater tuom meumque adeo#2 , unicus quis#2 unus ciuibus ex omnis probus perhibeo , is nunc inprobi virus officium uti , vir quis#2 tantus apsentibu noster facio iniuria inmeritum nosque ab is abduco uolt . 
hic res vita ego , soror , saturo , hic ego diuidiae et senium sum . 
ne lacruma , soror , neu tuus is animus facio quod tu tuus pater facio mino : spes sum is melius facio . 
Noui ego ille : ioculo istaec dico#2 , neque ille se mereo Persae mons , quis#2 sum aureus perhibeo , ut istuc facio quod tuuus metuo . 
tamen si facio , parum irascor decet neque is inmeritum eueniet . 
nam virus noster domus ut abeo hic tertius ita ut memoro . 
cum ipse interea uiuant , ualeant , ubi sum , quis#2 ago , ecquis ago neque participo nos neque redeo . 
an is doleo , soror , quia ille suus officium non colo , quom tuuus tuom facio ? 
ita pol . 
taceo sum , caue sum audio ego istuc posthac ex tu . 
nam quis#2 iam ? 
quia pol meus animus omnis sapio suus officium aequus sum colo et facio . 
quam#4 ob res ego tu hic , soror , tam etsi sum magnus , moneo ut tuom memini officium : etsi ille inprobi sum atque alius nos facio quam#4 aequomst , tam pol , ne#2 quis#2 magus sum , omnis obnixus ops noster officium memini decet . 
placeo : taceo . 
at memini facio . 
[ nolo ego , soror , ego credo sum inmemorem virus , neque ille is honor ego quos habeo perdo ; namque pol ego gratus accipio huiust benignitas . 
et ego quidem hic conditio nunc non paeniteo neque sum qur studeo hic nuptiae mutarier ; verum postremo in pater potestas sum situs : facio is nos quod parens impero . 
scio atque in cogito maeror augeo , namque propemodum iam ostendo suus sententia . 
igitur quaero nos quis#2 facio usus sum . 
] qui mano ut moneo semper seruos homo officium suus nec uoluntate is facio memini , seruos is habitus hau probust . 
vos meministis quotcalendis peto demetior cibus : quis#2 minu meministis quod opus sum facio facio in aedes ? 
iam quidem in suus quicque locus nisi sum ego situs supellectilis , quom ego reuortar , vos monumentum commonefacio bubula . 
non homo habito ego ego hic uidentur , sed sus . 
facio sultis nitidus ut aedes meus sum , quom redeo domus . 
iam ego domus adeo : ad meus magnus filia inuiso modus ; si quis#2 ego quaero , ind uocatote aliquis ; aut iam egomet hic sum . 
quis#2 ago , soror , si offirmo pater aduorsum nos ? 
patior nos oportet quod ille facio , quisque potestas plus possum . 
exoro , haud aduorsando sumo opera censeo : gratia per si peto , spero ab is impetrassere ; aduorsari sine dedecor et scelus summus hau possum , neque equidem is facio neque tuuus ut facio consilium do , verum ut exoro . 
Noui ego noster : exorabilest . 
principium ego quo pactus cum ille occipiam , is ratiocinor utrum ego perplexim lacesso oratio ad hic modus , quasi numquam quisquam adeo#2 adsimulo , an quasi quis#2 indaudiuerim is in se mereo culpa : an potius temptem leniter an minaciter . 
scio litis sum ( ego meus noui optume ) si maneo hic se malo potius quam#4 alius nubo . 
non facio . 
quis#2 ego opust decurro aetas spatium cum is gero bellum , quom nihil quam#4 ob res is facio mereo arbitror ? 
parum , nolo turba , sed hic ego bonus factus arbitror : sic facio : adsimulo quasi quam#4 culpa in se admitto . 
Perplexabiliter is hodie perpauefaciam pectus ; postid ago igitur deinde ut animus meus sum , facio palam multus scio facio verbum . 
eo intro . 
sed apertast foris#2 . 
certus enim ego paternus uocis sonitus aura accido#2 . 
is sum ecastor . 
fero aduorsum homo occupo osculum . 
Salue , ego pater . 
et vos ambae . 
ilico ago adsidite . 
osculum Sat sum osculum ego uostri . 
qui , amo , pater ? 
quia ita meus anima salsura evenio . 
Adside hic , pater . 
non sedeo iste , vos sedeo ; ego sedeo in subsellium . 
mane , puluinum procuro . 
ego satum sic fultumst . 
sedeo . 
sino , pater . 
quis#2 opust ? 
Opust . 
mos tu gero . 
atque hic sum satis . 
numquam enim nimium curo possum suus parens filia . 
quis#2 aequiust nos potis habeo quam#4 tu ? 
Postidea , pater , uiros noster , quis#2 tuuus uoluisti sum nos mater familia . 
bonus ut aequomst facio facio , quom tamen apsentis uiros perinde habeo quasi praesens sient . 
Pudicitiast , pater , is nos magnuficare quis#2 nos socius sumo se . 
num quis#2 hic sum alienus noster dico#2 auceps auris ? 
nullus praeter nosque teque . 
tu animus adhibeo volo#1 ; namque ego ad vos nunc inperitus res et morum mulier discipulus uenio ad magistra : quibu matrona mos quis#2 optumae sum sum oportet ? 
sed uterque ut dico#2 ego . 
quis#2 istuc sum quod huc exquisitum mulier mos uenis ? 
Pol ego uxor quaero , postquam uostra mater mortuast . 
facilis inuenies et malus et male moratus , pater , quam#4 ille sum : bonus neque tuuus reperio neque sol video . 
at ego ex tu exquiro atque ex istac tuus sorore . 
Edepol , pater , scio ut oportet sum : si sum ita ut ego aequus censeo . 
volo#1 scio ergo ut aequus censeo . 
ut , per urbs quom ambulo , omnis os#2 opturent , ne#2 quis#2 meritum male dico#2 se . 
dico#2 uicissim nunciam tuuus . 
quis#2 volo#1 tu dico#2 , pater ? 
Vbi facilis specto mulier quis#2 ingenium sum bonus ? 
quisque male facio sum potestas , quis#2 ne#2 is facio tempero . 
Hau male istuc ! 
Agetu alter , utra siet conditio pendo uirginemne an uiduam habeo ? 
quantus meus sapientiast , ex malus multus malus#3 quod minimumst , is minimest malus#3 . 
qui potio sum mulier uitare uitiis ? 
ut cottidie pridie caueat ne#2 facio quod pigeo postridie . 
qui tu mulier video multus sapiens ? 
qui tamen , quom res secundus sum , se possum gnoscere , et ille quis#2 aequus animus patior se sum male quam#4 sum . 
Edepol vos lepidus temptaui uostrumque ingenium ingenium . 
sed hic sum quod ad vos uenio quisque sum ambo conuentas volo#1 : ego auctor ita sum amicus#2 , ut vos hinc abduco domus . 
at enim nos quis#2 res ago alius auctor sum . 
nam aut olim , nisi tu placeo , non do oportet aut nunc non aequomst abduco , pater , illisce apsentibus . 
Vosne ego patior cum mendicus nuptus ego uiuo vir ? 
placeo ille meus ego mendicus : suus rex regina placo . 
idem animust in paupertas quis#2 olim in diuitiis sum : Vosne latro et mendicus homo magnus pendo ? 
non tuuus ego argentum do , opinor , nubo , sed uiro . 
quis#2 ille exspecto quis#2 abhinc iam abeo triennium ? 
quin vos capitum conditio ex malus primarius ? 
Stultitiast , pater , uenatum duco inuitas canis . 
Hostus sum uxor inuita quis#2 ad vir nubo do . 
Certumne sum neutram uostrarum sequor imperium pater ? 
Persequimur , namque quo do nubo abeo nolo . 
ualete . 
eo atque amicus#2 uostra consilium eloquar . 
probus credo arbitrabunt , si proba narraueris . 
curo igitur familiaris res ut possum optume . 
nunc placo , quom rectus monstro ; nunc tu ausculto . 
nunc , soror , abeo intro . 
immo interuisam domus . 
si ab uiro tu forte ueniet nuntius , facio ut scio . 
neque ego tu celo neque tuuus ego celassis quod scio . 
eho , Crocotium , i , parasitus Gelasimum huc arcesso , tu adduce ; namque ille ecastor mitto ad portus volo#1 , si quis#2 forte ex Asia nauis heri aut hodie venio . 
nam dies totus apud portus seruos unus adsidet ; sed tamen volo#1 interuisi . 
properus atque actutum redeo . 
fames ego sum suspicor mater ego , namque postquam nascor sum satur numquam sum . 
neque quisquam melius refero mater gratia quam#4 ego meus mater refero inuitissumus . 
[ neque refero quam#4 ego refero meus mater Fami . 
] nam ille ego in aluo mensis gestauit decem , at ego ille in aluo gesto plus annus decem . 
atque ille puer ego gestauit paruolum , quo minu labor capio ille existimo : ego non pauxillulus in uterus gesto fames , verum hercle multus magnus et grauissumam ; uterus dolor ego oboriunt cottidie , sed mater pario nequeo nec quis#2 ago scio . 
Auditaui saepe hic uolgo dicier soleo elephantus grauidam perpetuus decem sum annus ; is ex semen hic certost fames , namque iam complures annus uterus haereo meus . 
nunc si ridiculus homo quaero quispiam , uenalis ego sum cum ornamentum omnis ; inanimentis explementum quaerito . 
Gelasimo nomen ego indo paruo pater , ( propter pauperiem hic adeo#2 nomen reperio ) quia ind iam ab pusillum puer ridiculus sum , is quia paupertas facio ridiculus foris namque ille ars omnis perdoceo , ubi quis#2 attigo . 
per annona carus dico#2 ego nascor pater : propterea , credo , nunc essurio acriter . 
sed genus noster hic redditast benignitas : nullus nego soleo , siqui ego essum uocat . 
oratio unus intereo homo pessume , atque bonus hercle meus animus et scio , qui ante utor : " ueni ille ad cena , sic fax , promitte vero , ne#2 grauare . 
sum commodum ? 
volo#1 inquam fio , non amitto quin is . 
" nunc repperio iam is uerbo uicarium ( nihilum quidem hercle uerbumst atque uilissumum ) : " vox tu ad cena nisi egomet ceno foris#2 . 
" is hercle ego uerbo lumbus disfrango uelim , ni vere pereo , si cenassit domus . 
hic verbum subigo med ut mos barbarus disco atque ut facio praeco compendium itaque auctio praedico#1 ipse ut uenditem . 
hic illest parasitus quis#2 arcesso missa sum . 
qui loquor ausculto priu quam#4 conloquar . 
sed curiosus sum hic complures malus , alienus res quis#2 curo studium magnus , quis#2 ipse nullast res quam#4 procuro suus : i quando quis#2 auctio facio scio , adeo , perquiro quis#2 siet caussae ilico alienus aes cogo an pararit praedium , uxorin sum reddo dos diuortio . 
is omnis tam etsi hercle haud indignus iudico quis#2 multus miser sum , laboro , nihil moror : dico#2 auctio causa , ut damnum gaudeo ; namque curiosus nemo sum quin sum maliuolus . 
Ipsus egomet quam#4 ob res auctio praedico#1 , damnum euenerunt magnus miseror ego , ita ego mancupia miser afficio male , potatio plurumae demorior ; quot adeo#2 cena quis#2 defleui mortuus , quot potio mulsum , quis#2 autem prandium , quis#2 inter continuom perdo triennium ! 
prae maeror adeo#2 miser atque aegritudine consenesco ; paene sum fames emortuus . 
ridiculus aequus nullus sum , quando essurit . 
nunc auctio facio decretumst ego foras necessumst quisquis habeo uendere . 
Adeste sultis , praeda sum praesens . 
Logos ridiculus uendo . 
ago liceo . 
qui cena posco ? 
Ecqui posco prandium ? 
( Hercules tu amo prandium , cena tu . 
Ehem , adnuistin ? 
nemo bonus do , nullus bonus sum parasitus sino . 
vel unctio Graecus sudatorius uendo vel alius malacus , crapularias ; cauillationes , adsentatiunculas atque peiieratiunculas parasiticus ; robiginosam strigilim , ampulla rubidus , parasitus inanis quo recondo reliquiae . 
hic ueniisse iam opus sum quantum possum , uti decumam pars Herculius polluceam . 
Ecastor auctio hau magnus pretium ! 
adhaereo homo ad infumum uentrem fames . 
Adibo ad homo . 
quis hic sum quis#2 aduorsum eo ego ? 
Epignomus ancilla hic quidem sum Crocotium . 
Gelasime , salue . 
non is sum nomen ego . 
certus mecastor is sum nomen tu . 
sum disertim , verum is usus perdo : nunc Miccotrogus nomen ex vero uocor . 
eu ecastor ! 
rideo ted hodie multus . 
quando aut quo in locus ? 
hic quom auctio praedico malus , eho an audiuisti ? 
tu quidem dignissumam . 
quis nunc is ? 
ad tu . 
quis#2 uenis ? 
Panegyris rogo jubeo ted ut opus magnus ego simitu ut ires ad se domus . 
ego ille mehercle vero is quantum possum . 
Iamne exta coquo sum ? 
quot agna facio ? 
ille quidem nullus sacruficauit . 
quis modus ? 
quis#2 igitur ego uolt ? 
triticum modius decem rogo , opinor , tu uolt . 
Mene , ut ab se peto ? 
immo ut ab vos mutuom nos do . 
nego sum quod do nec ego nec mutuom neque alius quisquam nisi hic quod habeo pallium ; lingua quoque etiam uendidi datarius . 
au ! 
Nullan tu lingua sum ? 
qui quidem dico#2 " do " ; uentri reliquus eccam quis#2 dico#2 " cedo . 
" malus#3 quidem si volo#1 hic idem dico#2 tu . 
quis#2 nunc ? 
eo an non ? 
abeo sanus domus , iam ille uenturum dico#2 . 
properus atque abeo . 
demiro quis#2 illaec ego ad se arcessi jubeo , quis#2 numquam jubeo ego ad se arcessi ante hic dies postquam vir abeo eiius . 
miro quis#2 siet : nisi ut periclum fio uisam quis#2 uelit . 
sed eccum Pinacium eiius puer . 
hic video , satin ut facetus , atque ex pictura asto ? 
ne iste edepol vinum poculum pauxillulum saepe exanclauit submerum scio . 
Mercurius , Ioui quis#2 nuntius perhibeo , numquam aequus pater suus nuntium lepidus attulo quam#4 ego nunc meus era nuntio itaque onustus pectus porto laetitia lubentiaque neque iubeo nisi gloriosse quisquam proloquium profecto . 
Amoenitates omnis uenerum et uenustatum adfero ripisque supero ego atque abundo pectus laetitia meus . 
properus , Pinacium , pes horto , honestus dico#2 facio nunc tu potestas adipiscendist gloria , laus , decus eraeque egeo subueni benefacta maiores tuom quis#2 miserum in exspectatio sum Epignomus advenio virus . 
proinde ut decet amo vir suus , cupidus expeto . 
nunc , Pinacium , ago ut placo , curro ut iubeo , caue quisquam floccus facio , cubitum depello de via , tranquillus concinnus uiam ; si rex opstabit obuiam , rex ipse priu peruortito . 
lasciuibundum tam lubentem curro ? 
harundo fero sportulamque et hamulum piscarius . 
sed tandem , opinor , aequiust sum ego sum supplico atque orator mitto ad ego donaque ex aurum et quadrigas quis#2 uehar , namque pes eo non queo . 
ergo namque reuortar . 
ad ego adeo et supplicari egomet ego aequus censeo . 
an vero nugas censeo , nihil sum quod ego nunc scio ? 
tantus ab portus adporto bonus , tam gaudium grandis adfero , vix ipse domina hic , nisi scio , exopto ab deus audeo . 
nunc ultro is deporto ? 
Hau placo neque is virus officium arbitror . 
sic hic video ego magis meus convenio hic nuntius ; aduorsum ueniat , opsecret se ut nuntius hic impertio ; secundus fortuna decet superbia . 
sed tandem quom recogito , quis#2 possum scio hic scio ego ? 
non enim possum quin reuortar , quin loquor , quin edissertem eramque ex maeror eximo , bene facio maiores meus exaugeam atque ille augeo insperatus , opportunus modus : contundo facio Talthubi contemnamque omnis nuntius ; simulo ad curro meditabor ego ad ludus Olympius . 
sed spatium hic occido#1 : breuest curriculum ; quam#4 ego paeniteo ! 
quis#2 hic ? 
occludo ianua video . 
eo et pulto foris . 
aperio atque adproperate , foris facio ut pateo , remouete mora ; nimis hic res sine cura gero . 
video quam#4 dudum hic astus et pulto . 
Somnon opera do ? 
experior foris an cubitum an pes plus ualeant . 
nimium uellem hic foris erus fugio , is caussa ut habeo manus ; defetiscor sum pulto . 
hic postremumst . 
vae vos ! 
eo atque hic compello . 
Saluos sum . 
et tuuus salue . 
iam tuuus piscator facio ? 
quam#4 pridem non edo ? 
Vnde is ? 
quis#2 fers ? 
quis#2 festinus ? 
tuus quod nihil refero , ne#2 curo . 
quis#2 istic insum ? 
qui tuuus edo colubra . 
quis#2 tam iracundus ? 
si in tu pudor as , non ego appello . 
possum scio ex tu verum ? 
poto : hodie non ceno . 
quisnam , opsecro , hic frango foris ? 
Vbist ? 
Tun hic faci ? 
Tun ego huc hostus uenis ? 
Salue , tuus arcessitus uenio huc . 
Ean gratia foris ecfringis ? 
tuus inclamo , tuus delinquont : ego quis#2 ego uelles uisebam ; namque ego quidem hic misereo . 
ergo auxilium properus latumst . 
quisnam hic loquor tam prope nos ? 
Pinacium . 
Vbi is sum ? 
respicio ad ego et relinquo egeo parasitus , Panegyris . 
Pinacium . 
Istuc indo nomen magnus ego . 
quis#2 ago ? 
quis#2 ago rogito ? 
Quidni rogito ? 
quis#2 ego sum tu ? 
Mihin fastidio , propudiosus ? 
Eloquere properus , Pinacium . 
iubeo ego omitto igitur hic quis#2 retineo . 
qui retineo ? 
rogo ? 
omnis membrum lassitudo ego teneo lingua quidem sat scio tu non teneo . 
ita Celer curriculum sum properus ab portus tuus honor caussa . 
ecquis adportas bonus nimium inparti multus tantus plus quam#4 spero . 
salua sum . 
at ego pereo , quisque medulla lassitudo perbibo . 
quis#2 ego , quisque miseror medulla uentris percipio fames ? 
Ecquem conuenisti ? 
multus . 
at vir ? 
equidem plurimus : verum ex multus nequiorem nullus quam#4 hic sum . 
quis modus ? 
iam dudum ego iste patior dico#2 iniuste ego . 
Praeterhac si ego inritassis Edepol essuries male . 
animus induco ut istuc verum tu exloquor sum arbitrer . 
munditia volo#1 fio . 
Ecferte huc scopa simulo harundo , ut opera omnis araneus perdo et textura inprobem deiciamque is omnis tela . 
miser algebunt postea . 
quis#2 ? 
ille itidemne sum censeo quasi tu cum ueste unicus ? 
capus ille scopa . 
capio . 
hic egomet , tuuus hic conuorre . 
ego facio . 
ecquis huc ecfert nassiternam cum aqua ? 
sine suffragium populus#2 tamen aedilitas hicquidem gero . 
ago tuuus ocior pingo humus , consperge ante aedis . 
facio . 
fio oportet . 
ego hinc aranea de foris deicio et de paries . 
Edepol res negotiossam ! 
quis#2 sum nihil etiam scio , nisi forte hospes uenturi si sum . 
lectus sternite . 
principium placo de lectus . 
alius lignum caedite , alius piscis depurgate quos piscator attulo , perna et glandium deicite . 
hic hercle homo nimium sapio . 
non ecastor , ut ego opinor , satis era mos gero . 
immo res omnis relinquo habeo prae quod tuuus uelis . 
tum tuuus igitur , qui caussa mitto sum ad portus , is expedi . 
dico#2 . 
postquam ego mitto ad portus cum lux semul , commodum radiossus se sol supero ex mare . 
dum perconto portitor , ecquae nauis venio ex Asia , nego venio , conspicor sum interim cercurum , quo ego ego magnus non video censeo . 
in portus uento secundus , uelo passum pervenio . 
alius alius perconto : " quoiast nauis ? 
quis#2 uehit ? 
" Interibi Epignomus conspicio tuom vir et seruom Stichum . 
Hem quis#2 ? 
Epignomus exloquor ? 
Tuom vir . 
et vita meus . 
venio inquam . 
Tutin ipsus ipse uidisti ? 
Lubens . 
argentum aurique adveho nimium . 
nimium facio bene ! 
Hercle vero capio scopa atque hic conuorram lubens . 
lana purpuramque multus . 
sum quis#2 uentrem uestiam . 
lectus eburatus , auro . 
Accubabo adv . 
tum Babylonicus et peristroma tonsilis et tappetia adveho , nimium bonus reus . 
Hercle res gero bene ! 
postis , ut occipio narro , fidicinus , tibicina , sambuca adveho se cum forma eximius . 
Edgepae ! 
quando adbibero , adludiabo : tum sum ridiculus . 
postis unguentum multigenerum multus . 
non uendo logos . 
iam iam non facio auctio , ego optigit hereditas : maliuoli , perquisitores auctio , pereo . 
Hercules , decumam sum adaugeo tu quam#4 uoui gratulor . 
spes sum tandem aliquando inportunam exigo ex uterus fames . 
postis autem adveho parasitus se cum is , pereo miser ! 
Ridiculissumos . 
Reuorram hercle hic quod conuorri modus . 
Vidistin vir soror Pamphilus ? 
non . 
non assum ? 
immo venio is simitu aio ille : ego huc cieo praecurro , ut nuntio nuntium exoptabilis . 
venalis logium sum ille quos nego uendere . 
Ilicet , iam meus malost quod maleuolentes gaudeo . 
Hercules , quis#2 deu sum , sanus discedo non bene . 
I intro , Pinacium , iubeo famulus res diuinam ego appareo . 
valeo . 
Vin administro ? 
sat seruorum habeo domus . 
enim vero , Gelasime , opinor prouenisti futtilis , si neque ille assum neque hic quis#2 venio quisquam subuenit . 
eo intro ad liber et disco de dico#2 bonus ; namque ni ille homo expello , ego occido#2 planissume . 
cum bene res gesto saluos conuortor domus , Neptunus gratus habeo et tempestas ; simul Mercurius , quis#2 ego in mercimonium iuuit lucrisque quadruplicauit res meus . 
olim quos abeo afficio aegrimonia , is nunc laetor facio advenio meus . 
nam iam Antiphonem conueni adfinem meus cum is reueni ex inimicitia in gratia . 
video , quaeso , quis#2 possum pecunia : quoniam bene gesto res redeo ego video magnasque adportauisse diuitias domus , sine advoco ibidem in cercuro in stega in amicitia atque in gratia conuortimus . 
et is hodie apud ego ceno et frater meus ; namque heri ambo in unus portus sum , sed meus hodie solutast nauis aliquantus prius . 
ago abduce hasce intro quis#2 ego adduco , Stichus . 
erus , si ego taceo sive loquor , scio scio tu quam#4 multus tu miseria mulcauerim . 
nunc hic dies unus ex ille multus miseria volo#1 ego eleutheria capio advenio domus . 
et ius et aequus postulo : sumo , Stichus . 
in hic dies tu nihil moror ; abeo quo iubeo . 
cadus tu ueteris uini propino . 
papa ! 
duco hodie amica . 
vel decem , dum de tuus . 
quis#2 ? 
hic etiam unus ? 
quis#2 is autem unumst ? 
Expedi . 
ad cena ibone ? 
si uocatus , censeo . 
sic hic placo ; rogatus necne nihil moror . 
Vbi cena hodie ? 
sic hic ratio institium : amica ego habeo Stephanium hinc ex proxumo , tuus frater ancilla : is condico in symbola ad cena ad is conseruom Sangarinum Syrus#3 . 
Eademst amicus ambobus , riuales sum . 
ago abduce hasce intro . 
hic tu dedo dies . 
meus culpa habeo , nisi probus excruciauero . 
iam hercle ego per hortus ad amica transibo meus ego hic occupo nox ; idem symbola do et iubeo ad Sangarinum cena coquus . 
aut egomet eo atque opsonabo opsonium . 
Sangarinus scio iam hic adsum cum dominus suus . 
Seruos homo quis#2 nisi temperi ad cena meo , aduorsitores pol cum uerberibus decet do , uti is uerberabundi adduco domus . 
paro#2 res facio ut sum . 
Egomet ego moror . 
atque is ne#2 vos miror , homo seruolos poto , amo atque ad cena condico : licet hic Athenae nos . 
sed quom cogito , potius quam#4 inuidiam inueniam , sum etiam hic ostium alius posticus noster harunc aedes : ( posticus pars magis utor aedes is eo opsonatum , idem refero opsonium : per hortus uterque commeatus contineo . 
eo hic secundum vos ego . 
ego hic lacero dies . 
liber inspicio ; tam confido quam#4 potio ego meus optenturum rex ridiculum logis . 
nunc interuiso iamne ab portus aduenerit , ut is advenio meus dico#2 deleniam . 
Hicquidem Gelasimus sum parasitus quis#2 venio . 
auspicium hodie bonus exiui foras : mustela mus apstulit praeter pes ; quom strena opscaeuauit , specto hic mihist . 
nam ut ille vita reperio hodie se , item ego spero facio : augurium hic facio . 
Epignomus hicquidemst quis#2 asto . 
eo atque adloquar . 
Epignome , ut ego nunc tu conspicio lubens ! 
ut prae laetitia lacrumae prosiliunt ego ! 
Valuistin usque ? 
Sustentatumst sedulus . 
propino tu salus plenus faux . 
atque amicus#2 dico#2 . 
deus do quis#2 uelis . 
ceno ille apud tu , quoniam saluos aduenis . 
Locatast opus nunc quidem ; tam gratiast . 
Promitte . 
Certumst . 
sic fax inquam . 
certus rest . 
Lubente hercle ego facies . 
idem ego istuc scio . 
quando usus ueniet , fio . 
nunc ergo usus sum . 
non edepol possum . 
quis#2 grauare ? 
censeo . 
Nescioquid vero habeo in mundum . 
I modus , alius conuiuam quaerito tu in hic dies . 
quin tuuus promitto ? 
non grauer si possiem . 
unus quidem hercle certus promitto tu : lubens accipio certus , si promitto . 
valeo . 
Certumnest ? 
certus . 
ceno domus . 
quando quidem tuuus ad ego non volo#1 promitto sed quoniam nihil procedo sat ego hic , iuero apertus magus via ; ita planus loquor : uin ad tu ad cena ueniam ? 
si possum uelim verum hic apud ego ceno alienus nouem . 
Hau postulo equidem med in lectus accumbo : scio tuuus med sum unisubselli vir ; at is orator sum populus#2 , summus virus ; Ambracia venio huc legatus publicus . 
ergo orator populus#2 , summates virus , summus accubo , ego infumatis infumus . 
haud aequomst tu inter orator accipio . 
equidem hercle orator sum , sed procedo parus . 
cras de reliquiis nos volo#1 multus valeo . 
Periei hercle vero planus , nihil obnoxie . 
unus Gelasimo parvus sum quam#4 dudum sum . 
Certumst mustela posthac numquam credo , namque incertiorem nullus noui bestia ; quaen eapse deciens in dies muto locus , is ego auspicauin in res capitalis meus ? 
Certumst amicus#2 conuocare , ut consulo qui lex nunc med essurire oportet . 
ita ego deus bene amo measque ego bene seruassint filia , ut ego uolup sum , Pamphilippe , quia vos in patria domus redeo video bene gesto res ambos , tu et frater tuom . 
satis aps tu accipio , nisi uideam ego tu amicus sum , Antipho ; nunc quia tu amicus ego experior sum , credo tu . 
vox ego tu ad ego ad cena , fratrer tuus ni dico#2 ego tu apud se ceno sum hodie , quom ego ad se ad cena uocat . 
et magus par sum ego vos do cena aduenientibus quam#4 ego ad ille promitto , nisi nolo is aduorsarier . 
nunc ego gratia aps tu inire verbum nihil desidero : cras apud ego sum et tuuus et ille cum uostris uxoribus . 
at apud ego perendie . 
nam ille heri ego iam uocauerat in hic dies . 
sed satin ego tu pacifico sum , Antipho ? 
quando ita res gero uti vos uelle amicosque addecet , pax commersque sum vos ego . 
nam hic tuuus facio ut cogito : ut quoique homo res paratast , perinde amicus#2 utor : si res firmus , item firmus amicus#2 sum ; si res laxus labo , itidem amicus#2 conlabascunt : res amicus#2 invenio . 
iam redeo . 
Nimiast uoluptas , ubi diu afueris domus , domus ubi redeo , si tu nullast aegritudo animus obuiam . 
nam ita ego apsente familiaris res uxor curauit meus , omnis ego exilis atque inanis facio aegritudinum . 
sed eccum frater Pamphilippum , incedo cum socero suus . 
quis#2 ago , Epignome ? 
quis#2 tuuus ? 
quam#4 dudum in portus uenis ? 
huc longissume postilla . 
iam iste sum tranquillus tu ? 
Magius quam#4 mare quo ambo sum uecti . 
facio ut alius res solo . 
Hodien exoneramus navis , frater ? 
Clementer volo#1 . 
nos potius onero nos uicissatim uoluptatibus . 
quam#4 mox coctast cena ? 
Inpransus ego sum . 
abeo intro ad ego et laua . 
deus saluto atque uxor modus intro deuortor domus ; hic si ita ut volo#1 conficio , continuo ad tu transeo . 
apud nos eccillam festino cum sorore uxor tuus . 
Optumest , iam istoc morai parvus sum . 
iam ego apud tu sum . 
Priu quam#4 abeo , praesens ted hic apologus ago unus volo#1 . 
magnus . 
sum olim , quasi ego sum , senex ; is filia duo sum , quasi nunc meus sum ; eae sum duo nuptus frater , quasi nunc meus sum vos . 
miro quo euasurust apologus . 
sum minori ille adulescens fidicinus et tibicina , peregre aduexerat , quasi nunc tuuus ; sed ille sum caeleps senex , quasi ego nunc sum . 
pergo porro . 
praesens hicquidem sum apologus . 
deinde senex ille ille dico#2 , quisque sum tibicina , quasi ego nunc tu dico#2 Ausculto atque animus aduorto sedulus . 
" ego tu meus filia bene quicum cubitares do : nunc ego reddo ego aequus sum aps tu quicum cubitem censeo . 
" quis istuc dico#2 ? 
in ille quasi tuuus ? 
quasi ego nunc dico#2 tu . 
" immo duo do " inquiam ille adulescens " unus si parumst ; et si duo paeniteo " inquiam " addo duo . 
" quis istuc quaeso ? 
an ille quasi ego ? 
is ipse quasi tuuus . 
tum senex ille quasi ego " si volo#1 , " inquiam " quattuor sanus do , dum equidem hercle quod edint addo , meus ne#2 contruncent cibus . 
" videlicet parcus sum ille senex , quis#2 is dico#2 , quoniam ille ille polliceor , quis#2 is cibus posco . 
videlicet non sum ille nequam adulescens , quis#2 ilico ubi ille posco denegauit do se granum triticum . 
Hercle quis#2 aequus postulo ille senex , quando quidem filia ille do dos , accipio pro tibicina . 
Hercle illequidem certus adulescens doceo uorsutus sum , quis#2 senium ille concubina do doto nolo . 
senex quidem uoluit , si possum , indipisci de cibus ; quia nequeo , qui lex liceo uelle dico#2 fio . 
" fio " ille inquiam adulescens . 
" Faci benignus " inquiam senex . 
" Habeon res paciscor ? 
" inquiam . 
" facio ita " inquiam " ut fio uoles . 
" sed ego eo intro et gratulabor uostrum advenio filius . 
postis eo lautus in pyelum , ibi fouebo senectus meus . 
post ubi lauero , otiosus vos opperiar accubo . 
Graphicum mortalis Antiphonem ! 
ut apologus facio quam#4 fabre ! 
etiam nunc scelestus se duco pro adulescentulus . 
do homo amicus , noctu quis#2 in lectus accentet senex namque edepol alius quidem ille quis#2 amicus opu sum nescio . 
sed quis#2 ago parasitus noster Gelasimus ? 
etiam ualet ? 
video edepol homo hau perdudum . 
quis#2 ago ? 
quod famelicus . 
quin uocauisti homo ad cena ? 
ne quis#2 advenio perdo . 
atque eccum tu lupus in sermo : praesens essuriens assum . 
ludifico homo . 
capio consilium memoro moneo . 
sed ita ut occipio narro vos : quom hic non adfui , cum amicus#2 deliberaui iam et cum cognatus meus . 
ita ego auctor sum , ut egomet ego hodie iugularem fames . 
sed uideone ego Pamphilippum cum frater Epignomo ? 
atque is sum . 
Adgrediar homo . 
spero Pamphilippe , o spes meus , o meus vita , o meus uoluptas , salue . 
Saluom gaudeo peregre tu in patria redeo . 
Saluo salue , Gelasime . 
Valuistin bene ? 
Sustentatumst sedulus . 
Edepol gaudeo . 
Edepol ne#2 ego nunc ego medimnum mille sum argentum uelim . 
quis#2 is tu opust ? 
hic hercle ad cena ut vox . 
tu non vox . 
Aduorsum tu fabularis . 
ille quidem , ambos ut vox ; et simitu equidem hau malignus vos inuitassem domus ad ego , sed ego ipse domus meus nihil sum . 
atque hic scitum vos . 
Edepol tu vox lubenter , si superfiat locus . 
quin tum sto opstrusero aliquis strenuus . 
immo unus hic possum . 
quis#2 ? 
Vbi conuiuae abeo , tum uenias . 
vae aetas tuus ! 
vasum lautus , non ad cena dico#2 . 
deus tu perduint ! 
quis#2 ais , Pamphilippe ? 
ad cena hercle alius promitto foras . 
quis#2 , foras ? 
foras hercle vero . 
qui malus#3 tu lassus iubeo foris#2 ceno ? 
Vtrum tuuus censeo ? 
Iuben domus cena coquus atque ad ille renuntiari ? 
solus ceno domus ? 
non enim solus : ego uocato . 
at ille ne#2 suscenseo , meus quis#2 caussa sumo facio . 
facilis excusari possum . 
ego modus ausculto , iubeo cena domus coquus . 
non ego quidem facio auctor hodie ut ille decipio . 
non tuuus hinc abeo ? 
nisi ego non perspicio censeo quis#2 ago . 
Caue sum tuuus tu , namque illic#2 homo tuus hereditas inhio quasi essuriens lupus . 
non tuuus scio quam#4 ecflictentur homo noctu hic in via ? 
tanto multus quis#2 defendo eo aduorsum jubeo . 
non eo , non eo , quia tanto opus suadeo ne#2 ebitat . 
iubeo domus ego tibique tuaeque uxor celeriter cena coquus . 
si hercle faxis , non opinor dico#2 decipio sum . 
per hic tu cena incenato , Gelasime , sum hodie licet . 
Ibisne ad cena foras ? 
apud frater ceno in proxumo . 
Certumnest ? 
certus . 
Edepol tu hodie lapis percutio uelim . 
non metuo : per hortus transibo , non prodibo in puplicum . 
quis#2 ais , Gelasime ? 
orator tuuus accipio , habeo tu . 
tuus pol refero . 
enim , siquidem meus refero , opus utor . 
possum edepol tu opinor etiam unus locus condus p um ubi accubo . 
sane facio censeo . 
o lux oppidum ! 
si ars possum accubo . 
vel inter cuneus ferreus ; tantillum loculus ubi catellus cubo , is ego sat ex rest locus . 
exoro aliquis modus . 
venio . 
Hucine ? 
immo in carcer ; namque hic quidem genius bonus tuom non facies . 
Eamu , tuuus . 
deus saluto modus , postis ad tu continuo transeo . 
quis#2 igitur ? 
dico#2 equidem in carcer ires . 
quin si jubeo , is quoque eo . 
deus inmortales ! 
Hicquidem pol summa in crux cena aut prandium perduco possum . 
ita ingenium meumst : quicumuis depugno multus facilis quam#4 cum fames . 
dum parasitus ego atque frater sum , res confregimus . 
non ego iste apud tu ? 
satum spectatast ego iam tuus felicitas ; nunc ego nolo ex Gelasimo ego fio tu Catagelasimum . 
Iamne abeo ? 
Gelasime , video , nunc consilium capto opust . 
Egone ? 
Tune . 
Mihine ? 
Tibine . 
video ut annonast grauis . 
Viden ? 
benignitas homo pereo et prothymiae . 
Viden ridiculus nihilum fio atque ipse parasitarier ? 
numquam edepol ego uiuom quisquam in crastinus inspicio dies ; namque ego iam intus potio iuncea onero gula neque ego hic committo ut ego sum homo mortuom dico#2 fames . 
mos hic fio atque stultus meus sententia : si quis#2 homo exspecto , is solo prouisere ; quis#2 hercle ille caussa ocior nihilum venio . 
idem ego nunc facio , quis#2 prouiso Sagarinum , quis#2 nihilum cito ueniet tamen hic gratia . 
iam hercle ego decumbam solus , si ille huc non venio . 
cadus modus hinc ab ego huc cum uino transferam , postidea accumbo . 
quasi nix tabesco dies . 
Saluete , Athenae , quis#2 nutrico Graecia , tu , terra erilis patria , tu video lubens . 
sed amicus meus et conserua quis#2 ago Stephanium curaest , ut ualeat . 
nam Sticho mandaueram salus ut nuntio atque is ut dico#2 ego hodie uenturum , ut cena coquo temperi . 
sed Stichus sum hicquidem . 
facio , erus , facetia , quom hic donauisti donum tuom seruom Stichum . 
pro deus inmortales ! 
quot ego uoluptates fero , quot risiones , quot iocos , quot sauia , saltatio , blanditia , prothymias ! 
Stichus . 
Hem ! 
quis#2 fio ? 
Eugae ! 
Sangarine lepidus . 
fero conuiuam Dionysum mihique et tu . 
namque edepol cena coquo sum , locu liber#4 datust ego et tu apud vos ( namque apud nos sum conuiuium , ibi uoster ceno cum uxor adeo#2 et Antipho , ibidem erus sum noster ) , hic ego donum datumst . 
quis somniauit aurum ? 
quis#2 is ad tu attineo ? 
Proin tuuus lauare properus . 
lavo sum . 
Optume , sequor ergo hic ego intro , Sangarine . 
ego vero sequor . 
volo#1 eluamus hodie , peregrinus omnis relinquo , Athenae nunc colo . 
sequor ego . 
Sequor et domus redeo principium placo . 
bonus scaeua strenaque obuiam occessit ego . 
mirus video nemo uostrum volo#1 , spectator , quis#2 ego hinc quis#2 illic#2 habeo exeo : facio vos certus . 
domus dudum huc arcesso sum , namque quoniam nuntio sum istarum uenturos uiros , ibi festino omnis ; lectus sternendis studeo munditiisque apparandis . 
inter ille tamen negotium meus curaui amicus#2 Sticho et conseruo Sagarino meus cena coquo ut sum . 
Stichus opsonatust , ceterum#2 ego cura do : is adlegauit . 
nunc eo hinc et amicus#2 meus curo hic aduenientis . 
ago eo foras : fero pompa . 
cadus tu praeficio , Stichus . 
Omnibu modus tento certumst noster hodie conuiuium . 
ita ego deus amo , lepidus accipimur quom hic recipio in locus . 
Quisqui praetereo , comissatum volo#1 uocari . 
Conuenit , dum quidem hercle quisque ueniet ueniat cum uino suus . 
nam hinc quidem hodie polluctura praeter nos do nemo . 
nos inter nos ministro monotropi . 
hic conuiuiumst pro ops noster satum commodule nucibus , fabula , ficulis , olea intripillo , lupillo , comminuo crustulo . 
sat sum seruo homo modestus facio sumo quam#4 ampliter . 
suus quoique decet : quibu diuitiae domus sum , scaphio et cantharus , batiocis bibo , at nos noster Samiolo poterio : tamen bibo nos , tamen ecficimus pro ops noster moenia . 
mica uter utrubi accumbo . 
abeo tuuus sanus superus . 
atque adeo#2 ut tuuus scio possum , pactus ego hic tu diuido : video , uter tu iubeo etiam nunc capio , capus provincia . 
quis#2 istuc sum provincia ? 
Vtrum Fontine an liber imperium tu inhibeo mauis ? 
nimium liquidum liber . 
sed amicus meus et tuus dum ceno dumque se exorno , nos volo#1 tamen ludo inter nos . 
Strategum tu facio hic conuiuio . 
nimium lepidus in mens venio quam#4 potius in subsellium cynice accipimur quam#4 in lectica ! 
immo enim nimium hic magis sum dulcis . 
sed interim , stratege noster , qur hic cesso cantharus ? 
video quot cyathus bibo . 
tot quot digitus tu sum in manus . 
cantio Graecast tu propino . 
Decumum ab fons tu tueor inde , si sapio . 
vos , bene nos , bene tu , bene ego , bene noster etiam Stephanium ! 
bibo si bibo . 
non mora#3 sum apud ego . 
Edepol conuiui sat sum , modus noster huc amicus accedo : is absum , alius nihil absum . 
lepidus hic actus sum . 
tu propino cantharus . 
vinum tuuus habeo . 
nimium uellem aliquis pulpamenti . 
si hic quis#2 adsum paeniteo , nihil sum . 
teneo aqua . 
melius dico#2 ; nihil moror cuppedia . 
bibo , tibicen . 
ago siquid ago , bibo hercle hic sum , ne#2 nego . 
quis#2 hic fastidio quod facio video sum tu ? 
quin bibo ? 
ago si quis#2 ago , accipio inquam . 
non hic impendeo publicus ? 
haud tuom istuic sum tu uereri . 
eripio ex os#1 tibia . 
Vbi illic#2 bibo , vel seruato meus modus vel tuuus do . 
nolo ego nos prosumo bibo . 
nullus reus sum postea ; namque edepol quam#4 volo#1 desubito vel cadus uorti possum . 
quis#2 igitur ? 
quamquam grauatus sum , non noceo tamen . 
ago , tibicen , quando bibo , refero ad labeas tibia . 
sufflo celeriter tu bucca quasi proserpens bestia . 
agedum , Stichus , uter demutassit , poculum multo . 
bonus ius dico#2 . 
impetro oportet quis#2 aequus postulo . 
ago ergo opserua . 
si peccassis , multus hic retineo ilico . 
bonus atque aequus ora . 
is tu hic primus omnis . 
hic facetiast , amo inter se riualis duo , unus cantharus poto , unus scortum duco . 
hic memorabilest : ego tuuus sum , tuuus sum ego , unianimis sum , unus amica amo ambo , ego ubi sum , tu sum tamen ; tu ubi autem sum , ego ibi autemst : neuter utri inuidet . 
Ohe , iam satum ! 
nolo optaedescat ; alius ludus nunc volo#1 . 
Vin amica huc euocemus ? 
is saltabit . 
censeo . 
meus suauis , amabilis , amoenus Stephanium , ad amor tuus foras egredior , satum ego pulcher sum . 
at enim pulcher . 
facio nos hilarus hilaris opus atque advenio tuus . 
peregre advenio tu expeto , Stephaniscidium , mel meus , si amabilitas tu noster placo , si tu ambo accipio sum . 
Morigerabor , meus deliciae . 
nam ita ego Venus amoenus amo , ut ego huc iam dudum simitu exeo uobiscum foras . 
nisi ego vos exorno . 
nam ita ingenium muliebrest : bene cum lavo sum , terta , orno , fingo sum , infectus sum tamen ; nimioque se mulier meretrix reperio odium ocior suus immunditia quam#4 in perpetuom ut placeo munditia suus . 
nimium lepidus fabulor sum . 
Saturnus merus sum oratio , Sangarine . 
quis#2 sum ? 
totus#2 doleo . 
potus ? 
tanto miser . 
Vtrubi accumbo ? 
Vtrubi tuuus volo#1 ? 
cum ambobus volo#1 , namque ambos amo . 
vapulo peculium , actus sum . 
fugio hic libertas caput . 
do ego locus ubi accumbo , amo , siquidem placeo . 
Tun ego ? 
cupio cum uterque . 
is ego ! 
dispereo . 
quis#2 ais ? 
quis#2 sum ? 
ita ego deus amo , numquam enim fio hodie hic quin salto tamen . 
ago , mulsa meus suauitudo , salta : saltabo ego simul . 
numquam edepol med istoc uinces quin ego ibidem pruriam . 
siquidem ego saltandum sum , tum vos do bibo tibicinium . 
et quidem nos . 
teneo , tibicen , primus ; postidea locus si hic educo , proinde ut consuesco antehac , celeriter lepidus et suauem cantio aliquis occupito cinaedicam , ubi perpruriscamus usque ex unguiculis . 
inde huc aqua . 
teneo tuuus hic , educe . 
dudum placeo potio : nunc minu grauate iam accipio . 
teneo tuuus . 
interim , meus oculus , do ego sauium , dum illic#2 bibo . 
Prostibilest tandem ? 
sto sto sauium do amicus amica ? 
eugae eugae , sic fur do ! 
ago , iam inflo bucca , nunciam aliquis suauiter . 
Redd cantio ueteri pro uino nouam . 
qui Ionicus aut cinaedicust , quis#2 hic talis facio possiet ? 
si istoc ego uorsu uiceris , alius ego prouocato . 
facio tuuus hic modus . 
at tuuus hic modus . 
Babae ! 
Tatae ! 
papa ! 
pax ! 
nunc pariter ambo . 
omnis uoco cinaedus contra . 
satis sum nos non magis poti quam#4 fungus imber . 
intro hinc abeo nunciam : saltatum satum pro uinost . 
vos , spectator , plaudite atque eo ad vos comissatum . 
