caecus parens regimen et fessus unicus pater leuamen , nascor , quam#4 tantus sum ego gigno vel sic , desero#2 infaustum pater . 
in rego quis#2 deflectis erro gradus ? 
permitto labor ; melius inueniam uiam , quam#4 quaero , solus , quis#2 ego ab hic vita extraho et hic nefandus capitum aspectus leuet caelum atque terra . 
quantulus hic ago manus ! 
non video noxa conscius noster dies , sed uideor . 
hinc iam solvo inhaereo manus et patior caecus qui uolet fero pes . 
eo , eo qui praeruptus protendo iugum meus Cithaeron , qui peragro celer per saxum mons jaceo Actaeon suus novus praeda canis , qui per obscurus nemus siluamque opacus valles instinctas deus ago soror mater et gaudeo malus uibrante figo praefero thyrsus caput ; vel qui curro , corpus invideo traho , Zethi iuuencus , qui per horreo rubus taurus ferox sanguis ostento fuga ; vel qui altus mare uertice immensus premo Inoa rupis , qui scelus fugio nouum nouumque facio mater insiluit fretum mergo nascor se felix quis#2 fortuna bonus tam bonus mater do . 
sum alius iste noster in siluis locus , quis#2 ego reposco : hic peto cursus incitus ; non haesito gressus , huc omnis dux spolio eo . 
quis#2 moror sedes meus ? 
mors , Cithaeron , reddo et hospitium ego ille meus restitue , ut expirem senex ubi debeo infans . 
recipe supplicium uetus . 
semper cruentus saeue crudelis ferox , cum occido#1 et cum parcus , olim iam tuus sum hic cadauer : perage mandatum pater , iam et mater . 
animus gestio antiquus exsequi supplicium . 
quis#2 ego , nascor , pestifer teneo amor uinctum ? 
quis#2 teneo ? 
genitor uocat . 
sequor , sequor , iam parco sanguineus gero insignis regnum Laius rapio furo ; en ecce , inanis manus infestus peto foditque uultus . 
nascor , genitor video ? 
ego video . 
tandem spiritus inimicus expue , desertor animus , fortis in pars tuus . 
omitte poena languidus longus mora mortemque totus#2 recipe ; quis#2 segnis traho quod uiuo ? 
nullus facio iam possum scelus ? 
possum miser , praedico discedo ab pater , discedo , virgo . 
timeo post mater omnis . 
volo#1 nullus , genitor , ab tuus noster manus corpus resoluet , nemo ego comes tu eripio umquam . 
Labdaci clarus domus , opulentus ferrum regnum germanus peto pars summa magnus pater ex regnum meus sum , pater ipse . 
non hic aufero frater ego Thebana rapio sceptrum quis#2 regnum teneo , non hic cateruas alter Argolicus agens ; non si reuulso Iuppiter mundum tono mediumque noster fulmen in nexus cado , manus hic remitto . 
prohibeo , genitor , licet : rego abnuo , derigam inuiti gradus . 
in plana tendo ? 
uado ; praeruptus appeto ? 
non obsto , sed praecedo ; quo volo#1 utor dux ego , duo omnis eligo via : pereo sine ego non poto , ego poto . 
hic altus rupis arduum surgo iugum spectatque longus spatium subiectum mas : volo#1 hic peto ? 
nudus hic pendeo silex , hic scissus tellus faux rumpo hio : volo#1 hic peto ? 
hic rapax torrens cado partesque lapsus mons exedo roto : in hic ruo ? 
dum prior , quo volo#1 is . 
non deprecor , non hortor . 
extingui cupa uotumque , genitor , maximus mors sum tu ? 
si moreris , antecedo , si uiuis , sequor . 
sed flecte mens , pectus antiquus aduoca uictasque magnus robur aerumna domo ; resiste : tantus in malus uinci morior sum . 
Vnde in nefandus specimen egregium domus ? 
unde iste genus virgo dissimilis suus ? 
fortuna , cedo ? 
aliquis sum ex ego pius ? 
non sum umquam , fatum bene noui meus , nisi ut noceo . 
ipse se in lex nouas natura uertet : rego in fons cito reuolutus unda amnis et nox afferet Phoebeum lampas , Hesperus facio dies ; ut ad miseria aliquis accedo meus , pius quoque sum . 
unicus Oedipodae sum salus , non sum saluum . 
licet ulciscor pater adhuc inultus . 
dexter quis#2 cesso iners exigo poena ? 
quisquis exigo sum adhuc , mater do . 
mitto genitor manus , animosus virgo : funus extendo meus longasque uiui duco exequias pater . 
aliquando terra corpus invideo tege ; pecco honestus mens , pietas uocas pater insepultus traho . 
quis#2 cogo morior nolo in aequus sum quisque propero impedio ; [ occido#1 sum uetare cupio morior ] nec tamen in aequus sum : alter grauius reor : malus imperari quam#4 eripio mors ego . 
desiste coepto , virgo : ius vita atque nex meus penes ego sum . 
regnum desero libet , regnum meus retineo . 
si fidus sum comes , ensem parens trado , sed notus nece ensem paternus . 
trado ? 
an gnati teneo cum regnum et ille ? 
facio , ubicumque sum , opus . 
ibi sum ; relinquo . 
nascor hic habeo meus , sed uterque . 
pectusque soluam durus et in cinis do hic quisquis in ego uiuit . 
ubi saeuum sum mare ? 
duco ubi sum altus proruo saxum iugum , ubi torua rapidus duco Ismenus uada , duco ubi ferus sum , ubi fretum , ubi praeceps locus , si dux sum ; illuc eo morituro placo , ubi sedeo altus rupes semifero dolus Sphinx os#1 necto . 
derige huc gressus pes , hic siste pater . 
dirus ne#2 sedes uacet , monstrum repone magnus . 
hic saxum insido obscurus noster verbum fortuna loquor , quis#2 nemo soluat : quisquis Assyrius locus possessus rex scindo et Cadmus nemus serpens notus , sacer quo Dirce lateo , supplex adoro , quisquis Eurotan bibo Spartenque frater nobilis geminus colum , quisque Elin et Parnason et Boeotius colonus ager uber tondeo solus : aduerte mens . 
saeua Thebarum luo luctifica caecus verbum committo modus quis#2 similis pono , quis#2 tam inextricabilis ? 
aui gener patrisque riualis suus , frater suus liber et frater parens ; unus auia partus liberi pario#2 uiro , se et nepos . 
monstrum quis#2 tantus explico ? 
ego ipse , uictae spolium quis#2 Sphingis fero , haereo fatum tardus interpres meus . 
quis#2 perdo ultra verbum ? 
quis#2 pectus ferus mollio temptas prex ? 
hic animus sedo effundo hic cum mors luctor diu anima et tenebrae peto : namque scelus hic meus parus altus nox sum : Tartarus condus iuuat , et si quis#2 ultra Tartarus sum ; tandem libet quod olim oportet . 
mors prohiberi haud queo . 
ferrum nego ? 
noxia lapsus uias cludes et ars collum laqueus inseri prohibeo ? 
herba quis#2 fero letum auferes ? 
quis#2 iste tandem cura proficio tuus ? 
ubique mors sum . 
optume hic cauit deus : eripio vita nemo non homo possum , at nemo mors ; mille ad hic aditus pateo . 
nihil quaero : dexter noster et nudus solo bene animus uti dexter , nunc totus#2 impetus , totus#2 dolor , uiribus totus ueni . 
non destino unus uulneri noster locus : totus#2 noceo sum : qui uoles mors exige . 
effringe pectus corque tot scelus capax euelle , totus uiscerum nudus sinus . 
frango incito ictus guttur sono laceraeque figo unguis uenae fluo . 
aut derige ira quo solo : hic uulnera rescissa multus sanguis atque tabe inrigo . 
hic extrahe anima durus , inexpugnabilis . 
et tuuus , parens , ubicumque poena arbiter adstas meus ; non ego hic tantus scelus ullus expiari credo poena satis umquam , nec iste mors contendo sum , nec ego reemo pars : membratim tu pereo volo#1 debeo tandem exige . 
nunc soluo poena , tunc tu inferius do . 
adsum atque inertem dexter introrsum preme magisque mergus : timidus tunc paruo caput libauit haustus uixque cupio sequor educo#1 oculus . 
haereo etiamnunc ego ille animus , haereo , cum recuso manus pressere uultus . 
audio verum , Oedipu : parvus eruo lumen audacter tuus , quam#4 praesto . 
nunc manus cerebrum indue : hic pars mors perage qui coepio morior . 
paucus , o parens magnanimus , miserandus precor ut verbum nata mens placo audio . 
non tu ut reduco ueteris ad species domus habitumque regnum florus polleo inclito peto aut ut ira , tempus haut ipse mora#3 frango , remitto pectus atque placidus fera : at hic decebat robur tantus vir , non sum sub dolor nec uictum malus do tergum ; non sum , ut puto , uirtus , pater , timeo vita , sed malus ingens obsto nec se uertere atque retro do . 
quis#2 fatum proculcauit atque vita bonus projacio atque abscindo et casus suus onerauit ipse , quis#2 deus nullus sum opus , quare ille mors cupio aut quare peto ? 
uterque timidus sum : nemo contemno morior quis#2 concupiuit . 
quis#2 haut ultra malus exeo possum , in locus tuto sum situs . 
quis#2 iam deus , uelle facio , quisquam possum malus tuus adicio ? 
iam nec tuuus poto nisi hic , ut sum tu puto dignus nece non sum nec ullus pectus hic culpa attigo . 
et hic magis tu , genitor , insontem uoca , quod innocens sum deus quoque inuitis . 
quis#2 sum quod tu efferarit , quod nouos suffixerit stimulus dolor ? 
quis#2 tu in infernus ago sedes , quis#2 ex hic pello ? 
ut careo dies ? 
careo ; ut altus nobilis murus domus patriamque fugio ? 
patria tu uiuo pereo ; nascor fugio matremque ? 
ab aspectus omnis fortuna tu summouit , et quisquis possum aufero quisquam mors , tu hic vita abstulo ; regnum tumultus ? 
turba fortuna prior abscedo ab tu iussum . 
quis#2 , genitor , fugio ? 
ego fugio , fugio conscius scelus omnis pectus , manumque hic fugio et hic caelum et deus et dirus fugio scelus quis#2 facio innocens . 
ego hic solus , frugifera quo surgo Ceres , premo ? 
hic ego aura os#1 pestifer traho ? 
ego laticis haustus sero aut ullus fruor almus parens munus ? 
ego castus manus nefandus incestificus exsecrabilis attrecto ? 
ego ullus auris concipio sonus , per quos parens nomen aut nascor audio ? 
utinam quidem rescindo hic quirem uias manis adigo omnis qui vox meo aditusque verbum trames angustus pateo eruo possum : nascor , iam sensus tuus , quis#2 pars meus sum crimen , infelix pater fugio . 
inhaereo atque recrudescit nefas subinde , et auris ingero quisquis ego donastis , oculus . 
cur caput tenebrae graue non mitto ad umbra dis#2 aeternus ? 
quis#2 hic Manes meus detineo ? 
quis#2 terra grauo mixtusque superi erro ? 
quis#2 resto malus ? 
regnum parens liber , uirtus quoque et ingenium sollertis eximius decus pereo , cunctus sors ego infestus abstulo ; lacrima supersum : hic quoque eripio ego . 
Absiste : nullus animus admitto prex nouamque poena scelus quaero par . 
et sum par quis#2 possum ? 
infanti quoque decerno mors sum . 
fatum quis#2 tam tristis sortior umquam ? 
uideram nondum dies uterique nondum solueram claudo mora#3 , et iam timebar . 
protinus quidam edo nox occupauit et nouae lux abstulo : mors ego antecessit ; aliquis intro uiscera maternus letum praecoquis fatum fero : sed numquid et peccauit ? 
abstrudo , abditus dubiumque an sum scelus infandus reus deus ago ; ille testis damnauit parens calidoque teneros transuit ferrum pes et in altus nemus pabulum mitto ferus auibusque saeuis quis#2 Cithaeron noxius cruor saepe regio tingo alo . 
sed quis#2 deus damnauit , abicio pater , mors quoque refugio . 
praesto Delphis fides : genitor adorior impius straui nece . 
hic alius pietas redimo : occido#2 pater , sed mater amaui . 
proloquium Hymenaeus pudeo taedasque noster ? 
hic quoque inuitum patior tu coge poena : facinus ignotus efferus inusitatus fare quod populus#2 horreo , quod sum facio nullus non aetas nego , quod parricida pudeo : in patrius#2 torus fero paternus sanguis aspersas manus scelerisque pretium magnus accipio scelus . 
leue sum paternus facinus : in thalamus meus deduco mater , ne#2 parus scelus sum , fecundus : nullus crimen hic magnus possum natura fero . 
si quod etiamnum sum tamen , quis#2 facio possum dedo . 
abicio nex pretium paternus sceptrum et hic iterum manus armauit alius ; optime regnum meus fatus ipse noui : nemo sine sacer fero ille cruor . 
magnus praesagio malus paternus animus . 
iacio iam sum semen clades futurus : sperno paciscor fides ; hic occupo cedo imperium nego , ius ille et icti foedus testis deus inuocat et Argus exul atque urbs mouet Graius in arma : non leuis fessus venio ruina Thebis ; tela flamma uulnera insto et iste si quod sum magnus malus#3 , ut sum gigno nemo non ex ego scio . 
si nullus , genitor , causa uiuendi tu sum , hic unus abunde sum , ut pater nascor rego grauiter furo . 
tuuus impius bellum mina auertere unus tuque uecordes poto inhibeo juvenis , ciuibus pax do , patria quies , foedus laedo fides . 
vita tu ipse si nego , multus nego . 
ille parens ullus aut aequum sum amor , auidis cruor imperium armus dolium , dirus , scelestus , breuiter ut dico#2 , meus ? 
certo in omnis facinus et pensum nihil duco , ubi ille ira praeceps ago , nefasque nullus per nefas nascor puto . 
non pater ille tango afflicti pudor , non patria : regnum pectus attono furo . 
scio quo ferantur , quantus molior pareo , ideoque letum quaero maturus uiam morique properus , dum in domus nemo sum meus nocens ego . 
nascor , quis#2 genu meus fleo aduoluta ? 
quis#2 prex indomitus domo ? 
unus hic habeo fortuna quo possum capio , inuictus alius : solus tuuus afficio poto mollio durus , solus pietas in domus doceo noster . 
nihil graue aut miser sum ego quod tu scio uoluisse ; tuuus tantus impero : hic Oedipus Aegaeus transnabit fretum iubeo tu , flammasque quis#2 Siculus uomit de mons tellus igneus uoluens globus excipio os#1 se serpens offero , quis#2 saeua furto nemus Herculeus furo ; iubeo tu praebeo ales iecur , iubeo tu vel vivo . 
exemplum in ingens regia stirps edo Thebe pauentes arma fraternus inuocant rogantque tectum arceo patrius#2 fax . 
non sum mina , iam propius accedo malus#3 . 
namque regnum repeto frater et pactus vicis in bellum cunctus Graecia populus ago ; septeni murus castrum Thebanus premo . 
succurre , prohibe pariter et bellum et scelus . 
ego ille sum quis#2 scelus committo uetem et abstineri sanguis ab caro manus doceo ? 
magister jus et amor pius ego sum ? 
meus facinus exemplum appeto , ego nunc sequor ; laudo et agnosco libet , exhortor , aliquis ut pater hic dignus gero . 
ago , o propago clarus , generosus indolem probo facio , gloria atque laus meus supero et aliquis facio propter quod pater adhuc iuuet uixisse . 
facio , scio : sic sum orior . 
scelus defungi haut leui , haut usitor tantus nobilitas possum . 
fero arma , fax peto penetralis deus frugemque flamma metite natalis solus , miscete cunctus , rapite in exitium omnis , disicite passim moenia , in planus do , templum deus obruite , maculatos lar conflo , ab imus totus#2 consido domus ; urbs concremo primus ab thalamus meus incipio ignis . 
mitto uiolentum impetus dolor atque tu publicus exorent malus auctorque placidus liberi pax ueni . 
video modestus dedo mens senex placidaeque amo pax ad pars uocas ? 
tumeo animus ira , feruet immensum dolor , maiusque quam#4 quod casus et iuuenum furor conor aliquis cupio . 
non satis sum adhuc ciuile bellum : frater in frater ruo . 
nec hic sat sum : quod debeo , ut fio nefas de mos noster , quod meus deceat torus : do arma mater nemo ego ex hic eruo siluis : lateo rupes exedo cauo aut saepe densus corpus abstrudo tego . 
hinc aucupabor verbum rumor uagi et saeua frater bellum , quod possum , audio . 
felix Agaue : facinus horreo manus , qui facio , gestauit et spolium fero cruentus nascor maena in pars do ; facio scelus , sed miserum non ultra suus scelus occurro . 
hic leue sum quod sum noceo : facio noceo . 
hic quoque etiamnunc leue sum : pario noceo . 
derat aerumna meus , ut et hostis amo . 
bruma ter pono niues et tertius iam falce decubuit Ceres , ut exul erro nascor et patria careo profugusque rex auxilium Graius rogo . 
gener sum Adrastus , quis#2 imperium mare quod scindo Isthmus rego ; hic gens suus septemque se cum regnum ad auxilium traho genus quis#2 opto quidue decerno haut scio . 
regnum reposco : causa repeto bonus sum , malus sic peto . 
votum quis#2 facio parens ? 
utrimque nascor video : nihil possum pie pietas salua facio : quicumque alter opto nascor fio alter malus . 
sed uterque quamvis diligo affectus par , quo causa bonus sorsque deterior traho inclino animus semper infirmus fauens : miser magis fortuna concilio suus . 
regina , dum tuuus flebilis queror cies terisque tempus , saeua nudo sto acies in arma ; aes iam bellum cieo aquilaque pugna signifer moveo uocat . 
septeni rex bellum dispositus paro , animus par Cadmea progenies subeo , cursus cito miles hinc atque hinc ruo . 
video ut ater nubes puluere abscondo dies fumoque similis campus in caelum erigo nebula , equester frango quis#2 tellus pedis summitto . 
et , si verum metuo uident , infestus fulgeo signum , surgo assum frons primus tela , aureus clarus notus nomen dux uexilla praescriptum fero . 
I , reddo amor frater , pax omnis , et impius arma mater oppositus impedi . 
pergo , o parens , et concito celer gradus , compesco tela , frater ferrum excute , nudus inter enses pectus infestus teneo : aut solvo bellum , mater , aut primus excipe . 
eo , eo et arma obuium oppono caput , sto inter arma ; peto quis#2 frater uolet , peto ante mater . 
tela , quis#2 sum pius , rogo pono mater ; quis#2 non sum pius incipio ab ego . 
feruidos juvenis anus teneo , nullus testis ego fio nefas ; aut si aliquot et ego testis committo possum , non fio unus . 
signum confero mico uicina signum , clamor hostilis fremo ; scelus in propinquus sum : occupo , mater , prex et ecce moveo fletus credo meus , sic agmen arma segnis compositum venio . 
procedo acies tardus , sed propero dux . 
quis ego procella turbo insanus uehens uolucer per aura uentus aetherius ago ? 
quis#2 Sphinx vel ater nubes subtexens dies Stymphalis auidis praepetem pinna fero ? 
aut quis#2 per altus aer rapio uias Harpyia saeui rex obseruans fames et inter acies proicio rapta duo ? 
vado furo similis aut etiam furo . 
sagitta qualis Parthicus uelox manus excutio fero , qualis insanus ratis premo uento rapio aut qualis cado delabor caelum stella , cum stringo polus rectus cito ignis rumpo uiam , attono cursus fugio et bini statim diduco acies . 
uicta maternus prex haesere bellum , iam in alternus nex illinc et hinc misceo cupio manus libro dexter tela suspendo teneo . 
paci fauetur , omnis ferrum lateo cessatque tego uibrat in frater manus . 
lanio cano mater ostendo coma , rogo abnuo , irrigo fletus gena . 
nego mater , quis#2 diu dubito , possum . 
hic membrum passim spargite atque diuellite : ego uterque pario pono ferrum ocior ? 
an dico#2 et ex quo ? 
dextera mater do , do dum pius sum . 
error inuitos adhuc facio noceo , omnis fortuna sum pecco in nos crimen : hic primus nefas inter scio gero . 
in vester manus sum , utrum uelitis : sanctus si pietas placo , dono mater bellum ; si placeo scelus , magnus paro sum : medius se oppono parens . 
proinde bellum tollo aut bellum mora . 
sollicitus quis#2 nunc mater alternus prex verbum admouebo ? 
miserum quis#2 amplectar prius ? 
in uterque pars duco affectus par . 
hic asum ; sed pactum si frater ualent , nunc alter absum . 
ergo iam numquam duo nisi sic uidebo ? 
iunge complector prior , quis#2 tot labor totque perpetior malus longus parens fessus exsilium video . 
accedo propius , clude uagina impius ensem et tremo iam cupio excuti hasta solus defige ; maternus tuus coeo pectus pectus clipeus uetat : hic quoque repone . 
uinculo frons#2 exue tegumenque capitum tristis belligeri leua et os mater reddo quo uultus refero acieque pauida frater obseruas manus ? 
affusa totus#2 corpus amplexus tego , tuus cruor per meus fio via . 
quis#2 dubius haereo ? 
an timeo mater fides ? 
timeo ; nihil iam jus natura ualent . 
post iste frater exemplum ne#2 mater quidem fides habeo sum . 
reddo iam capulum manus , astringe galea , laeua se clipeum insero : dum frater exarmo , armo mane . 
tu pono ferrum , causa quis#2 fero sum prior . 
si pax odium sum , furo si bellum placo : indutiae tu mater exiguus rogo , fero ut reuerso post fuga nascor osculum vel primus vel superus . 
dum pax peto , audio inermis . 
ille tu , tuuus ille timeo ? 
ego uterque , sed pro uterque . 
quis#2 stringo abnuo recondo ensem ? 
quilibet gaude mora#3 : is gero bellum cupio , in quo sum bonus uinci . 
uereris frater infestus dolus ? 
quotiens necesse sum fallo aut falli ab suus , patior potius ipse quam#4 facio scelus . 
sed ne#2 uerere : mater insidiae et hinc et rursus illinc abigo . 
exoro ? 
an pater inuideo uestro ? 
ueni ut arcerem nefas an ut video propius ? 
hic ferrum abdo , reclinis hasta parma defigo incubo : ad tu prex nunc , natus , maternus fero , sed ante lacrima . 
teneo longus tempus peto uotis os . 
tu profugus solus patrius Penates rex externus tego , tu mare tot diuersa , tot casus uagum egeo , non tu duco in thalamus parens comitatus primus nec suus festus manus ornauit aedes nec sacer laetus fax uitta reuinxit ; donum non aurum graues gaza socer , non arua , non urbs do : dotalis bellum sum . 
hostis sum facio gener , patria removeo , hospes alienus larus , externus consequor , expello tuus , sine crimen exul . 
ne#2 quis#2 ex fatum tu desset paternus , hic quoque ex ille habeo , errasse thalamus . 
natus post multus ego redimo solo , natus suspendo metus et spes parens , quis#2 aspicio deus semper rogo , cum tuus reditus ego tantus sum erepturus , advenio tuus quantum do : ' quando pro tu desino dico#2 ; ' dico#2 inridens deus : ' ipse timeo . 
' nempe nisi bellum sum , ego tu careo ; nempe si tuuus non foris , bellum careo . 
tristis conspicio do pretium tuus durumque , sed mater placo . 
hic modus recedo arma , dum nullus nefas Mars saeuus audeo : hic quoque sum magnus nefas , tam prope sum . 
stupeo et exsanguis tremo , cum sto frater hinc et hinc video duo scelus sub ictus ; membrum quasso metus : quam#4 paene mater magnus aspicio nefas , quam#4 quod miser video non possum pater . 
licet timor facinus tantus uacem uideamque iam nihil talis , sum infelix tamen quod paene video . 
per decem mensus graues uterus labor per pietas inclitae precor soror et per irascor se gena parens , scelus quis#2 nullus noceo , error ab se durus supplicium exigo , haurio : nefandus moenia patrius#2 fax auerte , signum bellicum retro agmen flecte ut recedo , magnus pars scelus tamen uestri perago sum : video hostilis grex campus repleri patria , fulgeo procul arma cateruas video , equitatus leui Cadmea frangi pratum et excello rota uolitare proceres , ignis flagro trabs fumo , cinis quis#2 peto noster domus , fratresque ( facinus quod nouum et Thebis sum ) in se ruo : totus#2 hic exercitus , hic populus omnis , uterque hic video soror genetrixque video : namque pater debeo se quod iste non spectauit . 
occurro tu nunc Oedipus , quo iudex error quoque poena peto . 
ne#2 , precor , ferrum eruo patria atque Penates neue , quis#2 rego expeto , euerte Thebas . 
quis#2 teneo mens furor ? 
peto patria perdo ? 
ut fio tuus , volo#1 sum nullus ? 
quin tuus causa noceo ipse hic quod arma uro infestus solus segetesque adoleo sterno et totus fuga edo per ager : nemo sic uastat suus ; quis#2 corripi ignis , quis#2 Metius gladius iubeo alienus credo . 
rex sum ex vos uter , maneo regnum quaero . 
hic tela peto flammisque tego ? 
possum hic Amphion quasso moles ? 
nullus quis#2 struo manus strideo tardus machina duco onus , sed conuocatus uocis et cithara sonus per se ipse summus venio in turris lapis : hic saxum frango ? 
uictor hinc spolium auferes uinctosque dux pater aequalis tuus , matresque ab ipse coniugum rapto sinus saeuus catena miles impono traho ? 
adoleo virgo , misceo captiuo gregi , Thebana nuribus munus Argolicus eo ? 
an et ipse , palma uincta postergum do , mater triumphus praeda fraternus uehar ? 
potesne ciues letum et exitium do video passim ? 
moenia carus poto hostis admouere , sanguis et flamma poto impleo Thebas ? 
tam ferus durus gero saeuumque in ira pectus ? 
et nondum impero . 
quis#2 sceptrum facio ? 
pono uesanos , precor , animus tumor teque pietas refero . 
ut profugus erro semper ? 
ut patria arcear opemque gens hospes externus sequor ? 
quis#2 patior alius , si fallo fides ? 
si peierassem ? 
fraudis alienus do poena , at ille praemium scelus fero ? 
iubeo abeo ? 
mater imperium obsequor do quo reuertar . 
regia frater meus habito superbus , parvus ego abscondo casa . 
hic do repulso ; licet exiguus larus penso regnum . 
coniugi donum do arbitrium thalamus durus felix fero humilisque socerum lixa dominor sequor ? 
in seruitutem cado de regnum graue sum . 
si regnum quaero nec possum sceptrum manus uacare saeuo , multus quis#2 possum peti in orbis totus#2 quilibet tellus do : hinc notus Bacchus Tmolus attollo iugum , qui latus terra spatium frugiferis iaceo et qui traho opulentus Pactolus uada inundo aurum rus , nec laetus parvus Maeandros aruis flecto erro aqua rapidusque campus fertilis Hermus seco ; hinc gratus Ceres Gargara et dives solus quod Xanthus ambeo niuibus Idaeus tumeo ; hinc qui relinquo nomen Ionium mare faucesque Abydus Sestus oppono premo , aut qui latus#2 iam propius orior do tutamque creber portus Lycia video , hic regnum ferrum quaere , in hic populus fero socer arma fortis , hic tuus sceptrum pareo tradatque gens hic adhuc regnum puto teneo pater . 
melius exsilium sum tu quam#4 reditus iste : crimen alienus exulas , tuus redibis . 
melius iste uiribus novus regnum nullus scelus maculo appeto . 
quin ipse frater arma comito tuus tu milito . 
vado et is bellum gero in quo pater materque pugno tu fauere possum . 
regnum cum scelus omnis sum exilis gravis . 
nunc bellum malus propone , dubius Mars incertum vicis : licet omnis tu Graecia robur traho , licet arma longus miles atque latus explico , fortuna bellum semper anceps in locus sum . 
quicumque Mars decerno : exaequo duo , licet impares sum , gladius ; et spes et metus Fors caecus uer praemium incertum peto , certus scelus . 
Fauisse facio uotis deus omnis tuus : cedo et auersi fuga peto ciues , clade funestus iaceo obtexit ager miles exultes licet uictorque frater spolium deicio gero : frango palma sum . 
qualis tuuus hic bellum puto , in quo execrandum uictor admitto nefas , si gaudeo ? 
hic quis#2 uincere infelix cupa , cum uiceris , lugeo . 
infaustus ago dimitto pugna , liber patria metus , luctus parens . 
scelus et fraudis suus poena nefandus frater ut nullus fero ? 
ne metue . 
poena et quidem soluet graues : regno . 
sum hic poena . 
si dubito , auo patrique credo : Cadmus hic dico#2 tu Cadmique proles . 
sceptrum Thebarum sum impune nullus gero nec quisquam fides rumpo teneo ille : iam numero licet frater inter iste . 
numero , sum tantus ego cum rex iacio . 
tu turba exulum ascribo . 
regnum , dummodo invideo tuus . 
regno non volo#1 , sum quis#2 invideo timeo : simul iste mundum conditor pono deus , odium atque regnum : rex hic magnus reor , odium ipse premo . 
multus dominor uetat amor suus ; plus in irascor licet . 
quis#2 volo#1 amo , languidus regno manus . 
invideo numquam imperium retineo diu . 
praeceptum melius imperium rex do ; exilis tuuus compono . 
pro regnum uelim patria Penates coniunx flamma do ? 
imperium pretium quilibet consto bene . 
