Proxim caelestis semper Caesar . 
. 
ad Pharia s excio hortor ille peto nascor cum proelium porta , quis#2 iuuenem grandaeuos sum per cunctus sequor bellus , fides dextraque possum rerumque per usus callidus , adsiduus tracto in munus Mars . 
immineo opsessis Italus iam turris hostis ante omnis miles nec desum impetus ille . 
ille sequor fugio ipsoque infectus cruor Funera succedo patrius#2 deformius terra , et foedus ipse magis quam#4 si congero lateo , cum supero Latius Pelusium moenia Caesar coepio imperium animus cohibeo suus : " quis#2 capitum iam capto iaceo quis#2 praemium bellum ? 
Subruitis ferrum meus moenia . 
quondam sum hostis hic ego cum causa plebs quoque : denique uictrix vindico hic famula Romanus tot ensis gens " . 
numen Alexandro thalamus intro dea : dico#2 etiam nolo dea video tumultus Actiacos , cum causa foris tuuus multus bellum , pars etiam imperium . 
quis#2 femina tantus , vir qui series antiquus sum ? 
ni gloria mendax multus uetustatis nimium cingo honor ! 
" saepe ego quis#2 uestris cupidus sermo uto qui igitur segnis etiannunc quaero causa Exsanguisque mora#3 vita libet ? 
sum ego coniunx , Parthus quis#2 possum Pharia subiungere regnum qui statuo , nostraeque morior pro nomen gens " . 
hic igitur pars animus diduco in omnis , quis#2 uelit incertum sum , terra quis#2 aut quis#2 unda Delectumque locus quo noxia turba coiret Praeberetque suus spectaculum tristis mors . 
qualis ad insto acies cum tela paro , signum tuba classesque simul terrestris arma , sum facies is video locus , cum saeua coirent instrumentum nex , uario congero paratus : Vndique sic illuc campus deformis P omnis uagabatur letum genus , omnis timor . 
hic iaceo absumo ferrum , tumeo ille ueneno aut pendeo cauis ceruicibus aspide mollis labor in somnus trahiturque libido mors : percutio afflo brevis hic sine morsus anguis , vulnus sive tenuis pars inlita parvus ueneni ocior interimo , laqueus pars cogo ars Intersaeptam anima premo effundo uenis ; Inmersisque fretum claudo guttur fauces . 
hic inter strages solium descendo et inter atque alius incipio miser ego linquo amo " . 
sic ille inter se miseror sermo fruor . 
hic regina gero : procul hic occulo uidebat Atropos inridens inter diuersa uagantem consilium interitus , quam#4 iam suus fatum maneo . 
ter sum reuocata dies : cum pars senatus et patria comitor suus cum miles Caesar gens Alexander curro ad moenia venio , Signaque constituo ; sic omnis terror in ars attero atque etiam porta claustra nec urbs Opsidione tamen nec corpus moenia arceo Castraque pro murus atque arma pedester pono . 
hic inter coetus talisque ad bellum paratus Vtraque sollemnis iterum reuocauerat orbis consilium nox aptus dux , lux aptus arma . 
obscen cor nqu compteusus Varus ingens rus . 
ex n o su . 
. 
adon queisque ai sic iubeo ira deus uictis : patior feremus : fertilis ecce pateo tellus Pelusium latus pando iter totoque tu uagus aequor Nilus mat . 
hic perago uien Carina linum precor hic ul Adnixusque manus genu mulceo amans . 
uertit dico#2 t . 
sum nii pau ab tenu pondus que uanor mare gens ni aequor uincit iste moveo ta . 
. 
am . 
. 
um nrum fiducia gens spes inuersa ruina quondam capio quiu praecipe nos i pondus uertunt 
