innocentia verus sum , quis#2 nec se , nec alter noceo , quoniam . 
et nemo non prius in se quam#4 in alter pecco . 
sic diligo sum homo , ut is non diligo error , quia alius sum amo quod facio sum , alius odi quod facio . 
verus aeternitas et verus immortalitas non sum , nisi in deitate Trinitatis , quis#2 quod sum sum , perpetuus sum , quia natura initium careo , incrementum non indigeo , sicut nullus finis , ita nullus recipio mutabilitatem . 
creatura autem , etiam ille quis#2 deus aeternitas do vel do sum , non penitus#3 omnis finis alienus sum , quia non sum extra commutatio , dum ille finis sum , et temporalis institutio , et localis motio , et ipse in augmentum suus facio mutatio . 
patientia deus , qui parco contemno , parco nego , et malo vita peccator quam#4 mors , eruditio sum paenitudinis , et oblatio correctio , nec ullus ipse opus misericordia vaco , quando homo et indulgentia consulo et flagellum . 
divinus bonitas ideo multus irascor in hic saeculum , ne#2 irasco in futurus , et misericorditer adhibeo temporalis severitas , ne#2 aeternus iuste inferat ultio . 
verus sum confessio benedico , cum idem sonus sum et os#1 et cor . 
autem loquor et male vivo , nihil sum alius quam#4 se suus vox damno . 
dilectio deus et proximus proprius et specialis virtus sum pius atque sanctus , cum ceterus virtus et bonus et malus possum sum communis . 
doctrina apostolicus tam salubris atque vitalis sum , ut pro capacitas uto nemo suus relinquo exsortem , quia sive parvulus , sive magnus , sive infirmis , sive fortis , habeo in is unde alo , unde satio . 
deus quaero , gaudium quaero . 
sic ergo quaero , ut non in se , sed in dominus gaudeo . 
accedo enim ad deus , et illumino ignorantia ipse , et corroboro infirmitas , do se et intellegentia qui video , et caritas qui ferveo . 
sicut corpus noxius sum corporeus esca non possum percipio , ita anima periculosus sum spiritalis deliquia fastidio . 
numquam multus sum quis#2 ad non sum tendo . 
quis#2 enim tam obnoxius paucitas quam#4 quod sum debeo perditio ? 
non concupisco deus poena reus , tamquam saturo desidero ultio , sed quod iustus sum cum tranquillitas decerno , et rego voluntas dispono , ut etiam malus non sum inordinatus . 
bonus intellego habeo quis#2 quod facio , rectus intellego facio . 
Alioqui talis sum sine opus intellegentia , qualis sine timor sapientia , cum scribo sum : . 
habeo etiam in hic vita requies suus anima quis#2 de mors infidelitas eximo sum , et non ab opus iustitia , sed ab iniquitas abstineo actio , ut vivo deus , et mundum morior , in humilitas et mansuetudinis placidus tranquillitas requiesco . 
quisquis bene cogito quis#2 voveo deus et quis#2 votum persolvo , seipse voveo et reddo . 
hic exigo , hic debeo . 
imago Caesar reddo Caesar , imago deus reddo deus . 
sed sicut video sum quis#2 offeras et quis#2 offeras , ita etiam considero sum ubi offeras , quia verus sacrificium extra catholicus ecclesia locus non sum . 
duo sum retributio iustitia , cum aut bonus pro bonus , aut malus reddo pro malus . 
tertius sum retributio gratia , cum per regeneratio remitto malus , et retribuo bonus . 
atque ita manifesto , quia . 
ille autem impius retributio , qui pro bonus malus restituo , deus nescio , quis#2 nisi retribuo bonus pro malus , non sum quis#2 retribuo bonus pro bonus . 
omnis quis#2 ad supernus pertineo civitas , peregrinus sum mundum , et dum temporalis utor vita , in patria vivo alienus , ubi inter multus illecebrosa et multus fallacia , deus nosco et amo paucus sum , quis#2 sum , ut nec in deus , nec in proximus caritas fallo . 
nemo sum quis#2 anima corruptibilis corpus et inhabitatio terrenus non aggravet . 
sed adnitendus sum ut caro cupiditas spiritus vigor supero , et interior homo , quis#2 semper se sentio resisto , semper se divinus auxilium exspecto adiuvari . 
, et tamen per ipse nisi dilato cor non curro , quia iter virtus , quo gradiuntur pauper Christus , amplus sum fidelis spes , etiamsi arceo sum infidelis vanitas . 
hic affectus et desiderium colo sum deus , ut suus cultus ipse sum merces . 
nam quis#2 deus ideo colo ut alius magis quam#4 ipse promereatur , non deus colo , sed is quod assequi concupisco . 
de occulo cor alienus temere iudico peccatum sum , et is quis#2 non video opus nisi bonus , iniquus sum ex suspicio reprehendo , cum is quis#2 homo sum incognitus , solus deus iudex sum iustus , quis#2 et inspector sum verus . 
divinus sum munus , cum et rectus cogito , et pes noster ab falsitas atque iniustitia contineo . 
Quoties enim bonus ago , deus in nos atque nos , ut operor operor . 
iustus iudicium deus do plerumque peccator potestas qui sanctus ipse persequor , ut quis#2 spiritus deus iuvantur et , ago , fio per labor exercitium clarus . 
non sum verus scientia bonus , nisi ad hic comprehendo , ut ago . 
non enim utiliter medito lex deus , quis#2 laboro ut memoria teneo quod actio non impleo . 
qui lex deus diligo , probo se in homo iniquus is quod contra lex sum odi , non homo . 
mandatum deus scrutor , nisi quietus mens , non possum . 
ut ergo religiosus exerceo studium , abigo sum iurgium malignus . 
nemo tam erudio , nemo tam doceo sum quis#2 supernus illustratione non egeo . 
non enim ita ullus divinus bonus augmento sufficio , ut non semper supersit quod mens rationalis et intellego desidero et gero . 
si omnis homo simul considero , quis#2 alius misericordia salvus fio , alius veritas damno , universus via dominus , is sum , misericordia et veritas , suus finis distinguo sum . 
si autem solus sanctus intueamur , non discerno hic via . 
individuus enim ibi sum , et ab misericordia veritas , et ab veritas misericordia , quia beatitudo sanctus et de munus sum gratia , et de retributio iustitia . 
Christianus perfectio sum pacificus sum etiam cum pax inimicus , spes correctio , non consensus malignitas , ut si nec exemplum , nec cohortatio dilectio sequor , causa tamen non habeo quis#2 odi nos debeo . 
custodio nos dominus ab omnis malus , non ut nihil patiamur adversus , sed ut ipse adversitatibus anima non laedo . 
cum enim tentatio assum , fio quidam in is quod nos impugno introitus . 
et cum bonus finis , is sum sine vulnus anima , tentatio comsummatur , ad aeternus requies de profundus temporalis labor exeo . 
ad caelestis Ierusalem consortium non ascendo , nisi quis#2 totus#2 cor profiteor , non proprius opus , sed divinus sum munus , quod ascendo . 
omnis quis#2 in Christus volo#1 pie vivo , necesse sum ut ab impius et dissimilis patior opprobrium , et despicio tamquam stultus et insanus , quis#2 praesentia bonus perdo , et invisibilis se atque sum promitto . 
sed hic despectio et irrisio in ipse retorqueo , cum et abundantia is in egestas , et superbia transeo in confusio . 
totus fidelis salus , totus#2 patientia fortitudo , ad is quis#2 in sanctus suus sum mirabilis refero sum , quia nisi in ille dominus sum , furor impius fragilitas humanus succumbo . 
ita et ab plebibus princeps , et ab serva dominium sum fero , ut sub exercitatio tolerantia sustineo temporalis , et spero aeternus . 
augeo enim meritum virtus , quod propono non violo religio . 
rectus cor de praeceptum deus et constitutio non queror , quia iustus sum aequanimiter omnis accipio , quis#2 judico volo tolero . 
omnis sanctus aedificium status , sicut deus operor proficio , ita deus custodio consisto . 
quoniam tunc utilis praepositus custodia sum , cum spiritus deus populus suus praesideo , et non solus grex , sed etiam ipse digno custodio pastor . 
aeternus civitas aeternus sum gaudium , et sto dies perpes infinitus nec vario , nec labo , quia incommutabili pax potio , quis#2 omnis sum bonus , quod sum etiam singulus . 
lex Christus perfectio caritas sum , qui deus proximusque diligo , et per quis dico#2 conditor lex : . 
enim exspecto promissio deus , quis#2 mandatum is exsequor , nec frustra spero parco peccatum suus quis#2 ignosco alienum . 
nihil deus iubeo quod se prosit , sed ille quis#2 iubeo . 
ideo verus sum dominus , quis#2 servus non indigeo , et quo servus indigeo . 
is quod in tempus novus sum , non sum novus apud deus , quis#2 condo tempus , et sine tempus habeo omnis , quis#2 suus quis tempus pro is varietas distribuo . 
mutabilis dispositio immutabilis ratio contineo , ubi sine tempus simul sum , quis#2 in tempus non simul fio , quia tempus non simul curro . 
nihil sum infelix felicitas pecco , qui poenalis nutrio impunitas , et malus voluntas velut hostis interior roboro . 
lex littera , quis#2 doceo non sum pecco , si spiritus vivifico desum , occido#1 . 
Sciri enim peccatum facio potius quam#4 caveri , et ideo magis augeo quam#4 minuo , quia malus concupiscentia etiam praevaricatio lex accedo . 
lex do sum ut gratia quaero . 
Gratia do sum ut lex impleo . 
neque enim suus vitium non impleo , sed vitium prudentia caro . 
quod vitium per lex demonstro , per gratia sano sum . 
hic promitto deus , quod ipse facio . 
non enim ipse promitto et alius facio , quod iam non sum promitto , sed praedico . 
ideo , ne#2 ipse sum , sed deus , et merces non imputo secundum gratia , sed secundum debitum , atque ita gratia iam non sum gratia . 
sicut non impedio ab aeternus vita iustus quidam peccatum venialis , sine quis#2 hic vita non duco , sic ad salus aeternus nihil prosum impius aliquis bonus opus , sine quis#2 difficilis vita quilibet pessimi homo invenio . 
cum voluntas malus potestas accipio ut efficio quod cupio , ex iudicium deus venio , apud quis#2 non sum iniquitas . 
Punit enim etiam iste modus , nec ideo iniuste , quia occulte . 
ceterum#2 iniquus puniri se ignoro , nisi cum manifestus supplicium sentio nolens , quantum malus sum quod perpetro volo#1 . 
omnis vitium in malefactis tantummodo valeo , solus superbia etiam in rectus facio caveo sum . 
intersum plurimus qualis sum usus , vel is res quis#2 prosperus , vel is quis#2 dico#2 adversus . 
nam bonus temporalis , nec bonus extollo , nec malus frango . 
malus autem ideo huiusmodi infelicitas punitur , quia felicitas corrumpo . 
malus mors puto non sum , quam#4 bonus vita praecedo . 
non enim facio malus mors , nisi quod sequor mors . 
non itaque multus curandus sum necessarius morituris , quis#2 accido#2 ut moriantur , sed morior quo eo cogo . 
ita non amitto corpus sanctitas , maneo animus sanctitas , etiam corpus opprimo , sicut amitto sanctitas corpus , violatus animus puritas , etiam corpus intactus . 
magnus animus meritum dico sum , quis#2 vita aerumnosus magis eligo fero , quam#4 fugio , et humanus iudicium , maximeque vulgaris , quod plerumque caligo error involvo , prae conscientia lux atque puritas contemno . 
iustus quisquis malus#3 ab iniquus domina irrogo , non poena sum crimen , sed virtus examen . 
nam bonus etiamsi servio , liber#4 sum , malus autem , etiamsi regno , servus sum , nec unus homo , sed , quod sum graviter , tot dominus quot vitium . 
nemo quisquam dominus rectus voveo , nisi ab ipse accipio quod voveo . 
omnis substantia quis#2 deus non sum , creatura sum , et quis#2 creatura non sum , deus sum . 
nullus igitur differentia sum in Deitate Trinitatis , quoniam quod deus parvus sum , deus non sum . 
talis nos amo deus , qualis futurus sum ipse donum , non qualis sum noster meritum . 
ordo tempus in aeternus deus sapientia sine tempus sum , nec aliquis sum apud ille novus , quis#2 facio quis#2 sum sum . 
voluntas deus sum primus et summa causa omnis corporalis spiritaliumque motio . 
nihil enim fio visibiliter et sensibilis , quod non de invisibilis atque intelligibilis summus imperator aula , aut iubeatur , aut permitto , secundum ineffabilem iustitia praemium atque poena , gratia et retributio , in iste totus creatura amplus quidam immensaque republica . 
diabolus superbus homo superbio deduco ad mors . 
Christus humilis homo oboedio reduco ad vita . 
quia sicut ille effero cado , et deicio consentio , sic iste humilio surgo , et erigo credo . 
in res spiritalis cum parvus magnus adhaereo , sicut creator creatura , ille fio magnus quam#4 sum , non ille . 
et hic sum magnus sum , quod sum melius sum , quia adhaereo creatura creator , non moles augeo , sed virtus fio magnus . 
excedo supereminentia deitas non solus usitor eloquium noster , sed etiam intellegentia facultas . 
verus enim cogito deus quam#4 dico#2 , et verus sum quam#4 cogito . 
non parvus autem notitia pars sum , si antequam scio possum quis#2 sum deus , possum scio quis#2 non sum . 
omnis beatus habeo quod volo#1 , quamvis non omnis quis#2 habeo quod volo#1 , continuo sum beatus . 
continuo autem sum miser , quis#2 vel non habeo quod volo#1 , vel is habeo quod non rectus volo#1 . 
Propior ergo sum beatitudini voluntas rego , etiam non adipiscor quod cupio , quam#4 pravus , etiamsi quod cupio obtineo . 
magnus homo miseria sum cum ille non sum , sine quo non possum sum . 
in quo enim sum , sine dubius sine ille non sum . 
et tamen si is non memini , is non intellego , neque diligo , cum ille non sum . 
divinitas verbum aequalis pater facio sum particeps mortalitas noster , non de suus , sed de noster , ut et nos efficio particeps divinitas is , non de noster , sed de ipse . 
perficio odium sum , quod nec justitia , nec scientia careo , is sum , ut nec propter vitium homo oderis , nec vitium propter homo diligo . 
rectus ergo in malus odimus malitia , et diligo creatura , ut nec propter vitium natura damno , nec propter natura vitium diligo . 
difficilis et laboriosus sum figmentum mendacium . 
qui autem verus volo#1 dico#2 , non laboro . 
quiesco enim sum bonus quam#4 malus , et absolvo sum verbum veridicus quam#4 commentum fallacium . 
bonus sum in scriptura sanctus mysterium profunditas , quis#2 ob hic tego , ne#2 vilescant , ob hic quaero , ut exerceo , ob hic aperio , ut pasco . 
oro cum sudor sanguineus dominus Iesus Christus significo de totus#2 corpus suus , quod sum ecclesia , emanaturas martyr passio . 
sacramentum pietas in iudicium se sumo indignus . 
enim sum non possum male accipio quod bonus sum . 
qui laudo deus in miraculum beneficium , laudo etiam in terror ultio . 
nam et blandio et mino . 
si non blandio , nullus sum exhortatio , si non mino , nullus sum correctio . 
remedium conversio ad deus nullus sum cunctatio differenda , ne#2 tempus correctio pereo tarditas . 
qui enim paeniteo indulgentia promitto , dissimulo dies crastinus non spondeo . 
rego sum et bene invoco deus , quis#2 in omnis malus quis#2 patior se accuso , non deus , et in bonus quis#2 facio , non se laudo , sed deus . 
sicut enim repello deus pecco suus defendo , sic recipio confiteor . 
mirabilis sum mundum fabrica , sed mirabilis fabricator . 
et male occupo creo , quis#2 ab auctor discedo . 
qui si inhaeresco superus , inferus calco , ne#2 quod diligo contra natura , converto in poena . 
anima rationalis superus inferus praepono , non possum rego quod rego , quia rex nolo ab quo rego . 
corpus caro noster ornamentum nos sum . 
pecco , et compes inde accipio , ut vinculum mortalitas , omnis humanus actio cursus praepediretur . 
rectus in laus deus psallit , quis#2 opus cum vox concordo . 
nam finio carmen , vox taceo , vita autem in bonus actus permaneo , numquam reticeo is gloria , quis#2 in se gaudeo operor . 
omnis quis#2 timeo , rationabilis declino . 
deus sic timeo sum , ut ab ipse ad ipse confugio . 
sicut praeposterus securitas in periculum impello , ita ordino sollicitudo securitas pario#2 . 
virginitas caro , corpus intactus , virginitas anima , fides incorruptus . 
multus nos in facultas noster superfluus habeo probo , si necessarius solus retineo . 
nam vanus quaero nihil sufficio , et alienus quidam modus retento sum , quis#2 profutura pauper inutiliter habeo . 
quomodo auris noster ad vox noster , sic auris deus ad cogitatio noster . 
non possum autem fio ut in malus opus exeo cogitatio bonus , quoniam hic actio promo , quod cor concipio . 
sicut vetus homo vetus canticum ad temporalis , sic nosco homo novus canticum pertineo ad aeternus . 
et ita unusquisque canto ut vivo . 
novus autem canticum , carmen sum fides quis#2 per dilectio operor . 
verus fidelis humilitas sum , in nullus superbio , in nullus murmuro , nec ingratus sum , nec querulus , sed in omnis deus iudicium gratia deus ago , Deumque laudo , quis#2 omnis opus aut iustus sum , aut benignus . 
nimis miser sum quis#2 non spero in deus , et de se se secundus promitto , cum ex is ipse quod deus non quaero auxilium , ab omnis spes verus salus excido . 
in magnus egestas sum quis#2 de iniquitas sum dives , iustitia ops et sapientia thesaurus non habeo . 
qui autem dominus servio , is bonus acquiro quis#2 pereo non possum . 
non sufficio abstineo ab malus , nisi fio quod bonus sum . 
et parus sum nemo noceo , nisi studeo multus prosum . 
peccator cum pecco , non ideo ab dominus non video , quia male agens poena differtur . 
graviter autem in is decerno , quis#2 etiam ipse correctio denego . 
non accedo ad altitudo deus , nisi per humilitas . 
et quis#2 propinquo subditus , longus ab is recedo effero . 
sicut peccator dives nihil prosum exsequiae sumptuosus , ita nihil noceo aut vilis , aut nullus sanctus pauper sepultura . 
non possum umquam fraudari delectatio suus , quis#2 Christus sum gaudium . 
aeternus enim exsultatio sum , quis#2 bonus laeto aeternus . 
- - deus , quis#2 ubique sum , non locus , sed actio , aut longinquus aut proximus sum . 
quia sicut separo dissimilitudo , ita nos ille coniungo imitatio . 
humanus aegritudinis sum , in caro mortalis delectatio habeo pecco . 
sed discipulus amatorque virtus , non pax hic concupiscentia tribuo , sed bellum debeo indico . 
non tu terreo , Christianus , quod credo differuntur . 
licet in absconditus sum promissio , in spes tamen persevero oratio . 
exerceo opus , cresce virtus . 
dum fides constantia probo , gloria retributio augeo . 
omnis tempus malus#3 pusillum sum . 
quis#2 enim tam exiguus quam#4 quod in hic tendo , ut non sum ? 
cresco semper caritas facultas , dum usus magnus , et largitas fio dives . 
malus#3 impietas pereo necesse sum , aut proprius iudicium , aut sententia deus . 
nullus enim iniquitas permaneo , quis#2 finis aut correctio , aut damnatio facio . 
adhaereo deus et semper deus facio voluntas , numquam ab suus habitator desero . 
et si quidam durus atque adversus patior , non relinquo , sed probo . 
totus iustitia ratio sum , ut declino malus et fio bonus . 
quis observantia inter quaslibet adversitates forma servo sum , quia hic solus numquam amitto , quod opus pietas impendo . 
tolero praesentia malus , donec venio beatitudo promissus . 
sustineo ab fidelis infidelis , et exorior inter frumentum zizania avulsio differatur . 
Quantumlibet saevio impius , bonus sum etiam in hic tempus causa iustus , quis#2 quantus acriter impetuntur , tanto gloriosus corono . 
clamor ad deus sum intentio cor , et flagro dilectio , quia semper peto , quod semper opto . 
hic autem deus absconditus non sum , quoniam ad ipse redeo quod ab ipse venio . 
bonus sum peccatum confessio , si et curatio consequor . 
nam quis#2 prosum detego plaga , et non adhibeo medicina ? 
ab hic vita , quis#2 totus#2 tentatio sum , etiam in sublimus sanctus , non apprehendo ille perfectio , quis#2 non supersit ascensio . 
dum praesens vita cursus ago , etiam si valde proficio quis#2 exterior homo corrumpo , et interior renovo , necesse sum tamen , ut cum conditioni subiaceo mors , labor tolero vetustas . 
imago quidem deus sum homo . 
et quis#2 per iustitia ambulo via , ad similitudo suus tendo auctor . 
et tamen , dum in hic vita dego , conturbatio vanitas incurro . 
primus divinus munus gratia sum , ut erudio nos ad noster humilitas confessio , et agnosco facio , quod si quis#2 bonus ago , per ille possum sine quo nihil possum . 
omnis infidelis vita peccatum sum , et nihil sum bonus sine summus bonus . 
ubi enim desum agnitio aeternus et incommutabilis veritas , falsus virtus sum , etiam in optimum mos . 
sicut fundamentum corporeus fabrica in imus sum , ita fundamentum fabrica spiritalis in summus sum . 
terrenus aedificatio ab terra incipio , caelestis exstructio ab supernus cresco exordium . 
tunc dico#2 deus memini , quando facio , tunc obliviscor , quando non facio . 
nam neque oblivio cado in deus , quia nullus modus muto , neque recordatio , quia nihil obliviscitur . 
is video deus mirabilis , quis#2 prosum . 
nam quod non intellego , vel unde non proficio , non video . 
non auferat veritas misericordia , nec misericordia impedio veritas . 
si enim pro misericordia judico contra veritas , aut quasi rigida veritas obliviscor sum misericordia , non ambulo in via dominus , in qui misericordia et veritas obviaverunt se . 
Tentatio Christus eruditio Christianus sum . 
imitator enim magister debeo sum discipulus , non in facio miraculum , quis#2 nemo exigo , sed in custodio humilitas atque patientia , ad quis nos dominus suus invito exemplum . 
quomodo radix omnis malus#3 sum cupiditas , sic radix omnis bonus sum caritas . 
Christianus causa rectus gaudeo , non praesens saeculum , sed sum sum . 
et ita sum utor temporalis , ne#2 obsint aeternus , ut in via qui peregrinus ambulo , hic placeo quod duco ad patria . 
male celebro sabbatum quis#2 ab opus bonus vaco . 
otium autem ab iniquitas debeo sum perpetuus , quia bonus conscientia non inquies , sed tranquillum facio animus . 
cum bonum operor , hilaris operor . 
nam si quis#2 bonus tristis facio , fio de tu magis quam#4 facio . 
si in mos malus#3 non transeo bonus , etiam inter cohabito magnus divisio sum . 
non ergo homo , quis#2 melium exemplum corrigo queunt , sed homo sum fugio iniquitas . 
is deus innocentia probo , qui homo non metus poena fio innocens , sed amor iustitia . 
nam quis#2 timor non pecco , quamvis non noceo quis#2 volo#1 noceo , se tamen plurimus noceo , et abstineo ab iniquus opus , solus tamen reus sum voluntas . 
bonus sum in malus tango humilis confessio , quam#4 in bonus superbus gloriatio . 
de malitia malus flagello bonus , et de servus emendo filius . 
sicut stella caelum non exstinguo nox , sic mens fidelis , adhaereo firmamentum sanctus scriptura , non obscuro mundanus iniquitas . 
ad pecco homo abundo proprius facultas . 
ad ago autem bonus non se sufficio , nisi ab ille iustificetur , quis#2 solus sum iustus . 
magnus bonus labor sum , mos tolero contrarius , quis#2 quis#2 non offendo , parus proficio . 
tantus enim torqueo iustus iniquitas alienus , quantum recedo ab suus . 
non locus intervallum accedo ad deus , aut recedo ab is , sed similitudo facio proximus , dissimilitudo longinquus . 
et nimium miseria sum ab is bonus longus sum , quod ubique sum . 
liber semper sum servitus apud deus , quis#2 non necessitas servio , sed caritas . 
qui ideo nemo volo#1 homo patior , quia multus , ut arbitror proficio , per hic ipse quod alius non tolero , ostendo quod potius non proficio . 
totus#2 bonus quod habeo , ab artifex noster habeo . 
sed si hic in nos sum quod ipse facio , inde damno . 
si autem hic quod deus facio , inde corono . 
verbum deus per quod facio sum omnis , tempus praeordinavit quo suscipio caro , non tempus cedo quo verto in caro . 
homo quippe deus accedo , non deus ab se recedo . 
intellectus fides via aperio , infidelitas claudo . 
quis primus vitium supero sum homo , hic ultimus vinco . 
cum enim omnis peccatum supero , mano periculum ne#2 bene se mens conscius , in se potius quam#4 in dominus glorietur . 
finis cura perfectio sum desiderium . 
et in is quisque tendo atque nitor , ut ad ille pervenio quo delecto . 
sapio ergo sum hic appeto quod beatus facio , non is amo quod decipio . 
sicut duo sum officium medicina , unus quo sano infirmitas , alius quo custodio sanitas , ita duo donum sum gratia , unus quod aufero caro cupidatem , alius quod facio animus persevero virtus . 
non possum homo labor finio , nisi hic diligo quod is non possum auferri . 
impossibilis sum ut iniquitas prius laedo homo iustus in quis#2 tendo , quam#4 cor iniustus unde procedo . 
visibilis miraculum ad illuminatio voco , invisibilis autem , is quis#2 voco venio , illumino . 
omnis ergo narro mirabilis deus , quis#2 credo visibilis , ad intellego invisibilis transeo facio . 
bonus sum causa is quis#2 diabolus persequor fugio , quam#4 quis#2 praeeuntem sequor , quia utilis sum is hostis habeo , quam#4 princeps . 
omnis pravus cupiditas porta sum infernum , per quis#2 eo in mors . 
quis dominor subeo , quis#2 adeptum se ad perfruor laeto , quod perdo concupio . 
adulo lingua alligo anima in peccatum . 
delecto enim is facio , in quis#2 non solus non metuo reprehensor , sed etiam audio laudator . 
animus male se conscius , dum video se nullus poena patior , credo quia non iudico deus , cum abutor patientia deus , et non intellego parco benignitas , iam sum magnus damnatio . 
in creatura , quis#2 arbitrium suus pecco , prior sum natura quam#4 vitium . 
quod ita contra natura sum , ut non possum nisi noceo natura . 
non itaque sum vitium recedo ab deus , nisi natura , quis#2 hic vitium sum , potius competo sum cum deus . 
nullus deus vel angelus , vel homo creo , quis#2 malus#3 sum sum praescisset , nisi pariter nosco quis#2 is bonus usus commodo , atque ita ordo saeculum , quasi pulcher carmen , etiam ex quidam antithetis honesto . 
tres quidam nos multus scio de conditio creatura oportet intimari : quis#2 is facio , per quis#2 facio , quare facio . 
, inquiam , . 
si ergo quaero quis#2 facio , deus sum . 
si , per quis#2 facio : dico#2 , et facio sum . 
si , quare facio : quia bonus sum . 
nec auctor sum excellens deus , nec ars efficax deus verbum , nec causa bonus , quam#4 ut bonus creo ab bonus . 
sum amor quo amo et quod amo non sum , et iste amor odi in se quis#2 ille diligo , quo amo quod amo sum . 
possum enim ambo sum in unus homo . 
et hic bonus sum homo , ut ille proficio quo bene vivo , iste deficio quo male vivo , donec ad perficio sano , et in bonum commuto omnis quod vivo . 
creatura rationalis vel intellectualis bonus , quo beatus sum , non sum nisi deus . 
quod is non ex se ipse sum , quia ex nihilum creo sum , sed ex ille ab quo creo sum . 
hic enim adepto , fio beatus , quo amitto miserum . 
vitium sum nec in summus possum bonus , nec nisi in aliquis bonus . 
solus ergo bonus alicubi sum possum , solus malus nusquam . 
quoniam natura , etiam ille quis#2 ex malus voluntas initium vitio sum , in quantum vitiosus sum , malus sum , in quantum autem natura sum , bonus sum . 
non sum fas credo alius afficio deus cum vaco , alius cum operor , quia nec afficio dico sum , tamquam in is natura fio aliquis quod ante non sum . 
patior quippe quis#2 afficio , et mutabilis sum omnis quod patior . 
non ergo in deus aut pigra vacatio , aut laboriosus cogito industrius , quia nosco et quiesco ago , et agens quiesco . 
et quod in opus prius quidem dico#2 aut posterius , non ad facio , sed ad facio refero sum . 
aeternus enim sum et incommutabilis voluntas is , nec consilium alterno vario . 
in qui simul sum quisquis in res creo vel ordino , aut praecedo , aut sequor . 
nullus , quamvis parvus natura , nisi deus creator credo aut dico#2 licet ab aliquis . 
quia etiamsi angelus vel jubeo vel permissum , adhibeo operatio suus res quis#2 gigno in mundum , tam non sum creator animal , quam#4 nec agricola frugum atque arbor . 
de primus corpus mors dico#2 possum , quod bonus bonus sum , malus malus . 
secundus verus sine dubius , sicut nullus bonus sum , ita nullus bonus . 
mors etiam pius poena peccatum sum . 
sed ideo bonus ipse dico#2 , quia ille bene utor , quis#2 finis sum ad malus temporalis , et transitus ad vita aetenam . 
sicut enim iniustitia male utor non tantus malus , verus etiam bonus , ita justitia bene utor , non tantus bonus , sed etiam malus . 
qui etiam non percipio regeneratio lavacrum pro Christus confessio morior , tantus is valeo ad aboleo peccatum , quantum si abluo fons baptismatis . 
cum homo secundum se vivo , non secundum deus , similis sum diabolus , quia nec angelus secundum angelus , sed secundum deus vivo sum , ut sto in veritas , et veritas de ille , non de suus mendacium loquor . 
unde non frustra dico#2 omnis peccatum sum mendacium , quia non pecco , nisi is voluntas , quis#2 sum contrarius veritas , is sum , deus . 
diversitas humanus affectio , ex diversitas sum voluntas . 
qui si pravus sum , perversum sum mos inquietus , si autem rego , non solus non culpabilis affectio homo , sed etiam laudabilis sum . 
arbitrium voluntas tunc sum verus liber , cum vitium peccatisque non servio . 
talis do sum ab deus , quod amitto , nisi ab quo possum do , non possum reddo . 
unde Veritas dico#2 : . 
bonus sum sursum habeo cor , non tamen ad seipse , quod sum superbia , sed ad deus , quod sum oboedientia . 
multus autem appeto parvus sum , quis#2 dum se se sufficio confido , ab ille quis#2 verus is sufficio , deficio . 
beatus vita si non amo , non habeo . 
porro si amo , et habeo . 
ceterus omnis res , necesse sum ut excello diligo , quoniam propter hic amo sum , quisquis alius sum amo . 
quia verus beatus sum non possum , nisi quis#2 is , ut dignus sum , amo , consequor sum ut is aeternus volo#1 . 
qui tunc verus beatus sum , quando termen non habeo . 
non omnis quidem malus in hic proficio , ut sum bonus . 
nemo tamen sum , nisi ex malus , bonus . 
civis terrenus civitas pario#2 peccatum vitio natura , quis#2 sum vasum ira . 
civis verus caelestis patria pario#2 , ab peccatum natura libero , gratia , quis#2 sum vasum misericordia . 
ira deus non perturbatio is sum , sed iudicium quo irrogo poena peccatum . 
cogitatio verus ipse et recogitatio muto res sum incommutabilis ratio . 
neque enim sicut homo , ita deus quisquam facio suus paeniteo , quis#2 de omnis omnino res tam figo sententia quam#4 certus sum praescientia . 
inimicus ecclesia quilibet error caeco , vel malitia depravo , si accipio potestas corporalis affligo , exerceo is patientia , si tantummodo male sentio adverso , exerceo is sapientia , et ut etiam inimicus diligo , exerceo is benevolentia . 
quia deus hic quis#2 is diligo , omnis cooperatur in bonum . 
finis bonus sum , non quo consumo ut non sum , sed quo perficio ut plenus sum . 
et finis malus sum , non quo sum desino , sed quo usque noceo perduco . 
unde unus sum summus bonus , alius autem summus malus#3 , ille propter quod appeto sum bonus ceterus , ipse autem propter se ipse , hic , propter quod declino sum malus ceterus , ipse autem propter se ipse . 
sum natura in qui nullus malus#3 sum , vel etiam nullus malus#3 sum possum . 
sum autem natura in qui nullus bonus sum , non possum . 
bonus sum animus aequitas quam#4 corpus sanitas . 
et convenio iniustus doleo in supplicium , quam#4 laetor sum in delictum . 
in praeceptum caritas tres invenio homo quis#2 diligo , deus et se et proximus . 
et quia ille in suus dilectio non erro , quis#2 deus diligo , consequor sum ut proximus ad diligo deus consulo , quis#2 iubeo diligo sicut se ipse . 
pax domesticus sum ordino cohabito impero oboediendique concordia . 
impero enim quis#2 consulo , sicut vir uxor , parens filius , dominium serva . 
oboedio autem quis#2 consulo , sicut mulier marita , filius parens , servus domina . 
sed in domus iustus vivo ex fides , et adhuc ab ille civitas peregrinor , etiam quis#2 impero , servio is quis#2 video impero . 
quia non dominor cupiditas , sed officium consulo , nec principor superbia , sed provideo beneficentia . 
nomen et conditio servitus culpa gigno , non natura . 
et primus hic subiectionis causa peccatum sum , quia sicut scribo sum : . 
unde bonus is status sum , quis#2 famulo homo , quam#4 quis#2 suus servio cupiditas . 
verus patresfamilias subdo suus , tamquam filius , ad colo et promereor deus consulo , desidero venio ad caelestis domus , ubi impero necessarius non sum officium . 
quis donec venio , magis debeo pater quod dominor , quam#4 servus tolero quod servio . 
locus superus , sine quo rex populus non possum , etiamsi ita sum teneo atque administro , ut decet , tamen indecenter appeto . 
unde otium sanctus quaero dilectio veritas , negotium iustus suscipio necessitas dilectio . 
sicut non sum ab caro , sed supra caro , quod is facio vivo , sic non sum ab anima , sed supra anima , quod is facio beo vivo . 
quia ut vita caro anima sum , ita beatus vita homo deus sum . 
justitia noster quamvis verus sum , propter verus bonus finis , ad quis#2 refero , tamen tantus sum in hic vita , ut potius remissio peccator consto quam#4 perfectio virtus . 
quandiu vitium repugno , plenus pax non sum , quia et ille quis#2 resisto , periculosus debello proelium , et ille quis#2 vinco sum , nondum securus triumpho otium , sed adhuc sollicitus premo imperium . 
primus mors anima nolo pello ex corpus , secundus anima nolo teneo in corpus . 
ab uterque mors communis is habeo , ut quod non volo#1 anima , de suus corpus patior . 
in incognitus causa opus divinus nonnihil nosco , cum scio non sine ratio Omnipotentem facio , unde infirmus humanus animus ratio non possum reddo . 
frustra se homo post hic corpus promitto , quod in hic corpus comparo#1 neglego . 
nemo invitus bene facio , etiamsi bonus sum , quod facio , quia nihil prosum spiritus timor , ubi non sum spiritus caritas . 
sicut in potestas societas humanus magnus potestas minori ad oboedio praepono , ita deus omnis . 
beatus quis#2 diligo deus , et amicus in deus , et inimicus propter deus . 
solus enim nullus carus amitto , quis#2 omnis in ille carus sum , quis#2 numquam ab non dimitto amitto . 
manifestus sum , quoniam bonus sum quis#2 corrumpo , quis#2 , neque si summa bonus sum , neque si bonus non sum , corrumpo possum , quia si summa bonus sum , incorruptibilis sum , si autem nullus bonus sum , quis#2 in is corrumpo non sum . 
cum deus incommutabiliter bonus , omnis creatura facio bonus , nec ullus omnino nisi ab ipse sum creo natura , nullus sum substantia malus , quia quod auctor deus non habeo , non sum . 
itaque vitium corruptio nihil sum alius quam#4 inordinatus vel desiderium vel actio voluntas . 
sicut palatus non sanus poena sum cibus quis#2 sanus suavis sum , et oculus aegrum odiosus lux qui incolumis gaudeo obtutus , ita displiceo iniquus justitia deus , quis#2 si subicio , non minverentur . 
aegritudo animus rationalis sum , cum bonus inferus delector , superus ex pars appeto , et ex pars non appeto . 
Ideoque in duo divido voluntas . 
cum unus sum , totus#2 non sum , et hic assum unus , quod desum alter . 
homo benigo parus sum debeo inimicitia alius non excito vel augeo male loquor , nisi is etiam exstinguo bene loquor studverit . 
beatus vita sum gaudium de veritas , quod deus sum . 
sed multus veritas odiosus sum , quam#4 audio nolo doceo , et nolentes falli , volo#1 mendacium suus veritas video . 
qui iuste retribuo , ut ipse veritas non lateo , ipse autem lateo veritas . 
nemo quod tolero amo , etiamsi tolero amo , quia alius sum fortis patientia , alius securus felicitas , nec idem sum tempus labor pugna et beatitudo victoria . 
ideo plerumque in sermo copiosus sum egestas humanus intellegentia , quia plus loquor inquisitio quam#4 inventio , et longus sum petitio quam#4 impetratio . 
verus aeternitas deus sum , quis#2 solus habeo immortalitas , quoniam ex nullus species motuve muto , nec temporalis sum voluntas . 
non enim immortalis sum voluntas , quis#2 alius et alius sum . 
non sum despero de malus , sed pro ipse , ut bonus fio , studiosus supplico , quia numerus sanctus de numerus semper augeo sum impius . 
quaero ab deus pax , sum se ipse pacatus , ne#2 alius in professio os#1 , alius sum in cor arcanus . 
nihil enim prosum hic sum in cor , quod verus sum , si hic dico#2 vox quod falsus sum , quia veritas et credo sum , et loquor . 
non conqueratur homo , quando in hic quis#2 iuste habeo , patior aliqui adversitates . 
per amaritudinem enim inferus doceo amo bonus , ne#2 viator tendo ad patria , stabulum pro domus diligo . 
curro ad remissio peccator , quis#2 displiceo se . 
apud iudex enim iustus et misericordem , quis#2 se accuso , excuso . 
in tranquillitas pax comprehendo sum doctrina sapientia , quis#2 inter tribulatio turbines difficulter agnosco . 
nec facilis invenio in adversitate praesidium , quis#2 non sum in pax quaero . 
ad altar deus invisibilis , quo non accedo iniustus , ille pervenio quis#2 ad hic praesens iustifico accedo . 
invenio enim illic#2 vita suus quis#2 hic discreverit causa suus . 
finis lex Christus sum , in quo lex iustitia non consumo , sed impleo . 
omnis enim perfectio in ipse sum , ultra quis#2 non sum quo se spes fides et caritas extendo . 
nullus poena gravis sum , quam#4 malus conscientia . 
in qui cum deus non habeo , consolatio non invenio , et ideo invoco sum liberator , ut quis#2 tribulatio exerceo ad confessio , confessio perduco ad venia . 
quis#2 graviter peccatum aeger , quam#4 medicus interfectio ? 
sed cum in baptismus hic dimitto , quis#2 non dimitto ? 
auditor verbum similis debeo sum animal , quis#2 ob hic quia rumino , mundus dico#2 , ut non sum piger de hic cogito quis#2 alvus cor accipio . 
et cum audio , sum similis edo , cum verus audio in memoria revoco , sum similis rumino . 
rationalis anima domina sum corpus suus . 
qui inferus non bene impero , nisi superus se deus totus#2 caritas subiectione servio . 
sicut terra de caelum exspecto pluvia et lux , sic homo de deus debeo exspecto misericordia et veritas . 
gaudeo sum bonus ecclesia filius , quod in discretio is non fallo divinus justitia . 
sed non temere divido congrego , quia ipse sum volo#1 colligo , dominus separo . 
dominus sum res quis#2 habeo , quis#2 nullus cupiditas irretio . 
nam quis#2 terrenum amor obstringo , non possideo , sed possideo . 
hereditas , in qui coheredes Christus sum , non minuo multitudo filius , nec fio angustus numerositate coheredum . 
sed tantus sum multus , quantus paucus , tantus singulus , quantus omnis . 
numquam debeo securus sum felicitas , quia periculosus sum animus secundus , quam#4 corpus adversus . 
prius enim corrumpo prosperus , ut invenio adversus quod frango . 
primus salus sum , declino peccatum , secundus sum , non despero de venia . 
nam ipse se in aeternus perimo , quis#2 apud misericordem iudex ad paenitentia remedium non recurro . 
bonus lateo , quia bonus ipse in occultus sum . 
nec visibilis enim sum , nec corporalis quod diligo , et tam meritum is in absconditus sum constituo , quam#4 praemium . 
nullus bonus inimicus habeo , nisi malus#3 , quis#2 ideo sum permitto , ut aut corrigo , aut per ipse bonus exerceo . 
oro ergo sum pro inimicus , ut aut obtineo is conversio , aut in nos divinus bonitas invenio imitatio . 
vigor fides Christianus tres tempus incito , vesper , mane et meridies . 
vesper enim dominus in crux , mane in resurrectio , meridies in ascensio . 
unus ad patientia occido#1 , alius ad vita resuscitati , tertius ad gloria pertineo maiestas in pater dexter consedentis . 
ad hic exagito homo tribulatio , ut vasum electio evacuentur nequitia , et impleo gratia . 
possum homo invitus amitto temporalis bonus . 
numquam verus , nisi volo#1 , perdo aeternus . 
finis fidelis Christus sum . 
ad quis#2 cum pervenio curro intentio , non habeo quod possum amplus invenio , sed habeo in quo debeo permaneo . 
bonus sum tristitia iniquus patiens , quam#4 laetitia iniquus facio . 
revoco sum animus ab recordor cum quidam delectatio praetereo , ne#2 , subrepo concupiscentia , redeo cor in Aegyptus . 
bonus sum ab veritas vinco . 
ad correptio supero veritas volentem . 
nam et invitus ipse supero . 
peccatum sive parvus , sive magnus , impunitus sum non possum , quia aut homo paeniteo , aut deus iudieante plecto . 
cesso autem divinus vindicta , si conversio praecurro humanus . 
amo enim deus confiteor parco , et is quis#2 semetipsos iudico , non iudico . 
nullus miser de quantacumque miseria libero , nisi quis#2 deus misericordia praevenio . 
fidelis supplico deus pro necessitas iste vita , et misericorditer audio , et misericorditer non audio . 
quis#2 enim infirmus sum utilis , magis nosco medicus quam#4 aegrotus . 
si autem is postulo , quod deus et praecipio et promitto , fio omnino quod posco , quia accipio caritas quod paro#2 veritas . 
provectus fidelis sine tentatio non provenio . 
nec se quisquam innotescit , nisi probatio examine , neque corono , nisi vinco , neque vinco , nisi certo . 
quis autem certo , nisi inimicus habeo , et tentationi resisto ? 
stultus sum quis#2 non credo denuntiatio propheta in paucus quis#2 resto , cum video tam multus completus , quis#2 tunc non sum , quando praedico impleo . 
sic sum quis#2 colo idolum , quomodo quis#2 in somnus video vanus . 
si autem evigilo anima ipse , intellego ab quo facio sum , et non colo quod ipse facio . 
omnis corpus noster , quis#2 discerpo , vel putrefacio , vel etiam concremata , in quidam dissolvo favilla , deus pereo non possum . 
in ille enim elementum mundum eo , unde sumo sum ille manus quis#2 teneo omnis . 
qui deus sitio , totus#2 suus debeo sitio substantia , is sum , et anima et caro , quia et anima deus do panis suus , is sum , verbum veritas , et caro necessarius deus praebeo , quia uterque ipse pasco , quis#2 uterque facio . 
qui otiosus et quiesco non cogito deus , quomodo inter ago multus , et laboriosus negotium de ille possum cogito ? 
Meditetur ergo quis#2 deus sum fidelis , cum vaco , et bene operor substantia quaero , ne#2 in actio deficio . 
simulo innocentia , non sum innocentia , simulo aequitas , non sum aequitas , sed duplico peccatum , in quo sum et iniquitas , et simulatio . 
anima recedo ab lux iustitia , quantus magis quaero quis#2 invenio contra iustitia , tanto plus repello ab lumen veritas , et in tenebrosus demergo . 
duo in totus#2 mundum civitas facio duo amor . 
Ierusalem facio amor deus , Babylonia , amor saeculum . 
interrogo se ergo quisque quis#2 amo , et invenio unde sum civis . 
omnis praeceptum deus levis sum amans , nec ob alius intellego dico#2 : , nisi quia do spiritus sanctus , per quis#2 diffundo caritas in cor noster , ut diligo liberaliter facio , quod quis#2 timeo facio , serviliter facio , nec sum amicus#2 rectus , quando malo , si fio possum , is quod rego sum non iuberi . 
Plenitudo lex caritas sum , quia per caritas lex impleo , non per timor . 
in tantus enim fio mandatum iustitia , in quantum adiuvo spiritus gratia . 
non sum bonus opus , nisi quis#2 per fides et dilectio fio , quia alter sine alter nullus virtus fructus pario#2 . 
ab is quod formo deus mutatus sum Adam , sed in malus , per iniquitas suus . 
ab is quod operor sum iniquitas , muto fidelis , sed in bonus , per gratia deus . 
ille ergo mutatio sum praevaricatoris primus , hic mutatio sum dextera Excelsus . 
in praesens vita et deliciae temporalis dulcis sum , et tribulatio temporalis amarus sum . 
sed quis#2 non bibo tribulatio poculum , metuo ignis gehenna ? 
et quis#2 non contemno dulcedinem saeculum , inhio bonus aeternus vita ? 
in trinitas divinus tantus sum substantia unitas , ut aequalitas teneo , pluralitas non recipio . 
omnis per verbum facio sum , et sine ipse facio sum nihil . 
cum itaque universus natura , per verbum deus facio sum , iniquitas per ipse facio non sum , quia iniquitas nullus substantia sum . 
et peccatum non natura sum , sed vitium natura , is appeto quod non sum ordo suus . 
tollo sum diabolus iniquitas suus vincio , non quod habeo proprius , sed quod rapio alienus . 
Auferendo enim Christus quis#2 de magnus is domus pereo , non furtum facio sed furtum recipio . 
tunc homo concludo profunditas iniquitas , quando non solus immergo peccatum iaceo , sed etiam volo#1 is defendo , perdo aditus confessio . 
cum deus permitto aut tacit ut aliquis tribulatio vexo , etiam tunc misericors sum , quia excito fides , et differens is ops , non auxilium nego , sed desiderium moveo . 
dives Christianus , si verus Christianus sum , prorsus pauper sum , et in comparatio caelestis bonus quis#2 spero , omnis aurum suus arenam deputo , quia ibi quisque habeo divitiae suus , ubi delectatio . 
fides Abraham , semen sum Abraham . 
proinde quis#2 pertineo ad credulitas similitudo , ipse pertineo ad heredum promissio . 
nemo fidelis , quamvis multus proficio , dico#2 : sufficio ego . 
qui enim dico#2 , remaneo , et haereo in via ante finis , quis#2 non persevero usque in finis . 
nullus nisi in deus locus sum , nec sum quo fugio ab ipse , nisi ad ipse . 
qui volo#1 evado offendo , confugio ad placo . 
duo vita sum , unus corpus , alter anima . 
sicut vita corpus anima , sic vita anima deus . 
et quomodo si anima desero , morior corpus , sic anima morior , si desero deus . 
ab quo habeo homo ut sum , apud ille habeo ut is bene sum . 
perfectus deus evidenterque monstro quantum sum bonus oboedio , cum homo in paradisus pono ab is res prohibeo , quis#2 non sum malus . 
solus ibi oboedio possum teneo palma#2 , solus inoboedientia incido#2 in poena . 
interdum deus per malus erudio bonus , et per temporalis potentia damno exerceo disciplina libero . 
apud misericordia deus plurimus valeo confessio paeniteo . 
facio peccator confiteor propitius , quis#2 nego non facio nescium . 
humilis virtus sum de scientia non gloriari , quia communis sum omnis . 
sicut usus lux , ita participatio veritas . 
non careo regia potestas , quis#2 corpus suus nosco rationabilis impero . 
vere enim dominator sum terra , quis#2 caro suus rego lex disciplina . 
quantus ad opus attineo quis#2 forinsecus ago , et quis#2 timeo poena , et quis#2 amo iustitia , non facio contra mandatum . 
et ideo par quidem sum manus , sed dispares cor , similis actio , dissimilis voluntas . 
hic ab homo colo , quod diligo . 
unde quia deus omnis res magnus et bonus invenio , plus omnis diligo sum , ut colo . 
rego cor cum deus sum , quando propter deus quaero deus . 
de benevolentia sum , non de malitia , cum laeto iustus in impius procedo vindicta , quia non peccator exitium placo , quis#2 volo corrigo , sed justitia deus , qui scio multus possum converto . 
non vinco in bonus malus#3 , quis#2 in superficies bonus sum , et in altus malus , opus parco , cor saevio , manus mitis et voluntas crudelis . 
ad omnis opus bonus amor duco , et timor deus . 
ad omnis peccatum amor duco , et timor mundum . 
ut ergo apprehendo bonus , et declino malus#3 , discerno sum , quis#2 et diligi debeo , et timeo . 
nullus infelicitas frango , quis#2 felicitas nullus corrumpo . 
dives quis#2 talis sum , ut contemno in se quisquis ille sum unde inflari superbia solo , pauper sum deus . 
Ascensionum ad deus gradus sum , pietas afficio . 
iter tuus voluntas tuus sum . 
amando accedo , neglego recedo . 
constituo in terra deus iungeris , si quis#2 deus carus sum diligo . 
deus , cum aliquis male posco , do irascor , non do misereo . 
incredibilis sum , non mentior homo ne#2 capio , quis#2 mentitur ut capio . 
quamvis omnis quis#2 mentitur , volo#1 celo quod verus sum , non tamen omnis quis#2 volo#1 verus celo , mentitur . 
plerumque enim verus non fallo occulo , sed taceo . 
neque enim mentior sum dominus ubi ajo : . 
in primus homo patuit , quis#2 homo arbitrium valeo ad mors , in secundus autem , quis#2 deus adjutor valeo ad vita . 
primus enim homo , non nisi homo , secundus verus homo , deus et homo . 
peccatum ergo facio sum , relinquo deus , justitia non fio sine deus . 
lex littera quis#2 doceo non sum pecco , si spiritus vivificator desum , occido#1 . 
Sciri enim peccatum facio potius quam#4 caveri , et ideo magis augeo quam#4 minuo , quia malus concupiscentia etiam praevaricatio lex accedo . 
mandatum deus si timor fio poena , non amor iustitia , serviliter fio , non liberaliter . 
et ideo nec fio . 
non enim bonus fructus sum , quis#2 non de caritas radix procedo . 
lex deus secundum natura sum , et cum homo quis#2 lex sum facio , naturalis facio , supero vitium , quod natura praesidium lex aufero . 
cum itaque per gratia lex deus in cor scribo , quis#2 lex sum naturalis fio , non quia per natura praevenio sum gratia , sed quia per gratia reparo natura . 
nemo ex is quod video habeo glorietur , tamquam non accipio , aut ideo se puto accipio , quia littera extrinsecus vel ut lego#2 apparvit , vel ut audio insonuit . 
nam si . 
porro autem si non gratus morior sum : . 
inde habeo , quicumque habeo . 
quisquis autem inde habeo se nego , aut verus non habeo , aut is quod habeo aufero ab is . 
homo facio sum immortalis . 
deus sum volo . 
non perdo quod homo sum , sed perdo quod immortalis sum . 
et de inoboedientia superbia contraho sum poena natura . 
Laus fides sum non video credo . 
praemium sum , creditor adeptione gaudeo . 
sicut lac non transeo nisi per caro , ut parvulus pasco quis#2 panis edo#2 non possum , sic nisi Sapientia deus , quis#2 panus sum angelus , ad homo dignor venio per caro , nemo ad contemplo verbum divinitas possum accedo . 
quia ergo lux ab tenebrae non possum comprehendo , ipse lux mortalitas subeo tenebrae , et per similitudo caro peccatum , participatio do lumen verus . 
odor bonus fama bonus sum , quam#4 quisquis bonus vita opus habeo , dum Christus vestigium sequor , pes quodammodo is pretiosus unguentum odor perfundo . 
non sum in careo difficultas , nisi cum sum in habeo cupiditas . 
et ideo is solus rectus diligo , quod numquam bene amitto . 
qui affluo insipiens eloquentia , tanto magis caveo sum , quantus magis ab is , in hic quis#2 audio inutilis sum , delecto auditor , et is quis#2 orno dico#2 audio , etiam verus dico#2 existimo . 
bonus ingenium clarus sum indoles , in verbum dissero verus amo , non verbum . 
quis#2 enim prosum clava aureus , si aperio quod volo#1 non possum ? 
aut quis#2 obest ligneus , si hic possum ? 
quando nihil quaero , nisi patior quod claudo sum . 
omnis peccator , in quantum peccator sum , non sum diligo , et omnis homo , in quantum homo sum , diligo sum propter deus . 
deus verus propter seipse , ab quo habeo omnis quis#2 is diligo , et quod sum , et quod is diligo . 
dominus ajo : . 
hic sum , per ego venio , ad ego pervenio , in ego permaneo . 
cum enim ad ipse pervenio , etiam ad pater pervenio , quia per aequalis , ille , quis#2 sum aequalis , agnosco , vincio et agglutinante nos spiritus sanctus , ut in summus atque incommutabili bonus sine finis maneo . 
multus invenio quis#2 fallo volo#1 , quis#2 autem falli , nemo . 
cum verus hic alius scio facio , alius nescio patior , satis appareo , in unus eademque res , ille quis#2 fallo , is quis#2 mentitur sum bonus , quando quidem patior melius sum iniquitas quam#4 facio . 
inter temporalis atque aeternus hic intersum , quod temporalis aliquis plus diligo antequam habeo , vilescit autem cum advenio . 
non enim satio anima , nisi incorruptibilis gaudium , verus et certus aeternitas . 
aeternus verus ardens diligo adeptum , quam#4 desidero . 
nemo enim plus de ille aestimo , quam#4 se habeo , ut fio vilis , quia spero sum amplus . 
sed tantus ibi sum excello , ut multus plus adeptura sum caritas , quam#4 vel fides credo , vel spes desidero . 
qui in scriptura sanctus non invenio veritas quam#4 quaero , fames laboro . 
qui autem non quaero quod in promptus#2 habeo , fastidium languor marcesco . 
et par utrorumque periculum sum , dum sapientia cibus et ille obcaecatio , et hic inedia subtraho . 
non sum condignus passio hic tempus , ad futurus gloria , quis#2 revelo in nos . 
saevio et fremo mundus , increpo lingua , corusco arma . 
quisquis facio , quantum ille sum ad is quod accipio sum ? 
Appendo quod patior contra is quod spero . 
hic quidem sentio , ille spero . 
et tamen incomparabiliter magnus sum quod spero quam#4 quod infero . 
quisquis sum quod contra nomen Christus saevio , si vinco possum , tolerabilis sum , si non possum , proficio praemium cito consequor , et finis temporalis malus transeo in perceptio aeternus bonus . 
cum in duo praeceptum caritas totus#2 lex pendeo et propheta , quantus magis et evangelium , quo lex non solvo , sed impleo , et de quo dominus dico#2 : caritas enim innovo homo , et sicut malignitas vetus , ita dilectio novus facio . 
quando corripio deus genus humanus , et flagellum pius castigatio exagito , exerceo ante iudicium disciplina , et plerumque non eligo quis#2 flagello , nolens invenio quis#2 damno . 
flagello autem simul et iustus et iniustus , quia nemo sum quis#2 possum gloriari castum se habeo cor , aut mundum se sum ab peccatum . 
ita de gratia misericordia is venio etiam iustus corona . 
labor pius exercitatio sum , non damnatio . 
nec enim conturbo debeo , cum aliquis sanctus gravis et indignus perpetitur , si obliviscor non sum quis#2 perfero Iustus iustus , Sanctusque sanctus . 
quis passio omnis supero passio , quia cum auctor universitas nullus quisquam sum comparatio creatura . 
miseria genus humanus , quis#2 nullus homo ab exortus usque ad obitus video alienus , non pertineo ad iustus Omnipotentis iudicium , si non sum originalis peccatum . 
creator omnitenentis omnipotens causa sum subsisto omnis creatura . 
qui virtus , si ab is quis#2 condo rego aliquando cesso , simul omnis res species et natura concido . 
proinde quod dominus ajo : , continuatio quidam opus is , quo simul omnis contineo atque administro , ostendo . 
in quo opus etiam sapientia ipse persevero , de qui dico#2 : . 
Idque apostolus sentio , cum Athenienses deus praedico#1 , ajo : . 
qui si opus suus res creo substraheret , nec vivo , nec moveo , nec sum possemus . 
et ideo sic deus intellego sum requiesco ab omnis opus suus , ut iam nullus novus natura condo , non ut conditus contineo et guberno cesso . 
observatio sabbatum , quis#2 vacatio unus dies figuro , aufero , perpetuus sabbatum observo , quis#2 spes futurus quies sanctus sum opus intendo , nec in ipse bonus actus suus quasi de proprius , et de hic quis#2 non accipio , gloriatur , ille in se operor cognosco , quis#2 simul et operor et quiesco sum . 
requies deus rectus intellego is sum , qui nullus indigeo bonus . 
et ideo certus etiam nos in ille sum , quia nos beatifico bonus quod ipse sum , non ipse bonus quod nos sum . 
nam et nos aliquis bonus ab ipse sum , quis#2 facio omnis bonus valde , in quis#2 facio et nos . 
porro alius res bonus praeter ipse nullus sum , quam#4 ipse non facio , atque per hic nullus alienus bonus egeo , quis#2 bonus quod facio non egeo . 
facio creatura motus coepio curro tempus . 
unde ante creatura frustra tempus requiro , quasi possum invenio ante tempus tempus . 
motus enim si nullus sum vel spiritalis vel corporalis creatura , quo per praesens praetereo sum succedo , tempus ullus omnino non sum . 
moveo autem creatura non utique#2 possum , si non sum . 
potius ergo tempus ab creatura , quam#4 creatura coepio ab tempus . 
uterque autem ex deus . 
. 
cum salvator dico#2 , unus passer non cado in terra sine voluntas deus , et quod fenum ager , post paululum mitto in clibanus , ipse tamen formo atque vestio , nonne confirmo , non solus totus#2 iste mundum pars res mortalis et corruptibilis deputo , verus etiam vilis is abiectissimasque particula divinus providentia rex , ne#2 fortuitus perturbari motus is quis#2 causa comprehendo non possum , aestimo ? 
anima rationalis in is debeo erigi quis#2 in spiritalis natura multus excello , ut quis#2 sursum sum sapio , non quis#2 super terra . 
natura conditor deus nihil in miraculum contra natura facio , nec quod novus sum consuetudini , repugno sum ratio . 
nos ergo contrarius video insolitus , quis#2 alius natura cursus innotuit , non autem deus , quis#2 hic sum in natura quod facio . 
omnis corpus in omnis corpus muto possum credibilis sum . 
quilibet autem corpus in anima rationalis possum converto , credo absurdus sum . 
quoniam deus sic sum omnipotens , ut numquam suus ratio instituo convello . 
naturalis nos sum volo#1 vivo , male autem vivo iam non sum natura , sed perverto voluntas , quam#4 iuste poena consequor . 
sicut aer ex praesens lumen non facio sum lucidus , sed fio , quia si facio sum , non autem fio , etiam absens lumen lucidus permaneo , sic homo , deus praesens illumino , absens autem continuo tenebratur . 
ab quo non locus intervallum , sed voluntas aversio discedo . 
magnus sum utilitas homo , iubenti deus , etiam incognitus iussionis ratio , servio . 
Iubendo enim deus utilis facio , quisquis iubeo volo . 
de quo metuo non sum , ne#2 non profutura praecipio , nec fio possum , ut voluntas proprius non grandis ruina pondus super homo cado , si is voluntas superus extollo praepono . 
quam#4 excello bonus sum humanus natura , hic multus appareo , quod do ipse sum ut possum summus et incommutabilis bonus adhaereo natura . 
quod si nolo , bonus se privo , et hic is malus#3 sum , unde per iustitia deus etiam cruciatus consequor . 
quis#2 enim tam iniquus , quam#4 ut bene sum desertor bonus ? 
aliquando autem amitto superus bonus non sentio malus#3 , dum habeo quod amo sum inferus bonus . 
sed divinus justitia sum , ut quis#2 voluntas amitto quod amo debeo , amitto cum dolor quod amo , et natura creator ubique laudo . 
adhuc enim bonus sum , quod doleo amitto bonus . 
nam nisi aliquot bonus remaneo in natura , nullus amitto bonus dolor sum in poena . 
noceo cupiditas possum sum ab suus quisque animus pravus . 
non sum autem potestas nisi ab deus , et hic abditus altaque is justitia , . 
quantus et qualis bonus sum deus , etiam ex hic evidens ostendo , quod nullus ab is recedo , bene sum . 
quia et quis#2 gaudeo in mortiferis voluptas , sine dolor timor sum non possum , et quis#2 omnino malus#3 desertio suus magnus superbia stupor non sentio , alius quis#2 hic discerno nosco , quantus miseria premo , appareo , ut si nolo recipio medicina talis devito , valeo ad exemplum , quo possum talis devitari . 
sicut verus ratio doceo bonus sum creatura , quam#4 prorsus nihil delecto illicitus , ita idem ratio doceo etiam ille bonus sum quis#2 habeo in potestas illicitus delectatio ita cohibeo , ut non solus de ceterus liceor recteque facio , verus etiam de ipse pravus delectatio cohibitione laeto . 
Praevidet bonus sum , et creo , praevidet malus sum , et creo , seipse ad fruor praebeo bonus , multus munus suus largior etiam malus , misericorditer ignosco , iuste ulciscor , item misericorditer ulciscor , iuste ignosco , nihil metuo de quisquam malitia , nihil indigeo de quisquam justitia , nihil se consulo de opus bonus , et bonus consulo etiam de poena malus#3 . 
cum superbia sum amor excellentia proprius , invidens verus sum odium felicitas alienus , quis#2 unde nascor in promptus#2 sum . 
amando enim quisque excellentiam suus , vel par invideo , quod is coaequentur , vel inferus , ne#2 se coaequentur , vel superus , quod is non coaequetur . 
superbio igitur quisque invidus , non invidendus superbus sum . 
Plenitudo divinitas in Christus dico#2 sum corporalis habito , non quia divinitas corpus sum , sed quia sacramentum vetus testamentum appello umbra futurus , propter Umbra comparatio corporalis dico#2 sum in Christus plenitudo divinitas habito , quod in ille impleo omnis quis#2 in ille imbris figuro sum , atque sic quodammodo umbrarum praecedo ipse sum corpus , hic sum figura et significatio ille ipse sum veritas . 
Actius in hic vita pius sum deus colo , et in is gratia contra vitium internus pugno , eisque usque ad illicitus instigo cogentibusue non cedo , et ubi cedo , indulgentia , atque ut non cedo , adjutor deus , affectus religiosus pietas exposco . 
in paradisus autem , si nemo peccasset , non sum actio pietas expugno vitium , quia felicitas sum permansio vitium non habeo . 
fortitudo gentilis mundanus cupiditas , fortitudo autem Christianus deus caritas facio , quis#2 diffundo sum in cor noster , non per voluntas arbitrium , quod sum ab nos , sed per spiritus sanctus , quis#2 do sum nos . 
non possum sum ullus malus#3 , nisi in aliquis bonus , quia non possum sum nisi in aliquis natura . 
omnis autem natura , in quantum natura sum , bonus sum . 
debeo merces bonus opus , si fio . 
sed gratia , quis#2 non debeo , praecedo ut fio . 
circumcisio caro lex praeceptum sum , quia non possum melius significo , per Christus regeneratio auctor tollo originalis peccatum . 
cum praeputium quippe omnis homo nascor , quemadmodum cum originalis peccatum . 
et octavus dies lex circumcido caro praecipio , quia Christus dies Dominicum resurgo , quis#2 post septimus sabbatum octavus sum . 
et circumcido praeputio gigno , traicio in ille , quo ipse iam careo , sicut baptizo in filius quis#2 genero caro , reatus tamen traicio origo , ab quo ipse iam liber#4 sum . 
primus homo Adam sic olim defungor sum , ut tamen post ille secundus homo sum Christus , cum tot homo mille inter ille et hic orior sum . 
et ideo manifestus sum , ad ille pertineo omnis quis#2 ex ille successio propaginis nascor , sicut ad iste pertineo omnis quis#2 in ille gratia largitas renascitur . 
unde fio ut totus#2 genus humanus quodammodo sum homo duo , primus et secundus . 
nullus modus iudicium homo comparo sum iudicium deus , quis#2 non dubito sum sum iustus , etiam quando facio quod homo video iniustus . 
iustus ex deus , non ex homo nascor , quoniam renascor , non nasco fio iustus . 
unde etiam regenero filius deus voco . 
natura humanus , etsi malus sum , quia vitio sum , non tamen malus#3 sum , quia natura sum . 
nullus enim natura , in quantum natura sum , malus#3 sum , sed prorsus bonus . 
sine quo bonus nullus sum possum malus#3 , quia nisi in aliquis natura ullus sum non possum vitium , quamvis sine vitium possum sum vel numquam vitio , vel sano natura . 
iustus iudicium deus sum , ut peccatum suus quisque pereo , cum peccatum deus non facio , sicut mors non facio . 
et tamen quis#2 mors dignus censeo , occido#1 . 
unde lego#2 : , et lego#2 : . 
qui duo non sum inter se contrarius profecto video quisquis ab opus divinus iudicium divinus discerno , quia alius sum creo non instituo mortalis , alius iudicando plecto peccator . 
deus quidem mundum facio , et corpus prorsus omnis . 
sed ut corpus corruptibilis aggravet anima , et caro concupisco adversus#2 spiritus , non sum praecedo natura homo institutum , sed consequor poena damno . 
Quantislibet vitium turpetur quicumque natura , institutio is semper sum bonus . 
nam sicut institutio corpus bonus sum , etiam quando nascor morbidus , et institutio animus bonus sum , etiam quando nascor fatuus , sic institutio ipse homo bonus sum quando nascor peccatum originalis obnoxius . 
sicut quidam parens aggravant originalis peccatum , ita quidam relevo . 
sed nullus tollo , nisi ille de quo dico#2 sum : , quis#2 nullus bonus homo impossibilis , nullus malus#3 sum insanabilis . 
non ad meritum homo , sed ad deus misericordia pertineo , cum ex ille massa primus homo , quis#2 meritum mors debeo , quisque libero . 
non sum enim iniquitas apud deus , quia neque remitto , neque exigo quod debeo , iniustus sum . 
et ibi gratuitus sum indulgentia , ubi iustus possum sum vindicta . 
natura humanus , etiamsi in ille integritas in qui sum condio permaneo , nullus modus se ipse , creator suus non adiuvante , servo . 
unde , cum sine deus gratia salus non possum custodio quam#4 accipio , quomodo sine deus gratia possum reparo quam#4 perdo ? 
inexcusabilis sum omnis peccator , vel reatus origo , vel additamento etiam proprius voluntas , sive quis#2 nosco , sive quis#2 ignoro , sive quis#2 iudico , sive quis#2 non iudico . 
quia et ipse ignorantia in is quis#2 intellego nolo , sine dubitatio peccatum sum , in is autem quis#2 non possum , poena peccatum . 
ergo in uterque non sum excusatio , sed iustus damnatio . 
multus sum procul dubius ago quam#4 rex . 
qui enim rego , aliquis ago , et ideo rego , ut rectus ago . 
qui autem ago , ago ipse aliquis vix intellego . 
et tamen tantus praesto voluntas noster gratia salvator , ut non dubito apostolus dico#2 : . 
nec aliquis in nos liber voluntas melius ago possum , quam#4 ut ille se commendo quis#2 malus ago non possum . 
libero ab corpus mors hic , omnis sano languor concupiscentia caro , sum non ad poena corpus recipio , sed ad gloria . 
multus deus facio in homo bonus , quis#2 non facio homo . 
nullus verus facio homo , quis#2 non deus facio ut facio homo . 
justitia secundum quis iustus ex fides vivo , quoniam per spiritus gratia homo ex deus sum , verus justitia sum . 
qui licet non immeritus in aliquis iustus pro hic vita capacitas perficio dico#2 , parvus tamen sum ad ille magnus quam#4 capio aequalitas angelus . 
quam#4 quis#2 nondum habeo , et propter ille quis#2 iam insum , perficio , et propter iste , quis#2 adhuc deeo , imperfectus se sum dico#2 . 
sed planus parvus iste justitia facio mereor , magnus ille facio praemium . 
unde quis#2 iste non sequor , ille non assequor . 
de unus solus mediator deus et homo homo Christus Iesus catholicus fides nosco , quod pro nos mors , is sum peccatum poena , sine peccatum subeo dignor sum . 
sicut enim solus ideo facio sum homo filius , ut nos per ille deus filius fieremus , ita solus suscipio sine malus meritum poena , sicut nos per ille in sine bonus meritum gratia . 
quia sicut nos non debeo aliquis bonus , ita nec ille aliquis malus . 
commendo ergo dilectio suus in is quis#2 do sum indebitus vita , patior pro is volo indebitus mors . 
sicut is quis#2 volo#1 in lex iustificari , ab gratia excido , verus dico#2 apostolus : , sic is quis#2 gratia , quam#4 commendo et percipio fides Christus , puto sum natura , verus dico#2 : si per natura justitia sum , ergo Christus gratus morior sum . 
iam hic enim sum lex , et non iustificabat . 
iam hic sum et natura , et non iustificabat . 
ideo Christus non gratus morior sum , ut et lex per ille impleo , quis#2 dico#2 : . 
et natura per Adam perdo , per ille reparo quis#2 dico#2 , venio se quaero et salvo quod pereo . 
possum habeo fides , sicut possum habeo caritas , natura sum homo . 
habeo autem fides , sicut habeo caritas , gratia sum fidelis . 
sed cum voluntas credo alius praeparo , alius non praeparo ab dominus , discerno sum quis#2 venio de misericordia is , quis#2 de iudicium . 
autem . 
investigabilis igitur sum , et misericordia , qui gratus libero , et veritas , qui iuste iudico . 
nemo erigo quisquam ad is in quo ipse sum , nisi aliquantus ad is in quo sum ille descendo . 
qui vis noceo habeo humanus gloria amor , non sentio , nisi quis#2 is bellum indico . 
quia etsi quisquam facilis sum laus non cupio , dum nego , difficilis sum is non delector , cum offero . 
omnis mundum ops contemno quis#2 non solus quantum possum , sed etiam quantum volo habeo contemno . 
in quo caveo sum ne#2 surrepo elatio . 
utilis enim terrenus opulentia humiliter teneo , quam#4 superbe relinquo . 
nullus irasco ira suus video iniustus . 
unde ab omnis indignatio cito redeo sum ad mansuetudinis lenitas . 
nam pertinax motus facilis in is odium transeo quis#2 non celeriter ignosco . 
qui do lex , ipse do et gratia . 
sed lex per servus mitto , cum gratia ipse descendo , ut , quia lex ostendo peccatum , non tollo , volo#1 lex suus vis exsequi , nec valeo , cogo ad gratia , quis#2 sum impossibilitatis morbus , et inoboedientia aufero reatus . 
verus sabbatum Christianus observo , abstineo ab opus servilis , is sum ab peccatum , quoniam . 
nemo habeo de suus , nisi mendacium et peccatum . 
si quis#2 autem habeo homo veritas atque iustitia , ab ille fons sum quis#2 debeo sitio in hic eremo , ut ex is quasi gutta quidam irrorati , non deficio in via . 
quod pater cum Christus facio , Christus facio , et quod Christus is pater facio , pater facio , nec seorsum aliquis ago inseparabilis caritas , maiestas , potestas , sicut ipse dominus dico#2 : . 
regeneratio gratia ita etiam hic non minuo quis#2 is donum non servo , sicut lux nitor locus immundus non polluo . 
qui ergo gaudeo baptismus perceptio , vivus in novus homo sanctitas , et teneo fides quis#2 per dilectio operor , habeo bonus quod nondum habeo , ut prosit tu bonus quod habeo . 
sic sum veritas Christus , ut totus#2 verus accipio in Christus , verus verbum deus , deus aequalis pater , verus anima , verus caro , verus homo , verus deus , verus nativitas , verus passio , verus mors , verus resurrectio . 
si aliquis hic dico#2 falsus , intro putredo , de venenum serpens nascor vermis mendacium , et nihil integer remaneo , quia ubi sum falsus aliquis corruptio , ibi veritas integritas non sum . 
quantus sum caritas ? 
qui si desum , frustra habeo ceterus , si as , habeo omnis . 
relinquo Christus pater , quia . 
hic sum enim , relinquo pater , non quia desero#2 , et recedo ab pater , sed quia non in is forma appareo homo in qui aequalis sum pater . 
relinquo autem mater , relinquo synagoga Iudaei , de qui secundum caro nascor sum , et inhaereo ecclesia , quam#4 ex omnis gens congrego . 
dormio Adam , ut fio Eva , morior Christus ut fio ecclesia . 
dormio adae , fio Eva de latus , mortuus Christus , lancea percutio latus#2 , ut proflvant sacramentum quis#2 formo ecclesia . 
unde meritum apostolus ipse Adam dico#2 forma futurus . 
. 
deus homo facio sum . 
quis#2 sum sum homo , propter quis#2 deus facio sum homo ? 
unus sum nativitas de terra , alius de caelum , unus sum de caro , alius de spiritus , unus sum de aeternitas , alius de mortalitas , unus sum de masculus et femina , alius de deus et ecclesia . 
sed ipse duo singularis sum . 
quomodo enim uterus non possum repeti , sic nec baptismus iterari . 
si visibilis attendo , nec panus sum deus , nec aqua sum deus , nec lux iste sum deus , nec vestis sum deus , nec domus sum deus : omnis enim hic visibilis sum , et singulus sum . 
quod enim sum panus , non hic sum aqua , et quod sum vestis , non hic sum domus , et quod sum iste , non hic sum deus . 
visibilis enim sum , deus autem totus#2 tu sum , quod rectus desidero . 
et omnis bonus varietas , unus fons profundo , quoniam cum suus tribuo , se ipse sub diversus munus suus nomen . 
impertio . 
anima carnalis appeto femina comparo non habeo rector vir , quis#2 sum intellego , quis#2 is oportet sapientia gubernari , non quasi alius sum quam#4 anima , sed quia obtutus quidam oculusque sum anima . 
sicut enim exterior oculus quidam sum caro , ita mens quidam sum anima , quod in is secundum participatio divinus ratio excello . 
et tunc omnis motus suus bene praesideo , cum supernus lux radio , ut sum in is . 
qui supplicaturus deus locus sanctus et aptus requiro , interior tuus mundus , et omnis inde malus cupiditas depello , praeparo tu in cor tuus pax secerno . 
volo#1 in templum oro , in tu os , et ita ago semper , ut templum deus sum . 
ibi enim deus exaudio , ubi habito . 
sensus corpus corporalis nuntio cor . 
et non omnis unus facultas sum , quia non inde video , unde audio , nec unde sapor , inde et odor capio , nec hic minister , sine tactus ad levis et asper , frigidus et calida , siccus et humida , discerno , sufficio . 
incorporeus verus animus suus tantus sensus diiudicat , et omnis varietas unus motus attingo , et quisquis discretio inter bonus et malus , iustus et iniustus rationabilis invenio , unus sum intentio efficio , ut tu imago appareo deus , ubi unus idem sum , quo mens possum quantum possum . 
deus filius dico#2 vita habeo in semetipso , sicut habeo pater , non participo adipiscor , sed nasco . 
vita enim gigno pater vita , nec differo in aliquis essentia gigno et gigno , cum sic ex pater sum filius , ut consempiternae aequalitas , non unus quidem persona , sed unus sum deitas . 
quamvis numquam recedo ab filius pater , ad iudicandos tamen vivo et mortuus , non ipse dico#2 , sed filius affuturus , quia ibi nec pater , nec filius deitas , sed ille forma video filius quam#4 se per sacramentum incarnationis univit . 
ipse ergo sum iudex , quis#2 sub iudex sto , ipse iudico , quis#2 judico sum , ut video impius is gloria , in quis#2 mansuetudo saevierunt . 
talis ergo appareo iudex , qualis video possum , et ab is quos corono , et ab is quos damno sum . 
pater autem non appareo , quia forma servus non sum induo , sed filius , quis#2 etiam homo facio sum , do iudicium potestas . 
suus voluntas homo facio , non deus , quando is ago quod deus displiceo . 
quando autem ita facio quod volo#1 , ut divinus servio voluntas , quamvis volo#1 ago quod ago , ille tamen voluntas sum , ab quo et praeparo et iubeo quod volo#1 . 
si ille doceo pater , quis#2 audio verbum is , quaere quis#2 sum Christus , et invenio Verbuum is . 
, non autem : in principium deus facio verbum , sicut : . 
verbum enim deus deus sum , non creatura , nec facio inter omnis , sed per quod facio sum omnis . 
ut ergo ad talis verbum doctrina homo in caro constituo possum accedo : . 
caro Christus fidelis vita sum , si corpus ipse sum non neglego . 
fio ergo corpus Christus , si volo#1 vivo de spiritus Christus , de quo non vivo , nisi corpus Christus . 
esca vita accipio et aeternitas poculum bibo , quis#2 in Christus mano , et quis#2 Christus habitator sum . 
nam quis#2 discordo ab Christus , nec caro is manduco , nec sanguis bibo , etiam si tantus reus sacramentum ad iudicium suus praesumptio quotidie indifferens accipio . 
volo#1 mundanus sapientia , ut numquam permitto deus is quis#2 malus sum sum felix . 
quod utique#2 deus non sino . 
sed ideo malus cum habeo quod volo#1 , felix puto , quia quis#2 sum felicitas ignoro . 
alius sum migro corpus , alius cor . 
migro corpus , quis#2 motus corpus muto locus ; migro cor , quis#2 motus cor muto afficio . 
si alius amo , alius amo . 
non ibi sum ubi sum . 
Christus nomen ab chrisma sum , is sum ab unctio . 
quia ideo omnis Christianus sanctifico , ut intellego se non solus sacerdotalis et regia dignitas sum consors , sed etiam contra diabolus fio luctatorem . 
Sequamur Christus lumen verus , ne#2 ambulo in tenebrae . 
tenebrae autem metuo sum morum , non oculus , et si oculus , non exter , sed interior , unde discerno non albus et niger , sed iustus et iniustus . 
catholicus fides dominus Iesus Christus et verus deus et verus homo credo atque praedico#1 . 
uterque enim scribo sum , et uterque verus sum . 
qui deus tantummodo assero Christus , medicina nego , qui sano sum . 
qui homo tantummodo assero Christus , potentia nego qui creo sum . 
uterque ergo anima fidelis atque rego suscipio : et deus Christus sum , et homo Christus sum . 
qualis deus Christus ? 
aequalis pater , unus cum pater . 
qualis homo Christus ? 
virgo filius , traho de homo mortalitas , non traho iniquitas . 
mitto dominus Christus ab pater , non recedo ab pater . 
missio is incarnatio sum et invisibilis Deitati hic sum in hic mundum venio , quod appareo . 
quod si cito capio , non opus sum ut credo , quia video . 
credo ergo capio , quod nisi credo , numquam intellego . 
ut rectus credo pater et filius , ipse filius audio sum , dico#2 : . 
duo enim verbum duo simul haereses detruncantur . 
nam per is quod ajo , , Arius percello , per ille quod ajo , , Sabellius sterno , quia nec , , de unus , nec , , dico#2 de divorto . 
uterque oportet nosco in Christus , et unde aequalis sum pater , et unde ille magnus sum pater . 
ille verbum sum , ille caro . 
ille deus sum , ille homo . 
sed unus sum Christus deus et homo . 
multus homo multus sine dubius anima , et multus sum cor . 
sed si per fides et dilectio adhaereo deus , fio omnis unus anima , et cor unus . 
si ergo , tantus unitas multus anima et multus cor facio , quantus magis certiusque in pater et filius et spiritus sanctus aeternus et incommutabilis unitas mano , ubi indifferens trinitas unus deus sum , unus lumen , unumque principium ? 
non sic doceo pater filius quasi indoctus gigno , et scientia confero nescio . 
sed intemporalis doctrina sum intemporalis essentia . 
et hic sum ab pater doceo , quod sum ab pater genero , quia simplex veritas natura sum et nosco non sum alius atque alius , sed idipsum . 
fides semper praevenio visio . 
credo enim ut cognosco , non cognosco ut credo . 
fides ergo sum , quod non video credo , veritas , quod credo video . 
bonus Christus odor sum praedicatio veritas . 
quis odor vita capio quis#2 evangelium bonus mos servio et congruo . 
mors autem incurro , quis#2 ab hic quis#2 bene loquor , vita dissentio . 
qui conditio etiam auditor obstringo , cum rego praedicatio ob alius per incredulitas audio in mors , ab alius per fides suscipio in salus . 
fides Christus sum , credo in is quis#2 iustificat impius , credo in mediator , sine quo nullus reconcilio deus , credo in salvator , quis#2 venio quaero et salvo quod pereo , credo in is quis#2 dico#2 : . 
sed hic fides non apprehendo , quis#2 ignoro deus iustitia , qui iustificatur impius , suus volo#1 constituo , qui convinco superbus . 
talis enim sentio suus elatio obduro , et excaecantur , quia nego deus gratia , non adiuvantur . 
caritas habeo , , diligo deus et proximus sicut seipse . 
amator enim deus , amator sum suus , et non diligens deus , non diligo proximus , quia non diligo seipse . 
pro hic autem dilectio patienter etiam mundum odium tolero sum . 
necesse sum enim ut nos odi , quos video odi quod diligo . 
duo homo genus sub unus mundum nomen nuncupo . 
sicut enim dico#2 mundus in impius , ita dico#2 mundus in sanctus . 
unde cum totus#2 ab semetipso et in odium et in amor discordo , nos is et odi iubeo , et amo , cum dico#2 nos : , et cum dico#2 : , ut quis#2 exsecramur iniquitas , opto salus . 
ad vito tentatio vanus gloria , bonus sum disco conditio quam#4 doceo . 
tuto enim audio veritas quam#4 praedico . 
quoniam , cum doctrina recipio , humilitas custodio . 
cum autem disputatio placo , vix sum ut dissero non pulso quantulacumque iactantia . 
periculosus sum homo se placeo , quis#2 caveo sum superbio . 
deus autem quantuscumque se laudo , non se extollo excello , nec volo#1 se suus video maiestas magnus . 
sed cum homo loquor potentia suus , non hic ago ut ipse gloriosus , sed ut ille bonus fio et doceo . 
nos enim prosum auctor noster agnosco , et is quis#2 sum super omnis subiaceo , ut de quo non possum comprehendo quis#2 sum , possum sentio quod non sum . 
Christianus observantia ad perfectus pietas proficiscor per mutuus multus pervenio indulgentia peccator , do nos dominus suus bonitas exemplum . 
nam si ille , in quo nullus sum omnino peccatum , interpello pro peccatum noster , quantus magis nos invicem pro proprius oro debeo ? 
amplector quippe sum homo , quis#2 non omnis possum careo peccatum , tam benignus conditio , ut dimitto deligo alienus , diluo suus . 
iustus desiderium satietas tunc nihil desum , quando deus omnis in ille omnis sum . 
ad quis beatitudo hic pervenio , quis#2 hic saeculum ante separatio anima ab caro morior , nec in is invenio cupiditas , quis#2 solus supero dilectio deus , ut et is patior iniquitas , quod eligo , et is bonus fruor justitia , quod amo . 
qui sic confiteor Christus deus , ut idem homo nego verus , habeo scilicet unio se noster caro animaeque natura , non sum pro ille morior Christus , quia secundum homo morior sum Christus . 
non reconcilio per mediator deus . 
. 
non iustificatur per ipse , quia . 
non resurgo in resurrectio vita , quia . 
nec ullus se beatus Petrus defendo exemplum , quis#2 se multus lacrima et accuso et lavo , ut princeps suus ecclesia non negatio , sed paenitentia imitatio sequor . 
in quidam aeternus possum aliquis sum distantia , ipse autem aeternitas absque diversitas mensura sum . 
multus quippe mansio , in unus vita varius meritum significo dignitas . 
sed ubi deus sum omnis in omnis , fio etiam in disparus claritas par gaudium , ut quod habeo singulus , communis sum omnis . 
quoniam per connexionem dilectio , ab gloria capitum nullus sum alienus pars corpus . 
fides is quis#2 deus viso sum , quod non video credo . 
nam si video , non sum fides . 
credo colligo mereor , video reddo praemium . 
male utor is quod volo#1 accipio , deus potius miseror non accipio . 
proinde si hic ab is peto unde homo exaudio laedo , magis metuo sum , ne#2 quod possum deus non do propitius , do irascor . 
, inquiam dominus , . 
quis#2 sum , ? 
tamquam tunc diligo sum , et nunc non diligo ? 
absum . 
quomodo enim nos pater sine filius , aut filius sine pater diligo ? 
quomodo , cum inseparabiliter opero , separabiliter diligo ? 
sed ad hic , ad quod sequor , , is sum , ad hic diligo , ut manifesto . 
nunc enim ad hic diligo , ut credo , et mandatum fides teneo . 
tunc ad hic diligo , ut video , et ipse visio merces fides capio . 
quia et nos nunc diligo credo quod video , tunc autem diligo video quod credo . 
ita sum in vitis palmes , ut vitium nihil confero , sed inde accipio unde vivo . 
sic quippe vitis sum in palmitibus , ut vitalis alimentum subministro is , non sumo ab is . 
atque per hic et maneo in se habeo Christus , et maneo in Christus , discipulus prosum uterque , non Christus . 
nam praecisum palmite , possum de vivus radix alius pullulo ; quis#2 autem praecido sum , sine radix non possum vivo . 
divinus dico#2 sum : . 
quod non sum justitia sapio , sed superbia praesumo . 
qui ergo fio nimis iustus , ipse nimium fio iniustus . 
quis autem sum quis#2 se nimis facio iustus , nisi quis#2 dico#2 se non habeo peccatum ? 
nullus , etiam incorporeus creatura , verus simplex substantia sum , quis#2 non hic sum sum , quod nosco . 
possum enim sum , nec nosco , at ille divinus non possum , quia idipsum sum quod habeo . 
atque per hic non sic habeo scientia , ut alius ille sum scientia qui scio , alius essentia qui sum , sed uterque unus , quamvis non uterque dico sum , quod verus simplex et unus sum . 
habeo enim pater vita in semetipso , nec alius sum ipse quam#4 vita , quis#2 in ille sum , et do filius habeo vita in semetipso , hic sum , gigno filius , quis#2 et ipse vita sum . 
sic itaque debeo accipio , quod de spiritus sanctus dico#2 sum : , ut intellego , non is sum ab semetipso . 
pater quippe solus de alius non sum . 
nam et filius de pater nascor sum , et spiritus sanctus de pater procedo . 
pater autem , nec nascor sum de alius , nec procedo . 
nec ideo sanus aliquis disparilitas in summa ille trinitas cogitatio occurro humanus , quia et filius is de quo nascor sum , et spiritus sanctus is de quo procedo , aequalis sum . 
quamvis natura incommutabilis non accipio et , sed tantus , ipse enim veraciter sum , quia alius quam#4 sum , sum non possum . 
tamen propter mutabilitatem tempus , in quis#2 verso noster mortalitas et noster mutabilitas , non mendaciter dico#2 , et sum , et sum , et sum . 
sum in praetereo saeculum , sum in praesens , sum in futurus . 
sum quippe , quia numquam desum , sum , quia numquam desum , sum , quia semper sum . 
neque enim velut quis#2 iam non sum , cum praetereo occido#1 , aut cum praesens , tamquam non maneo , labitur , aut cum futurus , tamquam non sum , orior . 
proinde cum secundum volumen tempus locutio humanus vario , quis#2 per nullus desum possum , aut possum , aut possum tempus , verus de ille dico#2 quilibet tempus verbum . 
semper itaque audio spiritus sanctus , quia semper scio , et scio atque audio , hic ille sum , quod semper sum . 
semper verus ille sum sum , de pater procedo . 
nemo autem possum dico#2 quod non sum vita spiritus sanctus , cum vita pater , vita sum filius . 
atque per hic sicut pater cum habeo vita in semetipso , do et filius habeo vita in semetipso , sic is do vita procedo de ille , sicut procedo et de ipse . 
prorsus donum deus sum , diligo deus . 
ipse ut diligo do , quis#2 non diligo diligo . 
Displicentes amo sum , ut fio in nos unde placeo . 
diffundo enim caritas in cor noster spiritus pater et filius , quis#2 cum pater amo et filius . 
pax Christus finis tempus non habeo , et ipse sum omnis pius intentio actionisque perfectio . 
propter hic sacramentum is imbuo , propter hic mirabilis is opus et sermo erudio , propter hic spiritus is pignus accipio , propter hic in is credo et spero , et amor ipse , quantum dono , accendo , propter hic denique omnis tribulatio fortiter tolero , ut in is felicito sine tribulatio regno . 
verus enim pax unitas facio , quoniam . 
omnis tempus ab ille sum dispono , quis#2 tempus subditus non sum . 
quoniam quis#2 sum sum per singulus tempus , in deus sapientia habeo efficio causa , in qui nullus sum tempus . 
non ergo credo hora passio dominus fatum urgeo venio , sed deus potius ordino . 
non enim sidereus necessitas Christus infero crux , nec sidus cogo morior sidus conditor , quis#2 intemporalis cum pater , sic tempus quo caro morior , quemadmodum et quo de mater nascor , eligo . 
in is quod dico#2 : , ordo verbum sum : ut tu , et quis#2 mitto Iesus Christus , cognosco solus verus deus . 
consequenter enim intellego et spiritus sanctus , quia spiritus sum pater et filius , tamquam caritas substantialis et consubstantialis ambo . 
quoniam non duo deus , pater et filius , nec tres deus , pater et filius et spiritus sanctus , sed ipse trinitas unus solus verus deus . 
nec idem tamen pater , quis#2 filius , nec idem filius , quis#2 pater , nec idem spiritus sanctus , quis#2 pater aut filius , quoniam tres sum , pater , et filius , et spiritus sanctus , sed ipse trinitas unus sum deus . 
quisquis deus pater deus filius do , gigno do . 
ita enim do filius pater , sine quis#2 filius sum non possum , sicut is do ut sum . 
nam quomodo verbum verbum do aliquis , in quo ineffabiliter dico#2 omnis ? 
custodia circa nos deus , non tam carnaliter debeo accipio , velut vicissim nos servo pater et filius , ambo in nos servo alterno custodia , quasi alius , alius discedo , succedo . 
simul enim custodio pater et filius et spiritus sanctus , quis#2 sum unus verus et beatus deus . 
sed scriptura nos non levo#2 , nisi descendo ad nos . 
sicut verbum caro facio descendo ut levo , non cado ut iaceo . 
si descendo cognosco , cum levo surgo , et intellego , cum ita loquor , persona is distinguo , non separo natura . 
si natura cogito in qui creo sum , cum omnis Veritas creo , quis#2 non sum ex veritas ? 
sed non omnis sum , quis#2 , ut audio veritas et credo , ex ipse veritas praesto , nullus procul dubius praecedo meritum , ne#2 gratia non sum gratia . 
si enim dico#2 : omnis quis#2 audio vox meus ex veritas sum , ideo dico#2 ex veritas puto , quia obtempero veritas . 
non autem hic ajo , sed : , inquiam , . 
atque per hic , non ideo sum ex veritas , quia is audio vox , sed ideo audio , quia ex veritas sum , is sum , quia hic ille donum ex veritas confero sum . 
quod quis#2 sum alius quam#4 , dono Christus , credo in Christus ? 
quisquis se ipse , non deus amo , non se amo , et quisquis deus , non se ipse amo , ipse se amo . 
qui enim non possum vivo de se , morior utique#2 amando se . 
non ergo se amo , quis#2 ne#2 vivo se amo . 
cum verus ille diligo , de quo vivo , non se diligo magis diligo , quis#2 propterea se non diligo , ut is diligo de quo vivo . 
quisquis ille sum quod oportet pater ago ad filius , non fio nisi per idem filius , ad ipse scilicet , quia filius homo sum , et facio sum inter omnis . 
per ipse autem , quia filius deus sum , et per ille fio ab pater omnis . 
non mirus sum dico#2 apostolus , etiam in futurus saeculum pater filius subicio sum , ubi ajo : . 
quando quidem in filius forma humanus maneo sum , qui semper magnus sum pater . 
quamvis non desum , quis#2 ille tunc filius subiectionem ipse humanus forma in divinus substantia commutatio intellego putarunt , tamquam hic quisque reus subicio , quod in is verto et muto . 
sed intellego possum , ideo magis dico#2 apostolus , etiam tunc pater filius subicio sum , ne#2 quis#2 in is puto spiritus et corpus humanus conversio aliquis consumo : , non tantus in ille forma homo , sed , quando capitum gloria universus corpus impleo . 
Quantacumque bonus , quamvis magnus , quamvis parvus , nisi ex deus sum non possum . 
quis#2 enim magnus in creatura quam#4 vita intellego ? 
aut quis#2 parvus possum sum quam#4 corpus ? 
qui quantumlibet deficio , et in is tendo ut non sum , tamen aliquis forma ille remaneo , ut quoquo modus sum . 
quisquis autem forma cuipiam reus deficio remaneo , ex ille forma sum quis#2 nescio deficio , motusque ipse res deficio vel proficio excedo numerus suus lex non sino . 
quisquis igitur laudabilis adverto in res natura , sive exiguum , sive amplus laudo dignus iudicetur , ad excellens et ineffabilem laus refero sum conditor . 
nemo deus ad pecco cogo , praevidet tamen is quis#2 proprius voluntas pecco . 
cur ergo non vindico iustus quis#2 fio non cogo praescius ? 
sicut enim nemo memoria suus cogo facio sum quis#2 praetereo , sic deus praescientia suus non cogo facio quis#2 sum sum . 
et sicut homo quidam quis#2 facio memini , nec tamen omnis quis#2 memini facio , ita deus omnis quis#2 ipse auctor sum , praescit , nec tamen omnis quis#2 praescit , ipse auctor sum . 
qui autem non sum malus auctor , iustus sum ultor . 
humanus anima naturalis divinus ex quis#2 pendeo connecto ratio , cum dico#2 : melius hic fio quam#4 ille , si verus dico#2 , et video , quod dico#2 . 
in ille supernus ratio video . 
credo ergo deus facio quod rectus intellectus ab is facio sum cognosco , etiam si hic in res facio non video . 
quia etiam si caelum oculus video non possum , et tamen ratio verus talis aliquis facio sum colligo , credo debeo facio sum , quamvis is oculus non video . 
non enim cogitatio cerno facio sum , nisi in hic ratio quis#2 facio sum omnis . 
quod autem ibi non sum , tam nemo possum veraci cogitatio video , quam#4 non sum . 
quis#2 tam dignus misericordia quam#4 miser , et quis#2 tam indignus misericordia quam#4 superbus miser ? 
ex quo facio sum ut ille deus verbum , per quod facio sum omnis , et quo fruor omnis angelicus beatitudo , usque ad miseria noster porrigo clementia suus , et verbum caro fio , et habito in nos . 
sic enim possum panis angelus homo manduco nondum angelus adaequo , si panus ipse angelus homo dignor aequari . 
nec sic descendo ad nos , ut ille desero , sed simul integer ille , integer nos , ille intrinsecus pasco per is quod deus sum , nos forinsecus admoneo per is quod nos sum , idoneus facio per fides , quos per species pasco aequaliter . 
dubius non sum , contra natura sum omnis vitium , etiam is reus quis#2 sum vitium . 
quapropter quoniam in quicumque res non vitupero nisi vitium , ideo autem vitium sum , quia contra natura sum universus . 
nullus reus rectus vitupero vitium , nisi quis#2 natura laudo . 
non enim in vitium displiceo , nisi quod corrumpo quod in natura placo . 
omnis pecco anima duo sum poenalis , ignorantia et difficultas . 
ex ignorantia depravo error , ex difficultas cruciatus affligo . 
sed approbo falsus pro verum , ut erro invitus , et , resisto impugnatio carnalis vinculum , non possum ab illicitus opus tempero , non sum natura institutum homo , sed poena damno . 
ut ars medicina , cum idem maneo , neque ullus modus ipse muto , muto tamen praeceptum langueo , quia mutabilis sum noster valetudo , ita divinus providentia , cum sum ipse omnino incommutabilis , mutabilis tamen creatura varius subvenio , et , pro diversitas morbus , alius alius iubeo aut veto , ut ab vitium , unde mors incipio , et ab ipse mors ad natura suus et essentia , is quis#2 deficio , is sum ad nihilum tendo , reduco et firmo . 
primus anima rationalis vitium sum voluntas is facio quis#2 veto summa et intimus veritas . 
ita homo de paradisus in hic saeculum expello sum , is sum , ab aeternus ad temporalis , ab copiosus ad egenum , ab firmitas ad infirmus . 
non ergo ab bonus substantialis ad malus#3 substantialis , quia nullus substantia malus#3 sum , sed ab bonus aeternus ad bonum temporalis , ab bonus spiritalis ad bonum carnalis , ab bonus intellegibilis ad bonum sensibilis , ab bonus summus ad bonum inferus . 
sum igitur quidam bonus , quod si diligo anima rationalis pecco , quia infra ille ordino sum . 
quare ipse peccatum malus#3 sum , non is substantia quis#2 pecco diligo . 
lex omnis ars cum sum omnino incommutabilis , mens verus humanus , quis#2 talis lex video concedo sum , mutabilitatem patior possum error , satis appareo , supra mens noster sum lex , quis#2 veritas dico#2 . 
nec iam ille ambigo sum , incommutabilem natura , quis#2 supra rationalis anima sum , deus sum , et ibi sum primus vita , et primus essentia , ubi sum primus sapienta . 
nam hic sum ille incommutabilis veritas , quis#2 lex omnis ars rectus dico#2 , et ars omnipotens artifex . 
itaque cum se anima sentio , nec corpus species motumque iudico secundum se ipse , simul oportet agnosco , praesto suus natura is natura , de qui iudico , praesto autem se is natura , secundum quis iudico , et de qui iudico nullus modus possum . 
ad disco necessarius duplex duco , auctoritas atque ratio . 
tempus auctoritas , res autem ratio prior sum . 
alius sum enim quod in ago antepono , alius quod multus in appeto aestimo . 
quia ergo principium sapientia timor dominus sum , et per humilitas ad sublimis gradus sum . 
incedo humanus ignorantia per fides , ut mereo fides video quod credo . 
divitiae flos , et maiores nobilitas tu jacio , et exsulto de patria et pulchritudine corpus et honor quis#2 tu ab homo defero . 
respicio tu ipse , quia mortalis sum , et quia terra sum , et in terra eo . 
Circumspice is quis#2 ante tu similis splendor fulsere . 
ubi sum quos ambiebant civis potentatus ? 
ubi insuperabiles orator ? 
ubi quis#2 conventus dispono et festum ? 
ubi equus splendidus invectores , exercitus dux , satrapa , tyrannus ? 
non omnis pulvis ? 
non omnis favilla ? 
non in paucus os#2 is vita memoria sum ? 
respicio sepulcrum , et video quis#2 servus , quis#2 dominus , quis#2 pauper , quis#2 dives . 
Discerne , si poto , vincio ab rex , fortis ab debilis , pulcher ab deformis . 
memor itaque natura , non extollo aliquando . 
memor autem sum , si tu ipse respicio . 
