incipio liber#4 de miseria condicio humanus Editus ab Lothario , diaconus - cardinalis sanctus Sergius et Bachii , qui Postea Innocencius papa Tercius Appelatus sum . 
dominus pater karissimo P , Portuensis et sanctus Ruffine episcopus , Lotharius , indignus diaconus - cardinalis , graciam in presenti et gloria in futurus . 
incipio prologus modicus ocii , quod inter multus angustia nuper is qui nosco occasio capto , non ex totus#2 ego preteriit ociosum , set ad deprimo superbia , que capud sum omnis viciorum , vilitas humane condicio utcumque describo . 
titulus autem presentis opusculum nomen vester dedico , rogo et postulo ut si quis#2 in is vester discrecio dignus invenio , divinus gracie totus#2 ascribo . 
si verus paternitas vester suggesserit , dignitas humane nature , Christus faveo , describo , quatinus ita per hic humilio effero , ut per ille humilis exalto . 
[ incipio primus PARS ] de miseria homo ; quare de volva mater meus egredior sum ut video labor et dolor et consumo in confusio dies meus ? 
; si talis loquor sum ille de se quis#2 deus sanctifico in uterus , qualis loquor ego de ego , quis#2 mater meus gigno in peccatum ? 
heu ego , dico#2 , mater meus , quis#2 ego gigno , filius amaritudinis et dolor ? 
; quare non in volva morior sum ? 
egredior de uterus , non statim pereo ? 
cur excipio genu , lacto uber , ; nascor ; in combustionem et cibus ignis ; ? 
utinam interficio sum in uterus , ; ut sum ego mater meus sepulcrum et volva is conceptus eternus . 
; ; sum enim quasi quis#2 non sum , de uterus translatus ad tumulus . 
; quis do ergo oculus meus fons lacrima , ut fleo miserabilis humane condicio ingredior , culpabilis humane conversacionis progressus , dampnabilem humane dissolucionis egredior ? 
Consideraverim ergo cum lacrima de quo facio sum homo , quis#2 facio homo , quis#2 sum sum homo . 
sane formo sum homo de terra , conceptus in culpa , nascor ad penam . 
ago pravus que non liceo , turpis que non decet , vanus que non expedio . 
fio cibus ignis , esca vermis , massa putredinis . 
expono is planus ; edissera plenus . 
formo sum homo de pulvis , de lutum , de cinis : quisque vilis sum , de spurcus spermate . 
conceptus in pruritus caro , in fervor libido , in fetor luxurie : quisque deterius sum , in labe peccatum . 
nascor ad labor , timor , dolor : quisque miser sum , ad mors . 
ago pravus quis#2 offendo deus , offendo proximus , offendo seipse ; ago vanus et turpis quis#2 polluo fama , polluo persona , polluo conscienciam . 
ago vanus quis#2 negligit seria , negligit utilis , negligit necessarius . 
fio cibus ignis quis#2 semper ardeo et uro inexstinguibilis ; esca vermis quis#2 semper rodo et commedit immortalis ; massa putredinis quis#2 semper foeteo et sordeo horribilis . 
de vilitas MATERIE ; formo igitur dominus deus homo de limus terre , ; que ceterus sum indignus elementum . 
planeta et stella facio ex ignis , flatus et ventus facio ex aes , piscis et volucris facio ex aqua , homo et iumentum facio de terra . 
considero igitur aquatiqua , se vilis invenio ; considero aereus , se vilis agnosco ; considero igneus , se vilis reputo . 
nec valeo se parificare celestibus nec audeo se preferre terrenum , quia par se iumentum invenio , similis recognosco . 
; unus sum enim homo et iumentum interitus , et equa uterque conditio , et nihil habeo iumentum homo amplus . 
de terra orior sum et in terra pariter revertentur . 
; Verba sum iste non quilibet homo , sed sapiens Salomon . 
quis#2 sum igitur homo nisi lutum et cinis ? 
hic enim dico#2 homo ad deus : ; Memento , queso , quod sicut lutum facio ego et in pulvis reduco ego . 
; hic et deus inquid ad homo : ; Cinis sum , et in cinis revorto . 
; ; comparo sum , ; ajo , ; lutum et assimilatus sum faville et cinis . 
; Lutum efficio ex aqua et pulvis , uterque maneo ; cinis , autem , fio ex ignis et lignum , uterque deficio . 
exprimo misterium , set alius exprimo . 
quis#2 ergo , lutum , superbus ? 
de quo , pulvis , extollo ? 
unde , cinis , gloriaris ? 
de VICIO CONCEPCIONIS an ille forsitan respondeo quod Adam ipse sum de limus terre formo , tuuus autem ex humanus semen procreo . 
at ille sum formo de terra , set virgo ; tuuus verus procreo de semen , set immundus . 
; quis enim possum facio mundum de immundus concipio semen ? 
; ; quis#2 sum homo ut immaculatus sum quod iustus appareo nascor de mulier ? 
; ; ecce enim in iniquitas conceptus sum , et in p continuo ego mater meus . 
; non in unus tantus iniquitas , non in unus tantus delictum , set in multus iniquitas et in multus delictum : in delictum et iniquitas proprius , in delictum et iniquitas alienum . 
sum enim duplex concepcio , unus semen et alius natura . 
primus in commissum , secundus fio in contraho . 
parens enim committo in primus ; proles contraho in secundus . 
quis enim nescio concubo , eciam coniugalem , numquam omnino committo sine pruritus caro , sine fervor libido , sine fetor luxurie ? 
unde semen concipio fedantur , maculo , et viciantur , ex quis#2 anima tandem infundo contraho labo peccatum , macula culpe , sordem iniquitas , sicut ex vase corrumpo liquor infusus corrumpo , et , polluo contingo , ex ipse contactus polluo . 
habeo enim anima tres naturalis potencias sive tres naturalis vis : racionalem ut discerno inter bonum et malus#3 , irascibilis ut respuo malus#3 , concupiscibilis ut appeto bonus . 
iste tres vis tres oppositus vicia originaliter corrumpo : volo#1 racionabilis per ignoranciam , ut non discerno inter bonum et malus#3 ; volo#1 irascibilis per iracundia , ut respuo bonus ; volo#1 concupiscibilis per concupiscenciam , ut appeto malus#3 . 
primus gigno delinquo , ulterior pario#2 peccatum , medius delinquo genero et peccatum . 
sum enim delinquo non facio facio , peccatum ago non ago . 
Hec tres vicia contraho ex caro corrumpo per tres carnalis illecebra . 
in carnalis quippe commercium racionis sopio intueor , ut ignorancia semino ; libido irrito pruritus , ut iracundia propago ; voluptas saciatur afficio , ut concupiscencia contraho . 
hic sum tyrannus caro , lex menbrorum , fomes peccatum , languor nature , pabulum mors , sine quo nemo nascor , sine quo nullus morior . 
quis#2 si quando transeo reatus , semper tamen remaneo actus . 
; si enim dico#2 quia peccatum non h , n i s , et ve in n non sum . 
; o gravis necessitas et infelix conditio : antequam pecco , peccatum constringo ; et antequam delinquo , delictum teneo . 
; per unus homo peccatum in hic mundum intro , et per peccatum in omnis homo mors pertransit . 
; Annon ; pater commederunt uva acerbus , et dens filius obstupesco ; ? 
qualus CIBO concipio nutrio IN uterus sed attende quo cibus conceptus nutrio in uterus : profecto sanguis menstruus , quis#2 cesso ex femina post concipio ut is conceptus nutrio in femina . 
qui fero sum tam detestabilis et immundus ut ; ex is contactus fruges non germino , aresco arbustum , moriantur herbe , amitto arbor fetus#2 ; si canis inde commederint , in rabies effero . 
; Concepti fetus#2 vicium semen contraho , ita ut leprosus et elefantici ex hic corrupcione nasco . 
unde secundum lex Mosaicam mulier que menstruum patior ruputatur immundus , et si quis#2 ad menstruatam accedo , iubeo interficio . 
atque propter immundiciam menstruum precipitur ut mulier si masculus pario quadraginta , si verus femina septuaginta dies ab templum cesso ingressus . 
de imbecillitas INFANTIS ; quare ergo do sum miseror lux et vita hiis quis#2 sum in amaritudo animus ? 
; Felices ille quis#2 morior antequam oriantur , prius mors sencientes quam#4 vita scio . 
quidam enim tam deformis et prodigiosus nascor ut non homo , set abominacio pocius video ; quis#2 forte melius sum provideo si numquam prodiissent ad visum , quoniam ut monstrum monstro et ostendo ostentus . 
Plurimique verus diminuti menbris et sensus corruptus nascor , amicus#2 tristicia , parens infamia , verecundia propinquum . 
quis#2 hic particulariter dico#2 de quidam , cum generaliter omnis sine sciencia , sine verbum , sine virtus nasco ? 
flebilis , debilis , inbecilles , parus ab brutus disto , immo parvus in multus habeo : namque ille ut statim orior sum gradiuntur ; nos autem non solus erigo pes non incedo , verus eciam curvo manus non repto . 
de dolor PARTUS et ejulo nascor omnis nasco eiulantes ut nature miseria exprimo . 
masculus enim recenter nascor dico#2 ; ab , ; femina ; ex . 
; ; dico#2 ; ex ; vel ; ab ; quotquot nascor ab Eva . 
; quis#2 sum igitur ; Eva ; ? 
utrum doleo sum interiectio , dolor exprimo magnitudo . 
hic enim ante peccatum virago , post peccatum ; Eva ; mereo appello , ex quo se dico#2 audio : ; in dolor pario . 
; non sum dolor sicut parturiens : unde Rachel pre nimium dolor pario#2 intereo et , morior , ; voco nomen filius suus Bennoni , is sum , filius dolor . 
; uxor Fhinees subitum dolor irruo pario#2 simul atque pereo , et ipse mors articulus voco filius Hichaboth . 
; mulier autem , ut naufragus , cum pario#2 tristiciam habeo ; cum verus pario#2 masculus , iam non memini premo propter gaudium quia nascor sum homo in mundum . 
; concipio ergo cum inmundicia et fetor , pario#2 cum tristicia et dolor , nutrio cum angustia et labor , custodio cum instancia et timor . 
de nuditas nudus egredior et nudus ingredior ; pauper accedo et pauper recedo . 
; nudus , ; inquid , ; egredior sum ex uterus mater meus ; nudus revertor illuc . 
; ; Nichil infero in hic mundum ; haut dubius quia nec aufero quis#2 possum . 
; si quis#2 , autem , induo egredior , attendo qualis profero indumentum . 
turpis dico , turpis auditus , turpis video : fedam pellicula sanguis cruento . 
Hec sum ille macheria de qui Thamar inquiam in partus : ; quare divido sum propter tu maceria ? 
et ob hic causa voco nomen is Phares . 
qui fruor HOMO produco o vilis humane condicio indignitas , indignus vilitas humane conditio ! 
herba et arbor investigo : ille de se produco flos , frons#1 , et fructus , et tuuus de tu lendes et pediculus et lumbricus . 
ille de se fundo oleum , vinum , et balsamum , tuuus de tu spuo , urina , et stercus . 
ille de se spiro suavitas odor , et tuuus de tu reddo abominacio fetor . 
qualis sum arbor , talis sum fructus , ; non enim possum arbor malus fructus bonus facio . 
; quis#2 sum enim homo secundum forma nisi quidam arbor eversus ? 
quis radix sum crinis , truncus sum capud cum collum , stipo sum pectus cum alvus , ramus sum ulne cum tibia , frons#1 sum digitus cum articulus . 
hic sum folium quod ab vento rapio et stipulus que ab sol sicco . 
de incommodum SENECTUTIS in primordium condicio humane nongentis annus et amplus homo vivo lego#2 . 
Set paulatim vita homo declino , dico#2 dominus ad Noe : ; non permaneo spiritus meus in homo in eternum quia caro sum , eruntque dies ille centum viginti annus . 
; qui intelligo possum tam de terminus vitis quam#4 de spacio penitendi . 
ex tunc enim rarus lego#2 homo plus vivo , set cum magis atque magis vita recido humanus , dico#2 sum ab psalmista : ; dies annus noster in ipse septuaginta annus ; YI si , autem , in potentatus , octoginta annus ; plurimus is labor et dolor . 
; ; nunc autem paucitas dies meus finio brevis . 
; ; dies noster velox transeo quam#4 ab texente tela succido . 
; ; homo nascor de mulier , brevis vivo tempus ; et ceterus . 
paucus nunc ad quadraginta , paucus ad sexaginta annus pervenio . 
si quis#2 , autem , ad senectus procedo , statim cor is affligo et capud concutio , langueo spiritus et foeteo anhelitus , facies rugatur et statura curvo , caligo oculus et vacillo articulus , no effluo et crinis defluo , tremo tango et deperit ago , dens putrescunt et auris surdescunt . 
senex facilis provoco et difficilis revoco , cito credo et tardus discredit , tenax et cupidus , tristis et querulus , velox ad loquor et tardus ad audio , set non tardus ad ira ; laudo antiquus et sperno modernus , vitupero presens et commendo preteritum , suspiro et anxiatur , torqueo et infirmo . 
audio poeta : ; multus senex circumvenio incommodum ; et ceterus . 
porro nec senis contra iuvenis glorientur , nec insolesco iuvenis contra senex , quia quod sum iste sum , sum quandoque quod hic sum . 
de labor mortalis ; avus ergo nascor ad volatus , et homo nascor ad labor . 
; ; cunctus dies is labor et erumpnis plenus sum , nec per nox requiesco mens is . 
et hec nonne vanitas ? 
; non sum quisquam sine labor sub sol , non sum quisquam sine defectus sub luna , non sum quisquam sine vanitas sub tempus . 
tempus enim sum mora#3 motus res mutabilis . 
; vanitas vanitas , dico#2 Ecclesiastes , et omnis vanitas . 
; o quam#4 varius sum homo studium , quam#4 diversus sum exercicia ! 
unus sum tamen omnis finis et idem efficio : ; labor et afflictio spiritus . 
; ; Occupacio magnus creo sum omnis homo , et iugum gravis super filius Adam ab dies exitus de venter mater is usque in dies sepelio et mater omnis . 
de studium SAPIENTUM Perscrutentur sapiens et investigo altus celi , latus terre , profundum mas . 
de singulus disputo , de cunctus pertracto , disco semper aut doceo . 
et quis#2 ex hic occupacione nisi labor et dolor et affliccionem spiritus invenio ? 
nosco hic experimentum quis#2 dico#2 : ; do cor meus ut scio prudenciam atque doctrina , error et stulticiam , et anosco quod hic sum labor et affliccio spiritus , is quod in multus sapiencia multus sum indignacio , et quis#2 addo scienciam addo dolor . 
; licet#2 enim oportet indago multus insudo vigilia et invigilo sudor , vix tamen sum quisquam tam vilis , vix sum tam facilis , quod ad plenus intelligo , comprehendo ad liquidus , nisi forsan ille perfectus scio quod nihil scio perfectus , quamquam ex hic insolubilis redargucio consequor . 
quis#2 ni ? 
; corpus quod corrumpo aggravat anima , et deprimo terrenus inhabitacio sensus multus cogito . 
; Audi quis#2 super hic senciat Salomon : ; cunctus res difficilis ; non possum is homo explico sermo . 
; ; sum homo , quis#2 dies atque nox sompnum non capio oculus et nullus opus deus possum invenio racionem , et quantus plus laboro ad querendum , tanto parvus invenio . 
; ; deficio ergo scrutor scrutinium , quoniam accedo homo ad cor altus , et ex deus . 
; ; Perscrutator enim maiestas opprimo ab gloria . 
; qui magis intelligo magis dubito , et ille video se plus sapio quis#2 plus desipio . 
pars , ergo , sciencie sum scio quod nescius . 
Sa ; facio autem deus homo rego , et ipse se infinitum immisceo questio . 
de varius homo studium curro et discurro mortalis per saepes et semita , ascendo mons , transcendo collis , transvolo rupis , pervolo Alpis , transgredior fovea , in grediuntur caverna ; rimantur viscera terre , profundum mas , incertus flumen , opacus nemus , invius solitudinis ; expono se ventus , ymbribus , tonitruum et fulmen , fluctus et procella , ruina et precipiciis . 
metallum cudo et conflo , lapis sculpiunt et polio , lignum succido et dolo , tela ordiuntur et texunt , vestis incido et consuo , edificant domus , planto orior , excolo ager , pastino vinea , succendo clibanus , extruunt molendina , piscantur , venantur , et aucupo . 
Meditantur et cogito , consiliantur et ordino , querelantur et litigo , diripio et furor , decipio et mercantur , contendo et preliantur , et innumerus talis operor ut ops congrego , ut queror multiplico , ut lucrum sectentur , ut honor adquirant , ut dignitas extollo , ut potestas extendo . 
et hic quoque labor et mens affliccio . 
si ego non credo , Salomon credo : ; Magnificavi , ; inquid , ; opus meus : edificavi ego domus et planto vinea , facio orior et pomoria et consero is cunctus genus arbor . 
Extruxi ego piscina aqua ut irrigo silva lignum germinancium , possedi servus et ancilla , multamque familia habeo , armentum quoque et magnus ovis grex , ultra omnis quis#2 sum ante ego in Ierusalem . 
coacervo ego argentum et aurum et substancias rex et provincia . 
facio ego cantor et cantatrices et deliquia filius homo , cyphos et urceolus in ministerium ad vinum fundo , et supergressus sum ops omnis quis#2 sum ante ego in Ierusalem . 
cum ego converto ad universus que facio manus meus et ad labor quis#2 frustra sudaveram , video in omnis vanitas et affliccionem animus , et nihil permaneo sub sol . 
de divorto anxietas o quantus mortalis ango anxietas , affligo cura , sollicitudo molestat , metus exterreo , tremor concutio , horror abduco , dolor affligo , conturbo tristicia , contristo turbacio ! 
pauper et dives , servus et dominus , coniugatus et contineo , denique bonus et malus ; YI omnis mundanus cruciatus affligo et mundanus cruciantur affliccionibus . 
experior credo magister : ; si impius , ; inquiam , ; sum , ve ego sum , et si iustus , non levo capud , saturo affliccione et miseria . 
de miseria pauper et DIVITIS Pauperes enim premo inedia , cruciantur erumpna , fames , sitis , frigus , nuditas ; vilescunt et contabescunt , sperno et confundo . 
o miserabilis conditio mendico ! 
et si peto , pudor confundo , et si non peto , egestas consumo , set ut mendico necessitas compello . 
deus causo iniquus quod non rectus divido ; proximus criminatur malignus quod non plene subvenio ; indignatur , murmurat , inprecatur . 
Adverte super hic sentenciam sapio : ; Melius sum morior quam#4 indigeo . 
; ; Eciam proximus suus pauper odiosus sum . 
; ; omnis dies pauper malus . 
; ; frater homo pauper odi is , insuper et amicus#2 procul recedo ab is . 
; ; cum sum felix , multus numero amicus#2 . 
tempus si si sum nubilum , solus sum . 
; Proh pudor ! 
secundum fortuna estimatur persona , cum pocius secundum persona sum estimanda fortuna . 
tam bonus reputo ut dives , tam malus ut pauper , cum pocius tam dives sum reputo ut bonus , tam pauper ut malus . 
dives , autem , superfluitate resolvo et iactancia effrenatur , curro ad libitum et corruo in illicitus , et fio instrumentum penarum que sum oblectamentum culpa . 
labor in adquirendo , timor in possideo , dolor in amitto mens is semper fatigo , sollicito , et affligo . 
; ubi sum thesaurus tuus , ibi sum et cor tuus . 
; Set de hic plenus in sequor . 
de miseria servus et DOMINORUM servus minae terreo , angaria fatigo , plaga affligo , ops spolio . 
quod si non habeo , habeo compello , et si habeo , cogo non habeo . 
culpa dominium , servus penum ; culpa servus , dominium preda . 
; Quicquid deliro rex , plecto Achivus . 
; ; Venacio leo onager in eremus : sic pascuum divitum pauper . 
; o extremus conditio servitus ! 
natura liberi gigno , set fortuna servus constituo . 
servus cogo patior et non sino compati ; doleo compello et nemo is condoleo permitto . 
sic ipse non suus sum ut nemo sum se . 
miser quis#2 castrum sequntur , quia miser sum ; alienus vivo quadrus . 
; dominus autem si crudelis sum , oportet ille vereor propter nequiciam subiectorum ; si mitis sum , contingo ille contempni propter insolenciam subditus . 
severus ergo metus affligo , et mansuetum vilitas parvipendit ; namque crudelitas pario#2 odium , et familiaritas pario#2 contemno . 
familiaris enim is cura fatigo , et domesticus sollicitudo molestat . 
oportet is semper sum paro , ubique munio ut possum malignancium insidiae precavere , oppugnancium iniuria propulso , hostis contero , civis tueor . 
nec sufficio dies malicia suus , set dies dies eructuat labor et nox nocti sollicitudinem indico . 
dies ergo laboriosus duco , et nox expendo insompnes . 
de miseria contineo et CONIUGATI si possum ignis non uro , possum caro non concupisco , quia quantuscumque pugno , numquam tamen ex totus#2 Iebuseus ille possum expello . 
; natura expello furca , tamen usque recurro . 
; ; non omnis , ; inquiam , ; capio verbum iste , set quis#2 possum capio capio . 
; unde cum deus ipse de pontificalis indumentum jubeo ut Moses Aaron et filius is vestio , de sol feminalibus non precepit , set ajo ut ipse feminalibus utor cum ingredior tabernaculum testimonium . 
Set apostolus inquiam : ; nolo fraudo invicem , nisi forte ex consensus ad tempus , ut vaco oracioni et iterum revertimini in idipsum , ne#2 tempnet vos Sathanas propter incontinenciam vester . 
; ; Melius sum enim nubo quam#4 uri . 
pugno ergo contra continenciam angelus Sathane , quis#2 carnaliter stimulo et graviter colafizat , ignis nature suggestio flatus succendo , materia appono , facultas tribuo , et opportunitas ministro . 
pugno , et species , que , subito video , facilis concupisco . 
unde cum ; David post meridies deambulo in solarium domus adv , video ex adversus Bersabee se lavo , sum autem mulier pulcra valde , mitto et fero is et dormio cum ille . 
; Porro ; quis#2 cum uxor sum sollicitus sum que sum mundum et divido sum . 
; distraho enim per multus angustia et in varius sollicitudines dissecatur , ut filius et uxor , famulus et ancilla necessarius querat et subministro . 
; Tribulacionem ergo caro habeo huiusmodi . 
; uxor contendo habeo preciosum orno et varia superlectilem , ut multus sum sepe cultus uxor quam#4 census maritus ; alioquin per dies et nox suspiro et plango , garrio et murmurat . 
tres sum enim que non sino homo in domus maneo : fumus , stillicidium , et malus uxor . 
; ille , ; inquiam , ; ornacior procedo in publicus , hec ab omnis honoro . 
ego miserum in conventus femina solus despicio , ab cunctus contempnor . 
; solus volo#1 diligi , solus laudo . 
alter amor suus assero odium ; alter laus suus dedecus suspicatur . 
amo sum omnis quod diligo , odiendum sum omnis quod sperno . 
vinco volo#1 si vinco non valeo . 
famularis non patior , set dominor molio . 
cunctus volo#1 possum , nullus non possum . 
si pulcher sum , facilis adamo ; si feda , facilis concupisco . 
Set difficilis custodio quod ab multus diligo , et molestus sum possideo quod nemo digno habeo . 
alius forma , alius ingenium , alius faceciis , alius liberalitas sollicito ; et sic ex aliquis pars capio quod undique incesso . 
equus et asinus , bos et canis , vestis et lectulus , calix et urceolus prius probo et postea comparo#2 ! 
sponsum verus vix tantus ostendo , ne#2 prius displiceo quam#4 duco ; qualiscumque casus advenio , necessarius sum habeo . 
si feda , si fetidus , si egra , si fatua , si superbus , si iracundus , si quilibet viciosa , propter solus fornicacionem possum uxor ab vir dimitto . 
Set non dimitto alius possum duco , nec dimitto alius possum copulari . 
nam ; quicumque dimitto uxor , nisi ob fornicacionem , et alius duco , mechatur ; et quis#2 dimitto duco mechatur . 
; ; qui si uxor ab vir discedo , maneo debeo innupta aut vir suus reconciliari ; similiter et vir si discedo ab uxor . 
; gravis nimis sum pondus coniugii , namque ; stultus et impius sum quis#2 teneo adultera , ; et patronus sum turpitudo quis#2 celo crimen uxor . 
Set et si dimitto adultera , absque suus culpa punitur , quoniam ille vivo cogo contineo . 
propter quod et discipulus Christus dico#2 : ; si ita sum causa cum uxor , non expedio nubo . 
; quis umquam equanimiter possum sustineo rivalis ? 
solus suspicio zelotipum vehementer affligo , namque licet scribo sum , ; sum duo in caro unus , ; zelus tamen vir duo in unus caro non patior . 
de miseria bonus et malus#3 non sum impius gaudeo , dico#2 dominus , quia ; per que pecco homo , per hec et torqueo . 
; Veritas enim consciencie numquam morior , et ignis racionis numquam ex(s)tinguo . 
; video is quis#2 operor iniquitas et semino dolor et meto is flo deus pereo et spiritus eo is sum consumo . 
; superbia inflo et invidia rodo , avaricia stimulo , ira succendo , ango gula , dissolvo luxuria , ligo mendacium , maculo homicidium . 
sic et ceterus viciorum portentum , ut que sum homo oblectamentum pecco deus sum instrumentum punior . 
; invidus alter macresco res opimus . 
; Set ; invidia Siculus non invenere tyrannus magnus tormentum . 
; Vicium enim corrumpo natura , Apostolo testor , quis#2 ajo : ; quia evanuerunt in cogitacionibus suus , obscuro sum insipiens cor is . 
propter quod trado ille deus in desiderium cor is , in immundicia , ut contumelia afficio corpus suus , et sicut non probo deus habeo in noticia suus , trado ille deus in reprobus sensus , ut facio is que non convenio . 
; Set et ; quis#2 pie volo#1 vivo in Christus persecucionem paciuntur . 
; ; sanctus verus ludibrium et verus experior , insuper et vinculum et carcer ; lapido sum , seco sum , tento sum , in occisio gladius mortuus sum pro dominus . 
Circumierunt in melotis , in pellis caprina , egeo , angustio , afflicti , quis#2 dignus non sum mundus , in solitudinibus erro et in mons et in spelunca et in caverna terre . 
; ; periculum flumen , periculum latro , periculum ex genus , per ex gens , per in civitas , per in falsus frater . 
in labor et erumpna , in vigilia multus , in frigus et nuditas , in augustus multus , in fames , in sitis , in ieiunium multus . 
; Iustus enim ; abnegat semetipse , ; crucifigens menbra suus in vicia et concupiscenciis , ut se mundus crucifigo sum et ipse mundum . 
; non habeo hic maneo civitas , set sum inquiro . 
; sustineo seculum tamquam exsilium , claudo in corpus tamquam in carcer . 
; incola , ; inquiam , ; ego sum in terra , ; ; et peregrinus sicut omnis pater meus . 
remitto ego ut refrigero , priusquam is et ab non sum . 
; ; heu ego quia incolatus meus prolongo sum ; hab cum hic C ; M in f ab M . 
; ; quis infirmo , et ego non infirmo ? 
quis scandalizo , et ego non uro ? 
; nam peccatum proximum frixoria sum iustus . 
hic sum enim irriguus quod Caleph Axe filie sus do in dos . 
de HOSTIBUS homo ; Milicia sum vita homo super terra . 
; Annon verus milicia cum multiplex hostis insidiaitur undique ut capio , persequor ut perimo ; YI demon et homo , mundus et caro , demon cum vicia , homo cum bestia , mundus cum elementum , caro cum sensus ? 
; carus namque concupisco adversus#2 spiritus , spiritus adversus#2 caro . 
; verum ; non sum nos colluctacio tantus adversus#2 caro et sanguis , set adversus#2 spiritualis nequicias in celestibus , adversus#2 rector tenebrae hic . 
; ; adversarius enim noster diabolus tamquam leo rugio circumeo querens quis#2 devoro . 
; accendo igneus tela nequissimus . 
mors ingredior per fenestra . 
oculus anima depredatur . 
; pugno orbis terra contra insensatus . 
; ; gens contra gens , et regnum adversus#2 regnum , terremotus sum magnus per locus , pestilencie et fames , terroresque de celo et tempestas . 
; terra produco spina et tribulus ; aqua , procella et fluctus ; aer , tempestas et tonitruum ; ignis , choruscaciones et fulgur . 
; maledictus , ; inquiam , ; terra in opus tuus ; spina et tribulus germino tu . 
in sudor vultus tuus vesco panus tuus donec verto in terra , quia terra sum et in terra eo . 
; ; Insidiatur aper de silva , et singularis ferus depasco . 
; Lupus et ursus , pardus et leo , tigris et onager , corcodrillus et griphes , serpens et coluber , basiliscus et aspis , cerastes et draco , scorpio et vipere ; set et lendes et pulices et pediculus , cyniphes et musce , crabones et wespe , piscis et volucris . 
nam quis#2 creo sum ut ; dominaremur piscis mas et volatilis celi et universus animo que moveo in terra ; nunc do ille in predam , nunc do ille in esca . 
scribo sum enim : ; Dentes bestia inmitto in is , cum furor trahencium super terra ; et ceterus . 
de CARCERE ANIME ; infelix homo , quis#2 ego libero de corpus mors hic ? 
; certus non volo#1 exeo de carcer quis#2 non volo#1 exeo de corpus , namque carcer animus corpus sum . 
de quo dico#2 psalmista : ; educo de carcer anima M ad confi n t . 
; Nusquam sum quies et tranquillitas , nusquam pax et securitas ; ubique sum timor et tremor , ubique labor et dolor . 
; Card dum vivo doleo , et anima super semetipsam lugeo . 
de brevis LETICIA quis umquam vel unicus dies duco totus#2 in suus delectacione iocundam , quis#2 in aliquis pars dies reatus consciencie vel impetus eo vel motus concupiscencie non turbo ? 
quis#2 livor invidie vel ardor avaricie vel tumor superbie non vexo ? 
quis#2 aliquis iactura vel offenso vel passio non commoveo ? 
quis#2 denique visus vel audio vel tango quilibet non offendo ? 
; rarus avis in terra nigroque similis cigno . 
; Audi super hic sentenciam sapio : ; ab mane usque ad vespera muto tempus . 
; ; Cogitaciones vanus se succedo , et mens rapio in diversus . 
; ; teneo tympanum et cytharam et gaudeo ad sonitus organum . 
duco in bonus dies suus , et in punctum ad infernum descendo . 
de inopinatus dolor semper mundanus letitie tristicia repentinus succedo , et quod incipio ab gaudium desino in merore . 
mundanus quippe felicitas multus amaritudinibus sum respergo . 
nosco hic ille quis#2 dico#2 : ; Risus dolor misceo , et extremus gaudium iugeo occupo . 
; experior sum et hic liber Iob : quis#2 cum ; comederent et bibo vinum in domus frater suus primogenitus , ; ; repente vehemens ventus irruo ab regio desertus , et concutio quatuor angulus domus , que corruo universus opprimo . 
; meritum pater aio : ; Versa sum in lugeo cythara meus et organum meus in vox flencium . 
; ; Melius sum igitur eo ad domus iugeo quam#4 ad domus convii . 
; salubris consilium : ; in dies bonus ne#2 immemor sum malus#3 . 
; ; memoro novissimus tuus , et in eternum non pecco . 
de vicinitas MORTIS semper ulterior dies primus , et numquam dies primus dies ulterior reputo , cum tamen ita semper vivo deceat tamquam morior semper oportet . 
scribo sum enim : ; Memor sum quia mors non tardo . 
; tempus preterit , et mors appropinquo . 
; Mille annus ante oculus morior sicut dies hesternus , que preteriit . 
; semper enim sum nascor , semper presencia morior , et quicquit sum preteritum totus#2 sum mortuus . 
morior ergo semper dum vivo , et tunc tantus desino morior cum desino vivo . 
melius sum morior vitis quam#4 vivo mors , quia nihil sum vita mortalis nisi mors vivo . 
Salomon : ; laudo magis mortuus quam#4 vivo , et uterque felix judico quis#2 nequedum nascor sum . 
; Vita velociter fugio et retineo non possum ; mors autem instanter occurro et impedio non valeo . 
hic sum ille mirabilis , quod quantus plus cresco tanto magis decresco , quia quantus plus vita procedo tanto magis ad mors accedo . 
de terror SOMPNIORUM tempus quod quies concedo sum non concedo sum quiesco , namque terreo sompnia , visio conturbo . 
et licet non sum in veritas tristis vel terribilis sive laboriosus que sompniant sompniantes , tamen in veritas tristantur , terreo , et fatigo , in tantus ut et dormio aliquando lacrimo et evigilo sepissime conturbo . 
si verus iocundum quis#2 video , nihilominus evigilo tristantur tamquam ille amitto . 
Adverte quis#2 super hic dico#2 Eliphat Themanites : ; in horror visio nocturnus , quando solo sopor occupo homo , pavor teneo ego et tremor , et omnis ossia meus perterreo sum , et cum spiritus , ego presente , transeo , inhorreo pilus#2 caro meus . 
; Considera Iob dico#2 : ; si dico#2 consolo ego lectulus meus et relevo loquor ego in stratus meus , terreo ego per sompnia et per visio horror concuciet . 
; Nabugodonosor rex video sompnium quod is valde perterruit , et visio capitum is conturbo is . 
multus cura sequor sompnia , et ubi multus sompnia , plurimus vanitas . 
multus erro fescerunt sompnia et excido spero in ille . 
appareo enim sepe in sompniis turpis ymagines , ex quis#2 per illusio nocturnus non solus caro polluo , set et anima maculo . 
unde dominus in Levitico : ; si sum , ; inquiam , ; inter vos homo quis#2 nocturnus polluo sompnio , egrediatur extra castrum et non revertor priusquam ad vespera lavo aqua , et post sol occasus regrediatur in castrum . 
de COMPASSIONE o quantus dolor turbo , quantus tremor concutio , cum amicus#2 dampna sentio , cum parens periculum formido ! 
multus interdum sanus formido#2 quam#4 infirmus egritudine perturbo . 
multus hic voluntarius affectus dolor quam#4 is invitus effectus languor affligo . 
verus sum enim ille poeticus : ; res sum sollicitus plenus timor amor . 
; quis pectus tam ferreus , quis#2 cor tam lapideus ut gemitus non exprimo , lacrima non effundo , cum proximus vel amicus#2 morbus vel interitus intuo , ut pacienti non compaciatur et doleo non condoleo ? 
ipse Iesus , cum video Maria et Iudaei quis#2 cum is venio ad monumentum ploro , infremuit spiritus , turbo seipse , et lacrimor sum , set is pocius quod mortuus ad vitis miseria revoco . 
scio autem se culpabiliter durus et durus culpabilis , quis#2 corporalis amicus#2 suus mors deploro et spiritualis animus sus mors non defleo . 
quod INNUMERE sum species EGRITUDINUM nondum ab seculis tot egritudinum genus , tot species passio phisicalis possum industrius indago quot humanus fragilitas possum tolero . 
tolerabilis dico#2 morbus intoleranciam , aut intolerabilis dico#2 toleranciam ? 
melius uterque conjungo , namque intolerabilis sum propter passio acerbitas et tolerabilis propter paciendi necessitas . 
de dies in dies magis atque magis humanus natura corrumpo , ita quod multus sum olim experimentum salubris que propter deficio ipse hodie sum mortifera . 
senesco iam mundus uterque , megacosmus et microcosmus , et quantus prolixe uterque senectus#2 produco , tanto deterius uterque natura turbo . 
de subitum infortunium subito , cum non suspicatur , infortunium accido#2 , calamitas irruo , morbus invado , mors intercipio , quam#4 nullus evado . 
ergo ; ne#2 glorieris in crastinus ; ignoro enim quis#2 supervenio pario dies . 
; ; nescio homo finis suus , set sicut piscis capio hamus , et sicut avis comprehendo laqueus , sic capio homo tempus malus cum is extemplo supervenerit . 
de divorto GENERIBUS tormentum quis#2 dico#2 de miser quis#2 per innumerus tormentum genus perimo ? 
cedo fustis et gladius iugulantur , cremo flamma et lapis obruo , discerpo ungula et patibulus suspendo , torqueo unguis et scorpionibus flagello , artantur vinculum et laqueus sugillo , detrudo carcer et ieiunium macero , precipitantur et submergo , excorio et distraho , seco et suffodio . 
; qui ad mors , ad mors ; et quis#2 ad gladius , ad gladius ; et quis#2 ad fames , ad fames ; et quis#2 ad captivitas , ad captivitas . 
; crudelis iudicium , immanis supplicium , tristis spectaculum ! 
do in esca volatilis celi , bestia terre , piscis mas . 
heu , heu , heu , mitto mater , que tam infelices filius gigno ! 
de QUODAM horreo facinus ille hic horribilis facinus libet insero quod Iosephus de Iudaica obsidione describo . 
mulier quidam , facultas et genus nobilis , cum ceterus multitudo que confluxerat Ierusalem communis cum omnis obsidio casus fero . 
hic reliquus facultas quis#2 de domus in urbs conveho tyrannus penitus#3 invaserunt . 
si quis#2 verus relinquo ex magnus ops sum quis#2 vinco cottidianus pertenuis duco , irruo per momentum , predonum satellites rapio . 
pro quis#2 ingens mulier , ex indignacione , velud quidam insania fatigo , ita ut interdum predones in nex suus maledictum et conviciis instigo . 
verus , cum nec irritatus quisquam nec miseror ille perimo , et si quis#2 forte cibus sum ab ille quesitum , is alius queror , nec iam usquam fio copia perquiro . 
fames autem dirus viscera insto atque medulla , et ad furor iam famis inedia perurgeo ; pessimis utor consilium , contra ipse iam armo jus nature . 
sum enim is sub uber parvulus filius , quis#2 ante oculus fero , ; Infelicis , ; inquiam , ; mater o infelix filius , in bellum , et fames , atque direpcione predonum , quis#2 tu reservo ? 
nam etsi possum vita sperari , iugum tamen Romanus servitus urgeo . 
venio ergo nunc , o ego natus , sum mater cibus , predonibus furor , seculis fabula que solus deeo cladibus Iudeorum . 
; et cum hec dico#2 , protinus filius iugulavit . 
tum deinde ignis superpono torreo , et medius quidem consumo , medius servo obtego . 
et ecce , predones confestim irruo , comburo caro nidor conceptus ; mors mino nisi sine mora#3 cibus quos paratus sentio demonstro . 
tunc ille : ; pars vos bonus reservo , ; et continuo que superfuerant menbra retego infantis . 
at ille repente horror ingens invado , et , immanis quamvis animus diriguere , vox sum faux intercludo . 
ille verus truci vultus et ipse iam predonibus truculencior : ; Meus , ; inquiam , ; filius , meus sum pario#2 , et meus sum facinus . 
edo , namque ego prior comedo , que gigno ; nolo vos efficio aut mater religiosus aut femina mollis . 
quod si vos pietas vinco et meus execramini cibus , ego , que iam talis pasta sum , ego hic iterum pasco . 
; post hec ille terreo trementesque discedo , et hic solus ex omnis facultas mitto mater cibus relinquntit . 
de penum INNOCENTIS nemo se confido expertem ab penum quia se nosco immunis ab culpa . 
qui sto ; video ne#2 cado . 
; nam sepe dampnatur innocens et noceo absolvo , punitur pius et impius honoro , Iesus crucifigitur et Barrabas libero . 
hodie vir quiesco inutilis , vir religiosus ypocrita , vir simplex fatuus reputo . 
; derideo enim iustus simplicitas , lampas contentpta apud cogitaciones divitum . 
incipio secundus PARS Tria multus solo homo affecto : ops , voluptas , honor . 
de ops pravus , de voluptas turpis , de honor vanus procedo . 
hic enim Iohannes apostolus ajo : ; nolo diligo mundum , neque is que in mundum sum , quia quisquis sum in mundum concupiscencia caro sum et concupiscencia oculus et superbia vitis . 
; Concupiscencia caro ad voluptas , concupiscencia oculus ad ops , superbia vitis pertineo ad honor . 
ops genero cupiditas et avariciam , voluptas pario gula et luxuria , honor nutrio superbia et iactanciam . 
de cupiditas ; Nichil sum avarus scelestus et nihil iniquus quam#4 amo pecunia . 
; verbum sum sapio , quod confirmo apostolus , dico#2 : ; qui volo#1 dives fio incido in temptacionem et laqueus diabolus et desiderium multus et inutilis et nocivus , que mergo homo in interitus et perdicionem . 
radix enim omnis malus#3 sum cupiditas . 
; Hec sacrilegium committo et furtum , rapina exerceo et predas , bellum gero et homicidium , symoniace vendo et emo , iniquus peto et recipio , iniuste negociatur et feneratur , insto dolus et immineo fraudibus , dissolvo paciscor et violo iuramentum , corrumpo testimonium et perverto iudicium . 
de iniquus MUNERIBUS consul propheta evangelicus Ysaiam : ; omnis , ; inquiam , ; diligo munus , sequor retribuciones , pupillus non iudico ; causa viduus non ingredior ad is . 
; non ipse precedunt retribuciones , quia iudico amor pecunie . 
semper enim sequor largicionem vel promissio vel spes , et ideo pupillus non iudico , ab quo nihil largior aut promitto aut spero . 
o princeps infidelis , socius fur quis#2 diligo munus , sequor retribuciones ! 
numquam excucietis manus ab munus nisi prius excludo cupiditas ab pectus . 
de vos inquiam propheta : ; princeps is quasi lupus rapio predam , et avarus sector lucrum . 
; ; princeps is in munus iudicabant , et sacerdos is in merces doceo , et prophete is in pecunia divino . 
; ex contra per Moses precepit dominus in lex : ; iudex et magister constituo in omnis porta tuus , ut iudico populus iustus iudicium , nec in alter pars declino . 
nec accipio persona nec munus , quia munus excecant oculus sapio et muto verbum iustus . 
Set iuste quod iustus sum persequor ut vivo . 
; duo dico#2 ; YI ; iustus ; et ; iuste ; : quidam enim iuste quod iustus sum , alius iniuste quod iniustus sum ; rursus quidam iniuste quod iustus sum , alius iuste quod iniustus sum persequor . 
de ACCEPCIO personus Ve vos quis#2 , corruptus prex vel precio , quis#2 , tractum amor vel odium , ; dico#2 bonus malus#3 vel malus#3 bonus , pono tenebrae lux et lux tenebrae , ; ; mortifico anima que non morior et vivifico anima que non vivo . 
; vos autem non attendo meritum causa , set persona ; non jus , set munus ; non iusticiam , set pecunia ; non quod racio dicto , set quod voluntas affecto ; non quod lex sanctiat , set quod mens cupio . 
non inclino animus ad iusticiam , set iusticiam inclino ad animus , non ut quod licet hic libeat , set ut licet hic quod libet . 
numquam in vos ita simplex sum oculus ut totus#2 corpus sum lucidus , set semper aliquis admisceo fermentum quo totus#2 massa corrumpo . 
pauper causa cum mora#3 negligitis , divitum causa cum instancia promoveo ; in ille rigor ostendo , cum iste ex mansuetudo dispenso ; ille cum difficultas respicio , iste cum favor tracto ; ille negligenter audio , iste subtiliter ascultatis . 
clamo pauper et nullus exaudio ; loquor dives et omnis applaudo . 
; dives loquor sum , et omnis taceo , et verbum ille usque ad nubes produco ; pauper loquor sum , et dico#2 : ; quis sum hic ? 
; , et si offendo , subverto ille . 
; ; clamo vis paciens et non sum quis#2 exaudio ; vocifero et non sum quis#2 iudico . 
; si forte pauper causa suscipio , ille redimo foveo ; cum autem divitum causa assumo , ille pertinaciter adiuvatis . 
pauper despicio , dives honoro ; iste reverenter assurgo , ille despicabiliter conculco . 
; si introeo in conventus vester vir aureus habeo anulus in vestis candidus , introeo et pauper in sordidus habitus , et intendo in is quis#2 induo sum vestis preclara et dico#2 is : ; sedes hic bene ; , pauper verus dico#2 : ; tu sto illic#2 ; , aut ; sedes sub scabello pes meus ; , nonne iudico apud vosmetipsos et facio sum iudex cogitacionum iniquus ? 
; de vos enim et contra vos dico#2 propheta : ; Magnificati sum et dito , incrasso sum et inpinguati ; causa pupillus non dico#2 , iudicium pauper non judico . 
; Set in lex precipitur : ; nullus sum distancia persona : ita parvus audio ut magnus . 
nec accipio quisquam persona , quia deus iudicium sum . 
; ; non sum enim persona accepcio apud deus . 
de VENDICIONE IUSTICIE vos autem nec graciam gratus do nec iusticiam iuste reddo , quia ubi non venio , non provenio , nec do nisi vendo . 
Sepe iusticiam tantus differtus quod litigo plusquam totus#2 aufertis , quia magnus sum sumptus expendo quam#4 fructus sentencie . 
quis#2 autem ille possum in distringo iudicium respondeo quis#2 precipit : ; gratus accipio ; gratus do ; ? 
lucrum in archa , dampnum in consciencia : pecunia capto , set anima captivo . 
verus ; quis#2 proficio homo si mundum universus lucror animus verus sus detrimentum paciatur ? 
aut quam#4 do homo commutacionem pro anima suus ? 
; ; frater non redimo , redimo homo ? 
non do deus placacionem suus , nec precium redempcionis animus sus ; la in ex et vis in finis . 
; Audite , dives , quis#2 contra vos Iacob ajo : ; ago nunc , dives ; ploro ululo in miseria vester que evenio vos . 
Divicie vestre putrefacio sum , et vestimentum vester ab tinea comesta sum ; aurum et argentum vos eruginavit , et erugo is sum vos in testimonium et manduco caro vester sicut ignis . 
thesaurizo vos ira in novissimus dies . 
ecce , merces operarius quis#2 meto regio vester , que fraudo sum ab vos , clamo , et clamor ipse in auris dominus Sabaoth introeo . 
; propterea Veritas dico#2 : ; nolo thesaurizo vos thesaurus in terra , ubi erugo et tinea demolior , ubi fur effodio et furor . 
de INSACIABILI desiderium CUPIDORUM Ignis inexstinguibilis cupiditas insaciabilis ! 
quis umquam cupidus primus sum votum contendo ? 
cum adipiscor quod opto , desidero amplus semper in habeo et numquam in habeo finis constituo . 
; Insaciabilis sum oculus cupidus ; in pars iniquitas non saciabitur . 
; ; Avarus non inpleo pecunia , et quis#2 amo pecunia fructus non capio ex is . 
; infernus et perdicio numquam repleo , similiter et oculus homo insaciabiles . 
; Sanguisuge duo sum filie dico#2 : ; affero , affero ; . 
; nam ; cresco amor nummus , quantum ipse pecunia cresco . 
QUARE cupidus SACIARI Non possum verbum , o cupidus , scio quare semper sum vacuus et numquam impleo ? 
Adverte : non sum plenus mensura que , quantuscumque contineo , adhuc capax sum amplus . 
Set humanus animus capax sum deus , quoniam quis#2 adheret deus unus spiritus sum cum is . 
Quantumlibet ergo contineo , numquam sum plenus nisi deus habeo , quis#2 semper sum capax . 
si volo#1 ergo , cupidus , saciari , desino sum cupidus , quia dum cupidus sum saciari non possum . 
non sum enim convencio lux ad tenebrae , neque Christus ad Belial , quia nemo possum deus servio et mammone . 
de falsum nomen DIVICIARUM o falsus diviciarum felicitas , que dives veraciter efficio infelicem ! 
quis#2 enim fallo quam#4 ops mundum ? 
Divicie nuncupo ? 
oppono sum sum dives et egenum . 
at ops mundum non auferunt set affero egestas . 
magis enim sufficio modicus pauper quam#4 plurimus diviti , quoniam ; ubi multus divicie , multus comedent is . 
; quot et quantus magnates indigeo , ipsemet frequenter experior . 
ops itaque non facio dives , set egenum . 
exemplum CONTRA cupiditas qui multus seduco cupiditas ! 
quam#4 multus perdo avaricia ! 
Balaam asella redarguo et pes sedeo attrivit quia , capio cupiditas promissus , dispono maledico Israeli . 
Achor populus lapidavit quia fero aurum et argentum de anathemate Hiericho . 
Naboth interimo sum ut Achab vinea possideo . 
Gyezi lepra perfudit quia peciit et recipio argentum et vestis sub nomen Helysei . 
Iudas laqueus se suspendo quia vendo et trado Christus . 
Ananias et Saphiram subitaneus mors extinxit quia de precio ager defraudo apostolus . 
; Edificavit Tyrus municionem suus et coacervo argentum quasi humus et aurum ut lutum platea . 
Set ecce , dominus possideo is et percuciet in mare fortitudo is et hec ignis devoro . 
de iniquus possessio DIVICIARUM verum sum quod sapiens protestatur : ; multus perdo aurum et argentum . 
; ; qui aurum diligo non iustificabitur . 
; Ve ille quis#2 sectantur ille : ; ecce , ipse peccator , et habundantes in seculo optinuerunt divicias . 
; hic Veritas ipse precipiebat apostolus : ; nolo possideo aurum neque argentum neque pecunia in zona vester , ; quia ; sicut camelus non possum introeo per foramen acus , ita difficilis sum dives intro in regnum celorum . 
; artum sum enim via et angustus porta per quis eo et intro ad vita . 
apostolus ergo , sequor regula Veritatis , aio : ; argentum et aurum non sum ego . 
; ; Ve ergo quis#2 coniungitis domus ad domus et ager ad ager copulo usque ad termen locus . 
; ; repleo sum terra aurum et argentum , et non sum finis thesaurus is . 
; ; propter iniquitas avaricie is irascor sum et percutio is . 
de LICITIS ops ceterum#2 Abraham dives sum , Iob locuplex , David opulentus . 
et tamen de Abraham inquiam scriptura quia ; credo deus et reputo sum is ad iusticiam ; ; et de Iob quia ; non sum is similis in terra , vir simplex et rego atque timeo deus et recedo ab malus ; ; de David autem quia dominus invenio vir secundum cor suus . 
at iste sum ; quasi nihil habeo et omnis possido , ; secundum ille prophete : ; Divicie si affluo , nolo cor appono . 
; nos autem sum omnis possido quasi nihil habeo , secundum ille psalmiste : ; dives eguerunt et esurierunt . 
; facilis enim invenio quis#2 diligo divicias et non habeo quam#4 quis#2 habeo divicias et non diligo , quia difficilis sum sum in ignis et non ardeo , difficilis sum possideo divicias et non amo . 
audio propheta : ; ab parvus usque ad magnus , omnis avaricie studeo , et ab propheta usque ad sacerdos cunctus facio dolus . 
de INCERTITUDINE DIVICIARUM omnis cupidus et avarus contra natura nitor et molio . 
natura namque pauper adduco in mundum ; natura pauper reduco ab mundum . 
nudus enim terra suscipio , et nudus terra suscipio . 
cupidus autem cupio et curo fio dives in mundum . 
; destruo , ; inquiam , ; horreum meus , et magnus facio , et illuc congrego omnis que nascor sum ego et omnis bonus meus . 
; Set ; o stultus , hic nox repeto anima tuus ab tu , que autem paro quis#2 sum ? 
; ; thesaurizo , et ignoro quis#2 congrego . 
; ; dormio sompnum suus , et nihil invenio o v D in M s . 
; ; dives , cum dormierit , nihil se cum afferet ; aperio oculus suus et nihil invenio . 
; ; ne timeo ergo cum dives facio sum homo et cum multiplico sum gloria domus is ; non enim , cum morior , accipio hec omnis , neque descendo cum is gloria is . 
; Set ; relinquo alienum divicias s , et s ex D i in eternum . 
; hic eciam sapiens attestatur : ; qui acervat ex animus suus iniuste alius congrego , et in bonus suus alius luxurio . 
; Proh dolor , quis#2 habeo hostis dimitto heres . 
de SOLLICITUDINE CUPIDORUM cur ad congrego quis#2 insto cum sto non possum ille quis#2 congrego ? 
nam ; quasi flos egredior et contero et fugio velut umbra et numquam in eodum status permaneo . 
; cur multus desidero cum paucus sufficio ? 
; habeo , ; inquiam , ; vinco et vestio , hic contentus sum . 
; cur necessarius cum multus sollicitudine querat cum ipse sine magnus difficultas se offero ? 
audio quis#2 super hic Veritas dico#2 : ; nolo sollicitus sum , dico#2 : ; quis#2 manduco ; aut ; quis#2 b ; ab ; quis o ? 
; scio enim pater vester quia hic omnis indigeo . 
Querite ergo primus regnum deus et iusticiam is , et hec omnis adicio vos . 
; ; numquam enim video iustus derelinquo nec s ex Q p . 
de AVARICIA ; Tantalus sitio in unda , et avarus egeo in ops . 
; qui tantus sum quod habeo quantum sum quod non habeo , quia numquam utor adquisitis , set semper inhio adquirendis . 
Salomon : ; sum quasi dives cum nihil habeo , et sum quasi pauper cum in multus diviciis sum . 
; Avarus et infernus uterque comedo et non digero , recipio et non reddo . 
avarus nec pacientibus compatior nec miser misereo , set offendo deus , offendo proximus , offendo seipse . 
nam deus retineo debeo , proximus denego necessarius , se subtraho opportunus . 
deus ingratus , proximus impius , se crudelis . 
; vir cupido et tenax sine racione sum substancia , et homo lividus ad quis#2 aurum ? 
; ; qui se nequam sum , quis#2 alius bonus sum ? 
non iocundabitur in bonus suus . 
; ; qui habeo substanciam hic mundum et video frater suus necessitas habeo et claudo viscera suus ab is , quomodo caritas deus mano in ipse ? 
; non enim proximus suus diligo sicut seipse ; YI quis#2 inedia sino perimi , egestas consumi ; neque deus diligo super omnis ; YI quis#2 prefert aurum , preponit argentum . 
quod AVARICIA dico#2 YDOLORUM SERVITUS rectus diffinit apostolus : ; Avaricia sum idolum servitus . 
; sicut enim ydolatra servio symulachro , sic avarus servio thesaurus . 
nam ille colo ydolatrie diligenter amplifico , et iste cumulus pecunie libet augmento . 
ille cum omnis diligencia colo symulachrum , et iste cum omnis cura custodio thesaurus . 
ille spes pono in ydolatria , et iste spes constituo in pecunia . 
ille timeo mutilare symulachrum , et iste timeo minuo thesaurus . 
de QUIBUSDAM PROPRIETATIBUS AVARI Avarus ad peto promtus , ad do tardus , ad nego frontuosus . 
si quis#2 expendo , totus#2 amitto . 
tristis , querulus , et morosus , sollicitus , suspiro ; dubius , heret ; invitus , inpendo . 
magnifico do , set vilificat do ; do ut lucror , set non lucratur ut do . 
largus in alienus , set avarus in proprius . 
gula evacuat ut archam adimpleo ; corpus extenuo ut lucrum extendo . 
; Manum habeo ad do collecta , set ad accipio porrigo ; ; ad do claudo , set ad recipio aperio . 
porro ; substancie iniustorum sicut fluvius sicco , ; quia quis#2 male congrego cito dispergo . 
iustus iudicium ut que de malus provenio ad malus#3 pervenio , nec accedo ad bonum quod non procedo ex bonus . 
avarus ergo habeo dampnacionem vitis que nunc sum et futurus . 
de gula ; Inicium vitis homo aqua et panus et vestimentum et domus protego turpitudo . 
; nunc autem gulosus non sufficio fructus arbor , nec genus legumen , nec radix herba , nec piscis mas , nec bestie terre , nec avis celi , set querunt pigmentum , comparo aroma , nutrio altilis , capio obesus , que studiosus coquo ars cocorum , que lavo pareo officium minister . 
alius contundo et colo , alius confundo et conficio , substanciam verto in accidens , natura muto in ars , ut saturitas transeo in esuriem , ut fastidium revoco appetitus ; ad irrito gula , non ad sustento natura ; non ad necessitas suppleo , set ad aviditas expleo . 
ceterum#2 tam brevis sum gule voluptas ut spacio locus vix sum quatuor digitus , spacio tempus vix sum totidem momentum . 
Contempnitur mediocritas , et superfluitas affecto . 
in diversitas cibus et varietas sapor aviditas nescio modus , et voracitas excedo mensura . 
Set inde gravo stomachus , turbo sensus , opprimo intellego ; inde non salus et sanitas , set morbus et mors . 
audio super hic sentenciam sapio : ; Noli avidus sum in omnis epulacione , et non tu effundo super omnis esca ; in multus enim esca sum infirmitas , et propter crapula multus obeo . 
; ; esca venter et venter esca : deus autem et hic et hic destruo . 
exemplum CONTRA gula gula carus tributum exigo , set vilis reddo , quia quantus sum delicaciora cibarium , tanto fetidiora sum stercus . 
turpiter ago quod turpiter ingero , superus et inferus horribilis flo exprimo , et abominabilis sonus emitto . 
gula paradisus claudo , primogenitus vendo , suspendo pistor , decollo Baptista . 
Nabuzardan , princeps cocorum , templum incendo et Ierusalem totus#2 everto . 
Balthasar in convivium manus contra se scribo aspicio : ; Mane , Thechel , Phares , ; et idem nox interficio sum ab Chaldeis . 
; sedeo populus manduco et bibo , et surgo ludo , ; set ; adhuc esce is sum in os#1 ipse , et i D ab s ex . 
; ; qui vesco voluptuose intereo in via . 
; dives ille quis#2 ; epulor cottidie splendide ; ; sepelio sum in infernum . 
de ebrietas quis#2 turpis ebriosus , quis#2 fetor sum in os#1 , tremor in corpus ; quis#2 promo stultus , prodo occulo ; quis#2 mens alieno , facies transformatur ? 
; Nullum enim secerno ubi regno ebrietas . 
; ; Fecundi calix quis#2 non facio dissero ? 
; Porro non sufficio vinum , non sicera , non cervisia , set studiosus conficio mulsum , syropus , claretum labor multus , sollicitudine non modicus , sumptus maximus . 
Set inde contenciones et rixe , lis et iurgium . 
; vinum enim multus potatus , ; ut ajo sapiens , ; irritacionem et ira et ruina multus facio . 
; et Osee : ; Fornicacio et vinum et ebrietas auferunt cor . 
; propterea dico#2 apostolus : ; fugio vinum , in quo sum luxuria . 
; et Salomon : ; ebriosus res vinum et tumultuosus ebrietas . 
; filius Rechab et filius Zacharie vinum et siceram et omnis quod inebrio possum non bibo . 
exemplum CONTRA ebrietas ebrietas vereor nudo , incestum committo , filius rex occido#1 , princeps exercitus iugulavit . 
verus sum ergo quod Salomon ajo : ; vaco potus et do symbolum consumo . 
; et Ysaias : ; Ve quis#2 consurgo mane ad ebrietas sector et poto usque ad vesper ut vinum estuetis . 
Cythara et lyra et tympanum et tibia et vinum in convivium vester . 
; ; Ve quis#2 potens sum ad bibo vinum et vir fortis ad misceo ebrietas . 
; ; ecce gaudium et leticia , occido#1 vitulus et iugulo aries , comedo caro et bibo vinum . 
Comedamus et bibo , cras enim moriemur . 
et revelo auris meus , dico#2 dominus exercitus , ; si dimitto hec iniquitas vos donec moriamini ; . 
; ; Ve corone superbie Effraym . 
; ; sacerdos et propheta nescio pre ebrietas : absorior sum ab vinum , nescio video , ignoro iudicium . 
; Proh pudor , cum ad pronunciandam evangelicus leccionem ab quidam pater benedictio peto , hesternus crapula et nocturnus ebrietas eructuans , fero altus vox dico#2 : ; Potum servus suus benedico rex angelus . 
de luxuria Porro turpis mater filia genero turpis . 
iustus sum enim ut ; quis#2 in sordibus sum sordesco adhuc . 
; ; omnis adultero , quasi clibanus succendo ab coquo . 
coepi princeps furo ab vinum . 
; ; Venter enim opipatus libet Venus amplector . 
; o extremus libido turpitudo , que non solus effemino , set corpus enervat ; non solus maculo anima , set fedat persona . 
; omnis namque peccatum quicumque facio homo extra corpus suus sum , quis#2 autem fornicatur in corpus suus pecco . 
; semper ille precedunt ardor et petulancia , semper comitor fetor et immundicia , semper sequor dolor et penitencia . 
; Favus enim distillans labia meretrix , et nitidus oleum guttur is ; novissimus autem ille amarus sicut absinthium et acutus quasi gladius biceps . 
de generalitas LUXURIE familiaris sum inimicus , habito non procul , set prope , non exterior , set interior ; namque ; virtus is in lumbus sum , et fortitudo ille in umbilicus venter is . 
; numquam fugo nisi cum fugio , numquam macto nisi cum macero . 
ad causa exigo libertas et habundanciam , set reperio ad efficio facultas et adiacenciam . 
Hec omnis etatem corrumpo , omnis sexus confundo , omnis ordo solvo , omnis gradus perverto . 
invado enim senis et iuvenis , mare et femina , prudens et simplex , superus et inferus , ad extremus eciam sacerdos , quis#2 nox Venus amplexantur , mane virgo venerantur . 
turpis dico , set turpis actus , dico#2 licet ut ago non libeat : nox filius Saturnus agito in cubile , mane filius virgo offero in altar . 
de diversus species LUXURIE quis luxurie multiplex species sufficiens valeo explico ? 
Hec enim Pentapolim cum adiacenti regio subverto , Sychem cum populus interimo , Her et Onam filius Iude percutio , Iudeum et Madianitidem pugio transfodit , tribus Beniamin pro uxor Levite deleo , filius Hely sacerdos in bellum prosterno ; hec Uriam occido#1 , Amon interfacio , presbiteros lapidavit ; hec Ruben maledixit , Sansonem seduco , Salomon perverto . 
verus sum ergo quod lego#2 : ; propter species mulier multus pereo . 
; nam ; vinum et mulier apostato facio sapiens . 
; Hec ; multus vulnero deicio , et fortis quisque interficio sum ab is ; ve infernus domus is , penetro in interior mors . 
; Hec vis enervat , sensus diminuit , dies consumo , ops effundo . 
de coitus CONTRA NATURAM Hec ignominiosus morphosym operor , quam#4 tamen apostolus non confundo nomino : ; propterea , ; inquiam , ; trado ille deus in passio ignominie . 
nam femine is commuto naturalis usus in is quis#2 sum contra natura . 
similiter et masculus , relinquo naturalis usus femine , exardeo in desiderium suus in invicem , masculus in masculus , turpitudo operor . 
; quis#2 hic turpitudo turpis ? 
quis#2 hic crimen criminosus ? 
in lex quasi paria coniugo concubitus mas cum masculus et coitus homo cum iumentum . 
sic enim lego#2 in Levitico : ; cum masculus non commisceo coitus femineus , quia abominacio sum . 
cum omnis pecus non coibis , nec maculo cum is . 
; Utrique par penum subscribo : ; qui dormierit , ; inquiam , ; cum masculus coitus femineus , uterque operor sum nefas ; mors moriantur . 
qui cum iumentum coierit , mors morior ; pecus quoque occido#1 . 
; qui habeo auris audio , audio ; immo , quis#2 desipio , resipiscat . 
de penum HUIUS scelus penum doceo quis#2 hec culpa promereo : ; pluo enim dominus super Sodoma et Gomorra sulphur et ignis ab dominus de celo . 
; nolo dominus quisquam angelus vel homo execucionem hic penum committo , set se ipse vindicta hic scelus reservo , secundum ille : ; Michi vindicta , et ego retribuo . 
; et ideo pluo dominus ab dominus , videlicet ab semetipso , non imbrem vel roro , sed sulphur et ignis ; YI sulphur propter vel super fetor luxurie , ignis super ardor libido ; YI quatinus penum similis sum culpe . 
nec ; mitto ; dico#2 , set ; pluisse , ; quatinus ipse verbum magnitudo et habundanciam penum noto . 
nemo parco oculus is , set omnis simul extinxit . 
uxor quoque Loth , que retro respicio , in statua salum muto ; nec solus urbs , set omnis circa regio in mare mortuus et vallis salinarum converto . 
; horreo sum igitur incido#2 in manus deus vivo ; : quis#2 quantus magnus sus longanimitas exhibeo pacienciam , tanto durus sus severitas infero vindicta . 
de AMBICIOSO ops itaque cupidus congrego et avarus conservo , voluptas gulosus degusto et luxuriosus exerceo , honor ambiciosus affecto et superbus extollo . 
Ambiciosus autem semper sum pavidus , semper attendo , ne#2 quis#2 dico#2 vel facio quod in oculus homo valeo displiceo . 
humilitas simulo , honestas mentitur , affabilitatem exhibeo , benignitas ostendo , subsequor et obsequor , cunctus honoro , universus inclino , frequento curia , visito optimates , assurgo et amplector , applaudo et adulo . 
nosco ille poeticus : ; et si nullus sum pulvis , tamen excute nullus . 
; promptus#2 et fervidus ubi placeo cognosco , remitto et tepidus ubi puto displiceo . 
improbo malus , detesto iniquus , set alius cum alius probo et improbo ut iudicetur idoneus , ut reputo acceptus , ut laudo ab omnis , ut ab singulus approbo . 
et ecce , gravis intro se sustineo pugna , difficilemque confligo , dum iniquitas pulso animus et ambicio contineo manus , et quod ille suggero facio , hec fio non permitto . 
colludo tamen ad invicem mater et filia , iniquitas et ambicio : namque mater in apertus subsisto , et in occultus filia non resisto . 
Hec verus vendicat se publicus , ille secerno . 
Ambiciosus libet ago de principatus quis#2 ambeo , et dico#2 : ; o quando principabitur ille quis#2 severus sum in iusticia , pius in misericordia , quis#2 non devio amor vel odium , quis#2 non corrumpo prex vel precio , quis#2 credo fidelis et adquiesco supplex , quis#2 sum humilis et benignus , largus et mansuetus , consto et patior , sapiens et astutus ? 
de nimius CONCUPISCENCIA si forte hic ars non proficio , recurit ad alius . 
advoco Symonem et accedo ad Gyezi ; per hic ab ille nitor emo quod per se non valeo optinere . 
supplico et promitto , offertor et tribuo . 
Proh pudor ! 
Graciam quam#4 gratus adipisci non possum per nephas adipisci nitor . 
nec desisto adhuc , set insisto et invado violenter honor , et impudenter arripio dignitas ; amicus#2 suffragium , subsidium propinquum , tantoque dominacionis inflo ardor , tantus libido presidendi , ut schisma non horreo , scandalum non formido . 
Set Gyezi lepra percutio , et Symon pereo cum pecunia ; Chore autem cum complicibus suus ignis absumo ; Dathan et Abyron terra vivus absorbeo . 
; nullus itaque se assumo honor set quis#2 voco ab deus , tamquam Aaron . 
EXEMPLUM de AMBICIOSO liquidus ambicionis exemplum reperio in Absalone , quis#2 , cum aspiro ad regnum , ; facio se currus et eques et quinquaginta vir quis#2 precederent is . 
et mane consurgo , Absalon sto iuxta introitus porte , et omnis vir quis#2 habeo negocium ut venio ad rex iudicium , voco ad se et dico#2 : ; de qui civitas sum tuuus ? 
; qui , respondeo , aio : ; ex unus tribus Israel ego servus tuus ; . 
Responditque is Absalon : ; video ego sermo tuus iustus et bonus , set non sum quis#2 tu audio constituo ab rex ; . 
dico#2 Absalon : ; quis ego constituo iudex super terra , ut ad ego venio omnis quis#2 habeo negocium et iuste iudex ? 
; Set cum accedo ad is homo et saluto ille , extendo manus suus et , apprehendo , osculor ille . 
Faciebatque hec omnis Israeli quis#2 venio ad iudicium ut audio ab rex , et sollicito cor vir Israel . 
; Cumque abeo Absalon in Ebron , ; mitto explorator in universus tres Israel , dico#2 : ; statim ut audio clangor buccine , dico#2 : ; Regnavit rex Absalon in Ebron ; ; . 
; et ; facio sum coniuracio validus , populusque concurro augeo cum Absalon . 
QUAM brevis et MISERA vito MAGNATUM sed sum sullimetur in altus , proveho ad summus . 
Cure succresco , sollicitudines cumulo , extendo ieiunium , vigilie produco . 
ex quis#2 natura corrumpo , spiritus infirmo , corripio sompnus , amitto appetitus , debilito virtus , corpus attenuo . 
et sic in seipse deficio , non dimidiat dies suus , set miserabilis vita miserabilis finis concludo . 
unde sum ille poeticus : ; in se magnus ruo , summisque nego sum sto diu ; tollo in altus ut lapsus gravis ruo . 
; verus sum autem ille propheticus : ; video superexalto ; et ceterus ; et ; transeo et ecce non sum ; et ceterus . 
; Antequam dies is repleo pereo ; ledetur quasi vinea in primus florus botrus is et sicut oliva flos proicio . 
; Audi super hic sentenciam sapio : ; omnis potens brevis vita . 
de divorto PROPRIETATIBUS superbus statim autem ut ambiciosus promotus sum ad honor , in superbia extollo et in iactanciam effrenatur ; nec curo prosum , set gloriatur preesse ; presumit se sum bonus quia se cerno superus . 
Set bonus non facio gradus , set virtus , non dignitas , set honestus . 
prior dedigno amicus#2 , notus ignoro , extraneus nosco , comes contempnit antiquus . 
vultus averto , visum attollo , cervicem erigo , fastus ostendo , grandis loquor , sullimia medito , subsum non patior , preesse molio , prelatis infestus , subdo honerosus . 
molestus non suffert , concipio non differo ; preceps et audax , gloriosus et arrogo , gravis et importunus . 
de superbia et cado LUCIFERI o superbia , cunctus importabilis , omnis odiosus , inter omnis vicia tuuus semper sum primus , tuuus semper sum ulterior . 
nam omnis peccatum tu accedo committo , tu recedo dimitto . 
scribo sum enim : ; Inicium omnis peccatum superbia , ; ; primogenitus mors . 
; Hec enim inter ipse primordium res creatura contra creator erigo , angelus contra deus . 
Set is absque mora#3 deicio quoniam in veritas non sto ; deicio ab innocencia in peccatum , ab delicia in miseria , ab celo empireo in aer caliginosus . 
audio propheta : ; quomodo cado , Lucifer , quis#2 mane oriebaris ? 
qui dico#2 in cor tuus : ; in celum conscendo ; super astrum deus exalto solium meus ; sedeo in mons testamentum , in latus Aquilo ; ascendo super altitudo nubium ; similis sum alo ; . 
; ; tu signaculum similitudo , plenus sapiencia et perficio in decus ; in delicia paradisus deus sum . 
omnis lapis preciosus operimentum tuus : sardius , topazius , iaspis , crisolitus , onix , berillus , saphirus , carbunculus , smaragdus ; aurum opus decoris tuus . 
tu cherub extendo et protego , et pono tu in mons sanctus deus . 
in medius lapidum ignio ambulasti , perficio in via tuus ab dies condicio tuus donec invenio sum iniquitas in tu . 
Peccasti , et eicio tu de mons deus . 
elevo sum cor tuus in decus tuus , et in terra projacio tu . 
; ; Cedri non sum alciores ille in paradisus deus . 
abies non equaverunt ad summitas is ; platani non sum equales frons is . 
omnis lignum preciosum paradisus non sum assimilatum ille et pulcritudini is , quoniam speciosus facio is dominus in multus condensus frons . 
; ; ipse sum rex super omnis filius superbie . 
; ipse sum ; draco magnus rufus , habeo capitum septem et cornu decem , et in caput suus septem diadema , quis#2 cauda traho terciam pars stella celi et mitto ille in terra . 
; ; et proicio sum ille draco magnus , serpens antiquus , quis#2 voco diabolus et Sathanas , quis#2 seduco universus orbis , et proicio sum in terra , et angelus is cum is mitto sum . 
; de quo et Veritas ajo : ; video Sathanam quasi fulgur de celo cado . 
; nam ; omnis quis#2 se exalto humilio et quis#2 s h ex . 
de ARROGANCIA homo o superbus presumpcio , presumptuosa superbia , que non solus angelus deus volo adequare , set homo presumpsit deificare ! 
porro , quos erigo deprimo , et quos exalto humilio . 
hic ajo dominus ad propheta : ; filius homo , dico#2 principium Tyros : ; Hec dico#2 dominus deus : pro is quod elevo sum cor tuus quasi cor deus et dico#2 , ; deus ego sum , ; cum sum homo et non deus , iccirco ego adduco super tu robustus gencium , et interficio tu , et morior in interitus occido#1 ; . 
; Nabugodonosor , quia potenciam suus superbe iactavit et ajo : ; ; Nonne hec sum Babilon , quam#4 ego edificavi ego in domus regnum , in robur fortitudo meus , et in gloria decoris meus ? 
; cum adhuc sermo sum in os#1 rex , vox de celo ruo : ; tu dico#2 , Nabugodonosor rex : regnum transeo ab tu , et ab homo tu eicio , et cum bestia et ferus sum habitacio tuus ; fenum quasi bos comedes , et septem tempus muto super tu donec scio quod Excelsus dominor in regnum homo et quicumque volo do ille ; . 
idem hora compleo sermo super Nabugodonosor . 
; unde verus sum quod lego#2 : ; homo cum in honor sum non intellego ; que sum i insi , et s f sum ille . 
; superbia turris everto et lingua confudit , prosterno Goliam et suspendo Amon , interfacio Nichanorem et peremo Antiochus , Pharao submergo et Sennacherib interimo . 
; sedes dux superbus destruo deus et radix gencium superbus arefacio . 
de ABOMINACIO SUPERBIE qui detestabilis sum superbia dominus ipse per propheta testor : ; juro dominus deus in anima suus , dico#2 dominus deus exercitus : ; detesto ego superbia Iacob ; . 
; et ; juro dominus in superbia Iacob : ; si obliviscor sum usque ad finis omnis opus is ; . 
; unde inter ; ille sex que dominus odi , et septimus quod detesto anima is , ; Salomon primus pono ; oculus sullimes , ; is sum , superbia . 
et Ysaias : ; dies dominus exercitus super omnis superbus et excelsus et super omnis arrogo , et humilio ; et super omnis cedros Libanus sullimes et erigo , et super omnis quercus Basan , et super omnis mons excello , et super omnis collis elevo , et super omnis turris excello , et super omnis murus munio , et incurvo sullimitas homo , et humilio altitudo vir . 
; ; propterea dilatavit infernus anima suus et aperio os#2 suus absque ullus terminus , et descendo sullimes gloriosique is ad is . 
; ; dominus exercitus cogito hic ut destruo superbia omnis glorie . 
; Iob quoque dico#2 : ; si ascendo usque ad celum superbia et caput is nubes tango , quasi sterquilineum in finis perdo . 
CONTRA ARROGANCIAM superbus omnis ferus viciosus diligo se similis , superbus autem odi effero . 
unde Salomon : ; inter superbus semper sum iurgium , ; et ; ubi sum superbia , ibi et contumelia . 
; superbus insolitus gestio , consuesco fastidio . 
magnus reputo si loquor digno , maximus si surgo et amplexetur . 
Estimat plus dignitas ab ipse quam#4 ipse adsequor ex dignitas . 
numquam volo#1 uti paternitas affectus , set semper dominacionis imperium . 
superbia is et indignacio is et arrogancia is plus quam#4 fortitudo is . 
revolvo in animus quod lego#2 in evangelium : ; facio sum contencio inter discipulus Iesus quis#2 is video sum magnus , et ajo ille Iesus : ; rex gencium dominor is , et quis#2 potestas habeo inter is beneficus voco . 
vos autem non sic , set quis#2 magnus sum inter vos , sum sicut iuvenis et quis#2 precessor sum sicut ministrator ; . 
; et Petrus , apostolus magister : ; non quasi dominor in clerus , set forma facio grex ex animus . 
; ; dominus sum terra et plenitudo is ; et ceterus . 
unus sum ergo deus , unus dominus ; ceterus non sum dominium , set minister , quis#2 interdico dominium et indico ministerium . 
audio super hic sapiens : ; rector tu pono , nolo extolli , set sum in ille quasi unus ex ipse . 
CONTRA fraudo AMBICIOSORUM filius Zebedei , quis#2 per interventus mater honor postulo ab Christus : ; dico#2 , ; inquiam , ; ut sedeo hic duo filius meus , unus ad dexter et alius ad sinistra tuus , in regnum tuus , ; mereo audio : ; nescio quis#2 peto . 
; non enim honor , set onus pervenio ad regnum . 
unde dominus subdo : ; non sum meus do vos . 
; ; meus ; sum quidem do , set non ; vos , ; is sum , ambiciosis , qualis vos sum . 
licet autem omnis potestas ab deus sum , superbus tamen non regno ex deus , secundum ille propheticus : ; ipse regnaverunt , set non ex ego ; princeps extiterunt , et non cognosco is . 
de PROPRIETATIBUS ARROGANCIUM superbus amo ; primus cathedra in synagoga , primus recubitus in cena , salutaciones in forum , et voco ab homo rabi . 
; non nomen personus , set nomen fortune volo#1 appello ; non ut homo , set ut deus volo#1 adorari . 
sedo sullimis , incedo excello , volo#1 se omnis assurgo , singulus inclino . 
porro philosophus quidam , volo#1 quidam rex arroganciam eludo , cum video is in thronus regali sedeo sullimem , prosterno in terra suppliciter adoro et confestim , non invito ascendo , iuxta rex consido . 
quod rex , vehementer admiror is quod nosco is philosophus , quare hic ago inquisivit . 
philosophus verus respondeo : ; aut deus sum aut homo : si deus sum , debeo tu adoro ; si homo , possum iuxta tu sedeo . 
; rex autem , racionem converto contra philosophus , infero : ; immo , si homo sum , non debeo ego adoro ; si deus sum , non debeo iuxta ego sedeo . 
; Sapienter iste respondeo , set ille prudenter eludo . 
de superfluus cultus prima parens facio deus perizomata post peccatum , et ab Christus dico#2 Christianus : ; ; non duo tunica habeo ; . 
; Set iuxta Iohannes consilium : ; ; qui habeo duo tunica , do unus non habeo ; . 
; superbus autem , ut magnificus video , satagit vestiri duplicibus , induo mollis , preciosis ornari . 
Set quis#2 sum homo preciosis ornatus nisi sepulcrum foris#2 dealbo , intus autem plenus spurcicia ? 
Iacinctus et purpura , coccus et bissus in limus putrescunt ; aurum et argentum , lapis et gemme in lutum sordesco . 
dignitas et potestas male iaceo in pulvis ; honor et gloria male sedo in cinis . 
quis#2 ergo , superbe , philacteria dilato et magnificus fimbriae ? 
dives ille ; quis#2 induo purpura et bisso , sepelio sum in infernum . 
; Dina , filia patriarche Iacob , antequam egredior , ut ajo Iosephus , ut emo ornamentum mulier provincialis virgo permaneo ; cum autem exeo , Sichem , filius rex Emor , is violenter opprimo . 
Olofernes , quis#2 sedeo ; in canopeo quod sum ex purpura et aurum et smaragdus et lapis preciosis intexo , ; jugulo sum ab Iudith , que , cum prius utor cilicium , tunc orno iocunditatis assumo . 
audio super hic consilium sapio : ; in vestitus ne#2 glorieris umquam . 
; et apostolus : ; non in vestis preciosa . 
; ; non sum extrinsecus capillatura , aut circumdacio aurum , aut vestimentum cultus . 
CONTRA superfluus orno attendo quis#2 contra superfluus orno comminetur dominus per propheta : ; pro is quod elevo sum filie Sion et ambulo extendo collum et nutus oculus eo , decalvo dominus verticem filia Sion et crinis is nudo . 
in dies ille aufero dominus ornamentum calceamentum et lunula et torqueo et monilia et armilla et discriminalis et perichelidas et murenulas et olfactoriola et pallium et lintheamina et inaures et anulus et gemma in frons#2 pendeo et mutatorius et acus et specula et sindones et vitta et theristra . 
et sum pro suavium odor fetor , et pro zona funiculus , et pro crispo crinis calvicium , et pro fascia pectoralis cilicium . 
; ecce , iustus reddo penum pro culpa , ut in is puniantur in quo pecco . 
adhuc super hic audio alius propheta : ; o Tyre , bissus varius de Aegyptus texta sum tu in velum ; iacinctus et purpura de insula elido facio sum operimentum tuus . 
dens eburneos commuto in precio suus . 
gemma et purpura et scutulatus et bissum et sericum et coccum propono in mercor suus . 
Dedan institor tuus in tapetibus ad sedeo , et repleo sum et glorifico sum nimis . 
Set nunc contritus sum in mare et in profundus aqua ops tuus ; ad nichilum deduco sum , et non sum usque in perpetuus . 
QUOD plus defero VESTIBUS QUAM VIRTUTIBUS cum quidam philosophus in habitus contemptibilis princeps aula adeo et , diu pulso , non sum admissus , set quociens temptasset ingredior , tociens contigo repelli , muto habitus et assumo orno : tunc ad primus vox aditus patuit venio . 
qui procedo ad princeps , pallium quod gesto capio venerabiliter osculor . 
super quo princeps , admiror , cur hic ago inquisivit . 
Philosciphus verus respondeo : ; honoro honorus , quia quod virtus non possum , vestis obtineo . 
; o vanitas vanitas , plus honor defero vestis quam#4 virtus , plus venustas quam#4 honestas . 
de FUCACIONE colum Artificialis species superducitur , et facies obduco naturalis , tamquam homo artificium ars supero creator . 
non sic , non sic . 
; Considerate , ; inquiam , ; lilium ager , quomodo cresco ; non laboro , neque no . 
dico#2 autem vos quoniam nec Salomon in omnis gloria suus cooperio sum sicut unus ex iste . 
; absum ut adulterinus color comparabilis sum nativus : quin immo , cum facies adulterinus color fuco , os#2 abominabilis fetor corrumpo . 
; universum vanitas , omnis homo vivo . 
; quis#2 enim vanus quam#4 pecto crinis , planaris cesariem , tingo gena , ung(u)o facies , produco supercilium , quando quidem ; fallax sum gracia et vanus pulcritudo ; ? 
; omnis caro fenum , et omnis gloria is quasi flos feni , ; ; quoniam tamquam fenum velociter aresco et sicut olera herba cito cado . 
; ut autem orno personus preteream ne#2 malignus quam#4 verus video animus succendo , quis#2 vanus quam#4 orno mensa mantilibus picturatus , cultellus ebore manicatus , vasum aureus , vasellis argenteus , cuppis et nappis , vocalis , gradalis , scutellis , coclearibus , furcinulis , salarius , bacilibus , urceolus , capsulis , et flabellis ? 
quis#2 prosum pingo camera , ditare pertica , palliare vestibulum , substerno pavimentum , compono lego inflo pluma , opertus sericum , obduco cortina aut etiam canopeo ? 
scribo sum enim : ; homo cum intereo , non sumo omnis , n D que ex g is . 
quod NEMO de SE GLORIETUR non sum quis#2 de cor mundicia valeo gloriari , quoniam ; in multus offendo omnis , ; et ; si dico#2 quia peccatum non habeo , egometipse seduco , et veritas in nos non sum . 
; quis sum quis#2 vel ille dico#2 valeo cum apostolus : ; Nichil ego conscius sum , set non in hic iustifico sum ? 
; ; quis sum hic et laudo is ? 
; ; ecce inter sanctus nemo sum immutabilis , celi non sum mundum in conspectus is , ; ; et in angelus is reperio pravitas . 
; ; Quanto magis abominabilis sum et inutilis homo , quis#2 bibo quasi aqua iniquitas ? 
; ; Penituit deus quod homo facio in terra , is quod multus sum malicia homo super terra et cunctus cogitacio homo omnis tempus ad malus#3 sum intendo , et ideo , tango dolor cor intrinsecus , deleo homo quis#2 creo . 
; Porro superhabundavit malicia , et refriguit caritas multus . 
; omnis declino ; simul inutilis facio sum ; et ceterus . 
totus penum vita mortalis mortalis sum plenus peccatum , ut vix valeo invenio quis#2 non deivet ad sinistra , quis#2 non revertor ad vomitus , quis#2 non computrescat in stercus , cum pocius gloriantur ; cum malefacio et exultant in res pessimis . 
; ; repleo omnis iniquitas , malicia , fornicacione , avaricia , nequicia , plenus invidia , homicidium , contencione , dolo , malignitas , susurrones , detractores , deus odibilis , contumeliosus , superbus , effero , inventor malus#3 , parens non obedientes , insipiens , incompositus , sine affectio , absque federe , sine misericordia . 
; talis et multus malus mundus iste repleo sum ; habundat enim hereticis , scismaticis , perfidus , tyrannus , symoniacis , ypocritis , ambiciosis , cupidus , raptor , predonibus , violens , exactor , usurarius , falsarius , impius , sacrilegus , proditor ; mendax , adulatoribus , fallacibus , garrulus , versutus , gulosus , ebriosus , adultera , incestuosis , mollis , immundus , piger , negligentibus , vanum , prodigus , impetuosis , iracundus , impacientibus , inconstantibus , veneficus , augur , periuris , excecatis , presumptuosis , arrogo , incredulus , despero , deinde universus vicia irretio . 
porro ; sicut deficio fumus deficio , et sicut fluo cera ab facies ignis , sic peccator pereo . 
TERCIA PARS de PUTREDINE cadaver ; Exibit spiritus is , et revertor in terra suus ; in ille dies pereo omnis cogitaciones is . 
; o quot et quantus mortalis de mundanus provisio incertitudine cogito , set sub repentinus mors articulus repente que cogito evanesco . 
; sicut umbra cum declino aufero sum , et excutio sum sicut locusta . 
; Exibit ergo spiritus non voluntarius , set invitus , quia cum dolor dimitto que cum amor possideo , et volo#1 nolo , constituo sum is terminus quis#2 preteriri non possum , in quo terra revertor in terra . 
scribo sum enim : ; terra sum , et in terra eo . 
; naturalis siquidem sum ut materior in materia resolvo . 
; aufero ergo spiritus is , et deficio , et in pulvis suus revertentur . 
; cum autem morior homo , heredito bestia , serpens , et vermis . 
; omnis enim in pulvis dormio , et vermis operio is . 
; ; sicut vestimentum sic comedet is vermis , et sicut lana sic devoro is tinea . 
; ; quasi putredo consumo sum et quasi vestimentum quod commeditur ab tinea . 
; ; Putredini dico#2 , ; pater meus sum ; mater meus et soror meus ; , vermis . 
; ; homo putredo , filius is vermis . 
; qui turpis pater , quam#4 vilis mater , quam#4 abominabilis soror ! 
conceptus sum enim homo de sanguis per ardor libido putrefacio ; quis#2 tandem cadaver quasi funebris vermis assisto . 
vivus , gigno pediculus et lumbricus ; morior , genero vermis et musca . 
vivus , produco stercus et vomo ; morior , produco putredinem et fetor . 
vivus , homo unicus inpinguat ; morior , vermis plurimus inpinguabit . 
quis#2 ergo fetidius humanus cadaver ? 
quis#2 horribilis homo mortuus ? 
quis gratus sum amplexus in vita molestus sum eciam aspicio in mors . 
quis#2 , ergo , prosum divicie ? 
quis#2 epule ? 
quis#2 delicie ? 
non libero ab mors , non defendo ab verme , non eripio ab fetor . 
qui modus sedeo gloriosus in thronus modus iaceo despicio in tumulus ; quis#2 modus fulgeo ornatus in aula modus sordeo nudus in tumba ; quis#2 modus vesco delicia in cenaculum modus consumo ab vermis in sepulcrum . 
de TRISTI MEMORIA DAMPNATORUM ; vindico caro impius vermis et ignis . 
; uterque duplex : interior quis#2 rodo et uro cor , exterior quis#2 rodo et uro corpus . 
; Vermis , ; inquiam , ; is non morior , et ignis non extinguetur . 
; ; do dominus ignis et vermis in caro is ut uro et senciant usque in sempiternus . 
; Vermis consciencie triplex lacero : affligo memoria , turbo penitencia , torqueo angustia . 
; venio enim in cogitacione peccator suus timidus , et transduco ille ex adversus iniquitas is , ; dico#2 : ; quis#2 prosum nos superbia , et iactancia diviciarum quis#2 confero nos ? 
transeo omnis ille tamquam umbra , sicut navis que pertransit fluctuo aqua quis#2 , cum preterierit , non sum invenio vestigium . 
; sic et nos : nascor , continuo desino sum ; virtus quidem nullus signum valeo ostendo , set in malignitas noster consumo sum . 
cum ingens turbacione recogito que cum nimium delectacione gero , ut stimulus memorie pungo ad penam quos aculeus nequicie stimulo ad culpa . 
de inutilis PENITENCIA REPROBORUM dico#2 intro se , penitenciam ago : ; erro ab via veritas , et iusticie lumen non illuxit nos . 
; ; tunc incipio dico#2 mons : ; Cadite super nos ; ; et collis : ; Operite nos ; . 
; Penitebunt ad penam , set non contero ad venia . 
iustus sum enim ut que nolo cum possum cum volo#1 non possum , do enim deus is locus penitencie et ipse abutor sum is . 
propterea dives ille quis#2 cruciabatur in flamma dico#2 ad Abraham : ; ; rogo tu , pater , ut mitto Lazarus in domus pater meus . 
habeo enim quinque frater , ut testor ille , ne#2 et ipse venio in hic locus tormentum ; . 
qui cum Abraham respondeo : ; habeo Moses et propheta ; audio ille ; , subjungo : ; non , pater Abraham , set si quis#2 ex mortuus eo ad is , penitenciam ago ; . 
; ago et ipse penitenciam in infernum , set quia cognosco ille inutilis , rogo ut annunciaretur hic frater quatinus ago penitenciam in hic seculo fructuosus , quia tune prosum homo penitere cum possum ipse pecco . 
de INEFFABILI angustia DAMPNATORUM ; video turbo timor horribilis , pre angustia spiritus gemo et dico#2 : ; Hii sum quos aliquando habeo in derisus et in similitudo improperium ; nos insensatus vita ille estimabamus insania et finis ille sine honor . 
ecce quomodo computati sum inter filius deus et inter sanctus sors ille sum . 
; Supplicium sum malus#3 intuor gloria beatus , licet forte post finis iudicium . 
beatus quidem viso sum reprobus in tormentum , secundum ille : ; Letabitur iustus cum video vindicta impius . 
; Reprobi verus viso non sum beatus in gloria , secundum ille : ; tollo impius ne#2 video gloria deus . 
; ; talis dico#2 in infernum peccator , quoniam spes impius tamquam lanugo sum que ab vento tollo , et tamquam spuma gracilis que ab procella dispergo , et tamquam fumus ab vento diffusus , et tamquam memoria hospita unus dies . 
de IGNE GEHENNALI Ignis gehenne nec lignum nutrio nec flatus succendo , set ab deus creo sum inexstinguibilis ab origo mundum . 
scribo sum : ; devoro is ignis quis#2 non succendo . 
; credo , autem , sum sub terra , secundum ille propheticus : ; infernus subter conturbatus sum in occursus adventus tuus . 
; Set et omnis locus reprobus sum penalis , quis#2 semper se cum deferunt cruciatus et ubique contra se tormentum incurro . 
; produco , ; inquiam , ; ignis de medius tuus , quis#2 comedet tu . 
; Ignis autem gehenne semper ardeo et numquam luceo , semper uro et numquam consumo , semper afficio et numquam deficio . 
sum enim apud inferus summa tenebrae obscuritas , immensum penarum acerbitas , infinitus miseria immensitas . 
; ligatus , ; inquiam , ; manus et pes ; mitto is in tenebrae exterior ; ibi sum fletus et stridor dencium . 
; singulus menbra pro suus peccatum proprius sustineo tormentum , ut in is puniantur in quo pecco . 
scribo sum enim : ; per que pecco homo , per hec et torqueo . 
; unde quis#2 lingua pecco in lingua cruciabatur . 
propter quod ipse clamo : ; pater Abraham , misereor meus et mitto Lazarus ut in ex D s in ab ve res L M , quia que in hic flamma . 
de tenebrae infernalis Reprobi verus non solus exterior set etiam interior tenebrae involvo , quia spiritualis pariter et corporalis lux careo . 
scribo sum enim : ; tollo impius ne#2 video gloria deus , ; quis#2 solus tunc sum ; in lux eternam . 
; Tantam enim in penum reprobus tolero angustia ut vix aliquis cogito valeo preter penas , set ; illuc dirigo impetus cogitacionis ubi sencient vis dolor . 
; sane quidam discipulus fero appareo magister post mors . 
quis#2 cum magister intellego sum dampnatum , quesivit ab is si alique questio apud inferus verto . 
qui dico#2 respondeo apud inferus queror quis#2 solummodo non sum penum . 
Set et Salomon ajo : ; Nec opus nec racio nec sapiencia sum apud inferus , quo tuuus propero . 
; sum enim in reprobus tantus mens oblivio , tantus cecitas animus , tantus confusio racionis ut rarus vel numquam ad cogito quisquam de deus possum assurgo , nedum ad confiteor valeo respiro . 
nam ; ab mortuus , ; tamquam ab is quis#2 non sum , ; pereo confessio . 
; scriptum sum enim : ; non mortuus laudo tu , do , n o quis#2 do in infernum . 
; ; Nec infernus confiteor tu , neque mors laudo tu . 
de confusio PENARUM ; dimitto ego , ; dico#2 Iob , ; ut plango paululum do M antequam va , et non res , ad t t et o M chus , t M et tu , ubi ve M et n or , set sem hor inhabito . 
; ordo quidem sum in quantitas penarum , quoniam ; in qui mensura metior sum , remecietur vos , ; ut quis#2 graviter pecco , graviter puniantur . 
; Potentes enim potenter tormentum patientur . 
; Set ordo non sum in qualitas res , quia ; de aqua nivium transeo ad calor nimium , ; ut subeo contrarius mutatio gravis inferat cruciatus . 
experimentum cognosco quod aduro , si frigidum statim adhibeo , ardenciorem senciet cruciatus . 
de INDEFICIENCIA tormentum ; sicut ovis in infernum pono sum ; mors depasco is . 
; dico#2 sum autem hic ab similis iumentum , que non radicitus herba evello , set summitas solummodo carpo , ut iterum herbe renascantur ad pastus . 
sic et impius , quasi mors depasco , reviviscent ad mors ut eternaliter moriantur . 
; sic inconsumptus Ticii semperque renascor non pereo , ut possum sepe pereo iecur . 
; tunc sum mors immortalis ; tunc vivo mors quis#2 vitis sum mortuus . 
Querent mors et non invenio quis#2 vita habeo et perdo . 
audio Iohannes in Apocalipsi , dico#2 : ; in dies ille querent homo mors et non invenio is , et desidero morior , et fugio mors ab ille . 
; o mors , quam#4 dulcis sum quis#2 tam amarus sum ; tu solus desideranter opto quis#2 tu solus vehementer odi . 
quod reprobus NUNQUAM libero ab penum nullus se blandio et dico#2 quia ; deus non in finis irasco , neque in eternum indignabitur , ; set ; miseraciones is super omnis opus is , ; quia cum irascor sum , non ; obliviscitur misereor , ; nec quisquam is que facio odi . 
assumo in argumentum error quod ajo dominus per propheta : ; congrego in congregacione unus fascis in lacus , et claudeo in carcer , et post multus dies visito . 
; homo namque pecco ad tempus ; non ergo omnis puniet in eternum . 
o spes inanis , o falsus presumpcio ! 
; non credo , frustra error deceptus , quod aliquis precio redimo sum , ; ; quoniam in infernum nullus sum redempcio . 
; congrego ergo peccator in lacus et claudeo in carcer , scilicet in infernum , in quo sine corpus usque ad dies iudicium torqueo , et post multus dies , postquam videlicet resurgo cum corpus in novissimus dies , visito non ad salus set ad vindicta , quia post dies iudicium graviter punientur . 
sic et alibi dico#2 : ; Visitabo in virga iniquitas is et in ver p ex . 
; Predestinatis ergo deus irascor temporaliter , quia ; flagello omnis filius quis#2 recipio . 
; de quis#2 ille accipio : ; non in finis irasco ; et ceterus . 
reprobus autem deus irascor eternaliter , quia iustus sum ut quod impius in suus prevaricatur eterno deus ulciscatur in suus . 
nam licet pecco facultas ille dimitto , ipse tamen non dimitto voluntas pecco . 
scribo sum enim : ; superbia is quis#2 tu odi ascendo semper . 
; non humilio reprobus , iam despero de venia , set malignitas odium in ille tantus excresco ut volo#1 ille omnino non sum per quis#2 scio se tam infeliciter sum . 
maledico alo et blasphemo Excelsus , conquerentes is sum malignus quis#2 creo ille ad penam et numquam inclino ad venia . 
audio Iohannes in Apocalipsi , dico#2 : ; Grando magnus descendo de celo in homo , et blasphemo homo deus propter plaga grandinis quoniam magnus facio sum vehementer . 
; voluntas ergo dampnati , licet amitto potestas efficio , semper tamen habeo malignitas afficio , et ipse sum in infernum supplicium que sum in mundum peccatum , licet forsitan et ibi peccatum sum , set non mereor penum . 
impius ergo , quia semper habeo in se reatus ex culpa , semper senciet contra se cruciatus ex penum , quia quod ipse per penitenciam non deleo deus per indulgenciam non remitto . 
; ad magnus ergo pertineo iusticiam Iudicantis ut numquam careo in gehenna supplicium quis#2 numquam volo in hic vita careo peccatum . 
volo itaque , si possum , sine finis vivo ut possum sine finis pecco . 
ostendo enim quod in peccatum semper vivo cupio quis#2 numquam desino pecco dum vivo . 
testimonium de SUPPLICIIS ETERNALIBUS ; quis , ; inquiam Ysaias , ; possum habito de vos cum ardor sempiternus ? 
; ; Isti sum quasi fumus in furor meus , ignis ardeo totus#2 dies . 
; ; dies atque nox non extinguetur , set ascendo fumus is in sempiternus . 
; Ieremias : ; Dabo vos in opprobrium sempiternus et in ignominia eternam que numquam oblivio deleo . 
; Daniel : ; qui dormio in terre pulvis evigilo , alius in vita eternam , alius in opprobrium ut video semper . 
; Salomon : ; mortuus homo impius , nullus spes sum de is . 
; hic extemplo venio perdicio suus , et subito contero , nec habeo ultra medicina . 
Iohannes apostolus : ; si quis#2 adoro bestia et ymaginem is , hic bibo de vinum eo deus et cruciabitur ignis et sulphur ; et fumus tormentum is ascendo in secula seculorum , nec habeo requies dies atque nox quis#2 adoravent bestia et ymaginem is . 
; confirmo hic Veritas , que dampnandos in iudicium sentencialiter reprobo : ; eo , maledico , in ignis eternum , quis#2 preparatus sum diabolus et angelus is . 
; si secundum divinus iudicium ; in os#1 duo vel tres testis sto omnis verbum , ; quantus magis in os#1 tot et tantus vir de propositum veritas consto . 
de dius iudicium ; ecce , dies dominus venio , crudelis et plenus indignacionis et eo et furor , ad pono terra in solitudo et peccator is contero de is , quoniam stelle celi et splendor is non expando lumen suus , obtenebrabitur sol in ortus suus , et luna non splendeo in lumen suus . 
et visito super orbis malus et contra impius iniquitas is , et quiesco facio superbia infidelis et arrogancium forcium humilio . 
; dico#2 dominus : ; propter hic omnis manus dissolvo , et omnis cor homo contabescet et contero . 
Torciones et dolor teneo peccator ; quasi parturio doleo . 
unusquisque ad proximum suus stupeo , facies comburo vultus is . 
; ; dies ille , dies eo , dies tribulacionis et angustie , dies calamitas et miserie , dies tenebrae et caliginis , dies nebule et turbinis , dies tubus et clangor , quia consummacionem cum festinacione facio dominus cunctus habito terra . 
; ; et supervenio repentinus dies ille tamquam laqueus in omnis quis#2 sedo super facies terre , ; quoniam ; sicut fulgur exeo ab oriens et appareo usque in occido , ita sum adventus filius homo . 
; ; dies enim dominus sicut fur in nox ita venio . 
cum dico#2 ; pax et securitas ; , tunc repentinus is supervenio interitus , sicut dolor in uterus habeo , et non effugio . 
de PRECEDENTE TRIBULACIONE Precedet , autem , ; tribulacio magnus , qualis numquam sum ab inicio mundum usque modus , neque fio . 
et nisi sum brevio ille dies , non fio salvus omnis caro . 
; ; surgo enim gens contra gens , et regnum adversus#2 regnum , et terremotus magnus sum per locus et pestilencie et fames terroresque de celo et tempestas . 
; ; et sum signum in sol et luna et stella , et in terra premo gencium pre confusio sonitus mas et fluctus , aresco homo pre timor et expectacione que supervenio universus orbis . 
; ; surgo pseudochristus et pseudoprophete , et do signum et prodigium ut in error induco , si fio possum , eciam eligo . 
; ; tunc revelo homo peccatum , filius perdicionis , quis#2 adversatur et extollo super omnis quod dico#2 aut colo deus , ita ut in templum deus sedeo , ostendo se tamquam sum deus , ; ; quis#2 deus interficio spiritus os#1 suus . 
; mitto , autem , ; Helyas propheta priusquam venio dies dominus magnus et horribilis , et converto cor pater in filius et cor filius ad pater . 
; cum quo venio Enoch , ; et propheto dies mille ducenti sexaginta amicio saccus . 
; ; et cum finio testimonium suus , bestia que ascendo de abyssus facio adversus#2 ille bellum et vinco ille et occido#1 . 
et corpus is iacebunt in platea civitas magnus ubi dominus ille crucifigo sum . 
; ; et post tres dies et dimidium spiritus vitis intro in is . 
quomodo venio judico ; statim autem post tribulacionem dies ille , sol obscuro , et luna non do lumen suus , et stelle cado de celo , et virtus celorum moveo ; et tunc appareo signum filius homo in celo . 
et plango se omnis tres terre . 
; ; rex , princeps , et tribunus , dives et fortis et omnis servus et liber#4 abscondo se in spelunca et in petra moncium , et dico#2 mons et petra : ; Cadite super nos et abscondio nos ab facies Sedentis super thronus et ab ira Agni , quoniam venio dies magnus eo ipse , et quis#2 possum sto ? 
; ; et mitto angelus suus cum tuba et vox magnus , et congrego eligo suus ab quatuor ventus celi , ab summus celorum usque ad terminus is . 
; tunc ; ipse dominus in jussus et in vox archangelus et in tuba deus descendo de celo . 
; et ; omnis quis#2 in monumentum sum audio vox filius deus , et procedo bonus in resurrectio vitis , malus verus in resurrectio iudicium . 
; ; mors et infernus do mortuus suus quis#2 in ipse sum , ; et ; video omnis oculus , et quis#2 is pungo , ; ; filius homo venio in nubes celi cum virtus magnus et maiestas . 
; venio , autem , dominus ad iudicium non solus cum angelus set et cum senator terre populus#2 suus . 
; nobilis in porta vir is quando sedeo cum senator terre . 
; sedeo etenim et ipse ; super sedes duodecim iudico duodecim tres Israel . 
; ; aspicio , ; inquiam , ; donec thronus pono sum et antiquus dies sedeo . 
vestimentum is quasi nix candidus , et capillus capitum is quasi lana mundus , thronus is quasi flamme ignis , rote is ignis accensus . 
fluvius igneus rapidusque egredior ab facies is . 
mille mille ministro is , et decies centena mille assisto is . 
; ; deus noster manifeste venio , deus noster , et non sileo ; ignis in conspectus is exardescet , et in circuitus is tempestas validus . 
; ; Nubes et caligo in circuitus is , iusticia et iudicium correctio sedum is . 
; ; et advoco celum desursum ut discerno populus suus . 
; nam ; congrego ante is omnis gens , et separo is ab invicem , sicut pastor ovis ab haedus ; et statuo ovis ab dexter , haedus autem ab sinister . 
de POTENCIA , SAPIENCIA , et IUSTICIA IUDICIS o quantus tunc sum timor et tremor ; quantus sum fletus et gemitus ! 
nam si ; columpne celi contremiscunt et paveo adventus is , ; et ; angelus pax amo fleo , ; peccator autem quis#2 facio ? 
; si iustus vix salvo , impius et peccator ubi pareo ? 
; propterea clamo propheta : ; non intro in iudicium cum ser t , D , Q non iustus in que t o vivo . 
; ; si enim iniquitas observo , dominus , dominus , quis#2 sustineo ? 
; quis non timeo iudex potens , sapiens , justus ; YI potens quis#2 nemo possum effugio , sapiens quis#2 nemo possum latus , justus quis#2 nemo possum corrumpo vel corripio ? 
; si fortitudo queror , robustus sum , ; sapiens cor et fortis robur ; ; si equito iudicium , nemo audeo pro ego testimonium reddo . 
si iustifico ego volo , os#2 meus condempnabit ego ; pravus ego comprobo etiam si simplex sum . 
; ; ipse dico#2 , et facio sum ; ipse mando , et creo sum . 
; ; qui voco stella et dico#2 : ; Assumus ; . 
; ; qui facio angelus suus spiritus et minister suus ignis uro , ; quis#2 ; voluntas nihil omnino resisto , ; quis#2 ; nullus verbum sum impossibilis , ; quis#2 ; flecto omnis genu celestium , terrestris , et infernum . 
; hic ergo nemo possum effugio , sicut dico#2 propheta : ; si ascendero in celum , tuuus illuc sum ; si descendo ad infernum , adsum . 
; ; ipse scrutatur renes et cor , ; quis#2 ; oculus omnis nudus sum et apertus , ; quis#2 ; pluvie gutta et harena mas dinumero , ; ; deus scienciarum dominus , ; prescius omnis et conscius singulus , occultus occultum omnis indagator . 
hic ergo nemo possum latus , sicut dico#2 apostolus : ; non sum ullus creatura invisibilis in conspectus is . 
; ipse sum ; iudex iustus , fortis et longanimis , ; quis#2 ; nec prex nec precio ; nec amor nec odium declino ab semita rectitudo , set via rego semper incedo , ; nullus malus#3 preterit impunitus , nullus bonus irremuneratum relinquo . 
; hic ergo nemo possum corripio , iuxta quod ajo psalmista : ; tu reddo singulus secundum opus is . 
de divinus iudicium quis autem non timeo ille examen in quo idem sum accusator et advocatus et iudex ? 
accuso enim cum dico#2 : ; exsurio , et non do ego manduco ; sitio , et non do ego bibo . 
; advoco cum subdo : ; quandiu non facio unus de parvus hic , nec ego facio . 
; iudico cum inferet : ; discedo ab ego , maledico , in ignis eternum . 
; non sum testis in ille iudicium necessarius quia tunc manifestus sum ; absconditus tenebrae . 
; ; Nichil enim occultus quod non revelo . 
; ; tunc liber#4 sum aperio , et iudico mortuus ex hic que scribo sum in libra secundum opus is . 
; quantus sum pudor in peccator ! 
quantus confusio cum is nefandus crimen cunctus sum liquidum manifestus ! 
; beatus quis#2 redimo sum iniquitas et quis#2 tego sum peccatum . 
; ab ille sentencia numquam possum provocari quia ; pater omnis iudicium do filius , ; ; quis#2 claudo et nemo aperio , aperio et nemo claudo . 
; ; os enim dominus loquor sum . 
QUOD NICHIL prosum DAMPNANDIS tunc non proderunt ops , nec defendo honor , nec suffrago amicus#2 . 
scribo sum enim : ; argentum is et aurum non valeo libero is in dies furor dominus . 
; ; fleo et plango rex terre cum video fumus incendium , ; ; propter timor tormentum is . 
; ; quis#2 ergo facio in dies visitacionis et calamitas de longus venio ? 
ad quis#2 fugio auxilium ? 
; ; Unusquisque onus suus porto . 
; ; Anima que pecco , ipse morior . 
; o distringo iudicium , in quo non solus de factum , set ; de omnis verbum ocioso quicumque lucuti sum homo , reddo sum racionem , ; in quo usque ad novissimus quandrans exigo debeo cum usura . 
; quis ergo possum fugio ab venio ira ? 
; ; mitto ergo filius homo angelus suus , et colligo de regnum is omnis scandalum et is quis#2 facio iniquitas ; ; alligo in fasciculus ad comburo ; et mitto is in caminus ignis ardeo . 
ibi sum fletus ; et gemitus , ejulo et ululatus , iugeo et cruciatus , stridor et clamor , timor et tremor , labor et dolor , ardor et fetor , obscuritas et anxietas , acerbitas et asperitas , calamitas et egestas , angustia et tristicia , oblivio et confusio , torciones et punctio , amaritudines et terror , fames et sum , frigus et cauma , sulphur et ignis ardeo in secula seculorum . 
Explicit liber#4 de miseria condicio humanus Editus ab Lothario , diaconus - cardinalis sanctus Sergius et Bachii , qui Postea Innocencius papa Tercius Appellatus sum . 
