de MVSICA prior sum musica inventio metricus . 
cum sum enim antiquus poeta Homerus Hesiodus Pisander , hic sequor elegiarii Callinus Mimnermus Euenus , mox Archilochus et Simonides trimetrum iambicum choriacum catalecticum tetrametron conpono , Archilochus etiam commata versus#3 adplicando variavit ; is potius per plurimus species , seco Alcman numerus etiam minuo in carmen . 
hinc poeticus melicus . 
Telesilla etiam Argivus minuo edo#2 numerus . 
quis#2 species cum iam displiceo et integer brevis video , magnitudo Pindarus assero sum , quis#2 liberi etiam numerus modus edo#2 . 
hic sequor musicus Timotheus et Polyidos et Hyperides et Phyllis et clarus cum peritia tum eloquentia Aristoxenus . 
modulor protinus cantus ; nec tamen annus puto antiquus cantus sum numerus , sed rusticus et inconditus ; postque hic poeticus valeo velut legitimus , musica licens magisque modulor . 
de nomen RHYTHMI Rhythmus credo dico#2 ab Rhythmonio , Orpheus filius et Idomenae nympha Ismaricae , ut trado Nicocrates liber#4 quis#2 conpono de musicus . 
frater Rhythmonii trado Hymenaeus , Rhythmonii autem et Chloridis , Tiresiae filia , Periclymenus et Perimedem , quis#2 primus cano res gero heroum musica cantus . 
de MVSICA musicus sum peritia facio et cano modus . 
is pars harmonicus , organicus , rhythmica , crusmatica . 
crusmata pulsus decorum sine carmen voco ; harmonia sum consonantia ; organicus rhythmos Graece , modus dico#2 Latine , nominatus [ versus ] ab is quod fluo se ipse circumeo . 
modus autem sum lex quidam et ordo vocalis intervallum et differentia vel , ut Aristoxenus finio , non utcumque conpono vocalis tempus intervallum . 
carmen sum modus vox iungo , quis#2 discrimen cantus , modus , motus . 
tempus sum syllaba spatium , hic elementum brevis syllaba . 
; divisio brevis alius longus ab longus ut neuter ratio sum . 
de MODVLATIONE modulatio sum modus prudens dispositio ; is tres species , , , . 
species carmen tredecim . 
ex quis#2 primus sum Dorius , Phrygius , Lydius : hic accedo gravis hypodorius , mox duo hypophrygii , gravis et acuo , deinde hypolydii totidem et perinde gravis et acuo , deinde Dorius medius , tum Phrygius gravis et alter excello , totidem lydii , gravis et acutus , tum mixolydii par diversitas , postremus hypermixolydius acuo . 
organum quondam habeo tres intentio , gravis medius et acutus : inde Musa quoque tres olim existimo , Hypate , Mese , Nete . 
nunc in amplus numerus sonus considero , ut sum proslambanomenos , hypate hypaton , deinde parypate hypaton , deinde lichanos hypaton , deinde hypate meson , deinde parypate meson , deinde lichanos meson , deinde tritus synemmenon , neo synemmenon , paramese , tritus diezeugmenon , paranete diezeugmenon , tritus hyperbolaeon . 
animadverto chorda sono suavitas in arcus [ soror ] Apollo trado et intendo protinus cithara , tum notasse quod adstringo filum nervus in acumen excito , gravis respondeo remissa , inde facio tres primus , de quis#2 supra dico#2 sum : hic excipio intentio Lycus , quis#2 quidam Apollo filius trado et nympha Parnasius , Chrysothemidi relinquo : ab is adjungo modus quis#2 synemmenos dico#2 : hic numerus augeo Terpandrum adjectio diezeugmenu , quis#2 primus ab gravis in acumen averto . 
deinde Timotheus addo duo , paramesen et hyperbolaeon . 
initium modus dico#2 diesis , dimidium semitonium , totus#2 tonus . 
tonus duo et dimidius diatessaron nomino , tres et dimidius diapente , sex diapason . 
hic musica summa sum . 
