incipio epistula Gaufredi monachium ad venerabilis pater cathanensem episcopus Reverendissimo memoria noster Angerio , Cathanensium episcopus , frater Gaufredus , ab antecessoribus Malaterra agnomen traho , infelici cursus mundanus cum Martha habeo , ad felicitas quies Maria cum Lazaro fratr [ ex ] resuscita [ v ] i . 
Quandoquidem , sancio pater , quidam peculiaris familiaritas ab caeterus episcopus , quis#2 quantum ad habitus alter institutio sum praefigurantur , habitus religio , quo concingimur , quamvis indignus , vos ego unio cognosco , peculiaris etiam spes ab caeterus de vos praesumo fruor et vos ego in omnis negotium tutor exposco . 
per vos itaque , aut saltem cum vester praesentia , liber#4 hic reputari expostulo , ut vester auctoritas favor principium gratiosus fio , vel ab aemulus , si forte aliquis insurgo , ob reverentia vos parvus remorderi praesumo . 
scio tamen vos sum , sive alter , quicumque liber#4 hic recitator vel certus interpres accedo , si seriatim parvus ordino , secundum tempus , quis#2 facio sum quis#2 adnoto , vel certus aliquis oblivio praetergredior repereritis , non hic tam ego , quam#4 relatoribus culpando adscribo , praesertim cum de ipse tempus , quis#2 fio , praesentialiter non interfuissem , sed ab transmontanis partus#2 venio , noviter Apulum facio , vel certus Siculus ad plenus cognosco . 
si autem de incultus po Etriaquaestio sum , scio sum , quoniam etiam si sum und [ ab ] limpidus aut certus pomposius eructo potuissem , ipse princeps iussio ad hic hortor sum , ut planus sermo et facilis ad intelligo , quo , ut omnis facilis quisquis dico#2 , patesco , exaro . 
ego igitur , sive iste , sive ille oppono , sub umbraculo vos tutaminis refugium expeto , ut , tanto auxilium innitor , inimicus dens remordere attento parvus pertimesco , et principium noster sustentamine gratiosus fio . 
omnis , quis#2 per universus Sicilia episcopalis vel clericalis nomen assigno , frater Gaufredus Malaterra cum assignatio nomen et significo . 
antiquum philosophus traditio , futurus propaginis humanus mos inolevit , fortis facio vir , apicibus adnoto , ad posterus transmitto , ne#2 facio memorandus cum ipse , ab quis#2 fio , silentium depereo , sed potius ita litterae commendo et ab futurus lego#2 , vel cognosco , ipse , ab quis#2 facio sum , quidam vita memoria , quodammodo quasi vivo facia [ n ] t . 
quod commendo Sallustius , ille inter historiographos laudabilis rhetor , quis#2 in principium suus liber#4 scribo , dico#2 : omnis homo , quis#2 se studeo praesto animal , summa ops nitor decet , ne#2 vita silentium transeo quomodo pecus , quis#2 , natura pronus , ventrique obedientia fingo . 
multus edoceo auctor , se veterum historia recito , famosus princeps Rogerius laboriosus et non sine magnus discrimen triumphus suus , qualiter videlicet primus Calabria , deinde verus Sicilia armatus manus subjugo , posterus , consilium suus mando decerno , ego , ut ad hic opus labor dicto accingo , iniunxit . 
sed quia , praecedo in ego beneficium suus , quisquis iniunxit nego nequeo , parvus erudio stilus et enervus poetria , quasi lacus profundus nato nescius , timidus ingredior ; vosque , vestramque adversus ego indignatio plurimus pertimesco , praesertim cum vos limpidus fons grammatica ars debriatos , non autem ego , talis scientia panus ieiunum , ad talis opus accingi oportet . 
sed praedico princeps vos , magnus utilitas occupo , interdum videlicet ecclesia cura cum Martha , interdum verus beatus contemplatio cum Maria insudo , cognosco , vos , ne#2 ab bonus propono vos revoco , parco ; ego verus , quasi vaco et nullus exercitium dedo , quidam manus pulsationis vigilans reddo satagit . 
rogo itaque vos ut , memor scriptura dico#2 : invicem onus vester porto , et sic adimpleo lex Christus , et quod alibi dico#2 : frater frater adiuvans , ambo consolo , ad debilis carmen meus sustento pes vos favor porrigo , ut , clypeo vester auctoritas munitus , incursus detraho et inimicus dens alius dico#2 vel facio rodo tento parvus pertimesco . 
sum enim quidam , quis#2 , cum aliquis scientia gradus utcumque attingo et exinde humanus laus favor adipiscor sum , tumeo supercilium tantus invidia superfluunt , ut nemo se litterae aequipollentem ex proximus habeo volo#1 . 
sin autem is habeo contingo , opus alienus , detraho mordaci dens , appeto non desisto , alter laudo suus minuo timeo . 
hic competenter assigno possum ille scriptura , qui dico#2 : scientia inflo , sed non subsequor in is : caritas aedifico . 
adsum alius ex contra , quis#2 scientia et mos ipse in tantus nobilito , ut , quantum plus philosophicus fons debriantur , tanto minori extollo rapio : gradior mens semper in humilitas figo , alius dico#2 vel facio non remordentes , sed quod parvus orno dico#2 ab is audio , cum mansuetudo intro seipsos , non autem in publicus , ne#2 forte scandalizentur , corrigo . 
et ut is apud potens hic saeculum gratiosus verbum facio , extollo nituntur , is laus , vel lucrum quasi suus aestimo . 
hic affectuosam benevolentia adversus ego invitari exposco . 
ego verus quicumque dicto vos corrigo et rosa vester scientia exorno reputo : ut vinea , ab vos exarata , cultus vester scientia potata , uber fructus reddo , in magnus laus et gratia pervenio princeps . 
Summarium capitum quis#2 primus liber#4 contineo . 
liber#4 hic sum diversus distinguo capitulum , quis#2 passim subtitulare noster debeo pagina , ut quis#2 volo perscrutor cito invenio . 
caput primus . 
primus sono quis#2 pars sum Francia NormanniaRodlo dux , do pirata per mare Norveia . 
caput secundus . 
hic pervado : rex accurro ut abinde arceo . 
bellum differo , foedus#2 ineo , fio is dominus . 
patria , quis#2 claudo , adnoto finis . 
Rhitmus cesso , prosa dico#2 , si quis#2 sum ulterior . 
caput tertius . 
de mos Normannicae gens ab Altavilla . 
caput QUARTUM . 
de Tancredo , et primus vel secundus uxor suus , et liberi . 
caput quintus . 
qualiter primus filius Tancredi , Willelmus , Drogo et Humfredus , ab Normannia digredior , apud Apulia#2 venio . 
caput sextus . 
qualiter primus principium Capuano servio , ab ipse ad Salernitanum transeo . 
caput septimus . 
qualiter cum Maniaco Graecus ad Sicilia debello primus transeo . 
caput octavus . 
qualiter Harduinus ab Maniaco coedo sum . 
caput NONUM . 
qualiter Melfa ab Normannis aedifico sum , et de legatus ab Graecus mitto , et de primus congressus , quis#2 cum Graecus habeo . 
caput decimus . 
de secundus proelium sub Montepiloso . 
caput undecimus . 
de iunioribus filius Tancredi , quis#2 praecedo frater in Apulia#2 subsequor sum . 
caput decimus secundus . 
de mors Willelmi como . 
caput decimus tertius . 
de mors como Drogonis . 
decimus QUARTUM . 
de Leo apostolicus , qualiter ab Normannis capio sum . 
decimus quintus . 
qualiter Leo papa ab Normannis cum honor dimitto sum . 
caput decimus sextus . 
de Roberto Guiscardo , qualiter castrum sanctus Marcus firmo , et qualiter cum Sclavis peditibus praedor eo . 
caput decimus septimus . 
de Roberto Guiscardo et Petrus de Tira . 
caput decimus octavus . 
qualiter Robertus Guiscardus comes Appulia facio sum . 
caput decimus NONUM . 
de Rogerio , iuniore filius Tancredi . 
caput vicesimus . 
de Rogerio quis#2 , ab Roberto Guiscardo invito ab Calabria in Apulia#2 vado . 
caput vicesimus primus . 
Robertus Guiscardus et Rogerius cum exercitus Regium vado . 
caput vicesimus secundus . 
Rogerius cum multus praeda Regium venio . 
caput vicesimus tertius . 
Rogerius , irascor animus , ab Guiscardo recedo . 
caput vicesimus QUARTUM . 
Rogerius ab Willelmo frater benignus suscipio et Scalea concedo . 
caput vicesimus quintus . 
Rogerius comes equus furo . 
caput vicesimus sextus . 
ab Rogerio Malfitani capio . 
caput vicesimus septimus . 
fames in Calabria fio . 
caput vicesimus octavus . 
Calabri rebello castrum Neocastrense in dolo capio , multus ibi interficio . 
caput vicesimus NONUM . 
de pax facio inter Robertum Guiscardum et Rogerium frater suus . 
caput TRIGESIMUM . 
Robertus Guiscardus , uxor Alberadam repudio , Sigelgaitam duco . 
caput TRIGESIMUM primus . 
Robertus Guiscardus super Willelmum frater , antequam nuptiae celebro , vado . 
caput TRIGESIMUM secundus . 
bellum apud sanctus Martinum cum Graecus ab Rogerio fio . 
caput TRIGESIMUM tertius . 
in adjutor Gaufredi frater Guiscardus et Rogerius vado . 
caput TRIGESIMUM QUARTUM . 
Guillimaco debello , uterque frater in Calabria vado . 
caput TRIGESIMUM quintus . 
Guiscardus dux efficio . 
caput TRIGESIMUM sextus . 
Guiscardo apud Regium remaneo , Rogerius castrum Calabria expugno . 
caput TRIGESIMUM septimus . 
qualiter Sckillacium capio sum . 
caput TRIGESIMUM octavus . 
qualiter Serlo , Tancredi filius , ab Normannia in Britannia pulsus sum . 
caput TRIGESIMUM NONUM . 
de militia Serlonis idem . 
caput quadragesimus . 
de Tancredo et aper . 
incipio liber#4 primus . 
Normannia patria quidam sum in partus#2 Gallia , quis#2 quidem non semper Normannia dico#2 sum sed regalis quondam rex Francus fiscus cum totus#2 suus tenimento , quis#2 pars sum , generalis nomen Francia et sic voco , usque dum Rodlo , dux fortis , pario#2 audacia , ex Norveia , coadunata se plurimus fortis miles manus , navalis exercitus se pelagus credo , Frisius et quisque maritimus locus usque occido devastans , tandem in portus , ubi Secana fluvius in mare defluo intro , appulsus sum : quis#2 per alveus multus classis profundus pars Francia penetro , amoenitate locus inspicio , prae caeterus quis#2 pertransierat regio , hic amor amplector et se adopto facio . 
sum enim piscosus flumen et feralis silva abundans , accipiter exercitium aptus , frumentum caeterarumque seges fertilis , pascuum uberrima , pecus nutrix . 
quamobrem ex uterque ripa prosilientes , incola ille regio suus imperium subiugare coepio . 
rex autem , quis#2 tunc tempus Francia praesum , Ludovicus - ut credo - secundus , comperio hostis finis imperium suus invado , primus quidem indignor , commoveo exercitus , hostis occurro et dux et is ab finis suus arceo instituo . 
sed cum hic non sine magnus detrimentum suus se ago possum cognosco , varius eventus bellum pertimesco et suus sanguini parco , seni usus consilium , foedus pax et servitium , quod ab ipse se offerebatur , suscipio , eisque maximus pars terra , quam#4 pervaserant , in beneficium concedo . 
porrigo itaque terra ille concedo ab pagus Pontiniensi , quis#2 ab orientalis pars suus habeo secus mare Anglicus - quod ab aquilonaris pars adjaceo usque in Britannia , quis#2 finis is occidentalis claudo - , ab occidentalis verus et meridianus cornu pagus Cenomanico termino usque in Carnotensem , ab Carnotensi verus claudo Velcasino et Belvacensi usque Pontinum . 
hic terra se determino ab rex Francus Rodlo dux haereditali feudo suscipio , inter suus , prout quisque cognosco , distribuo , pretiosus quisque pro suus usus ipse reservo . 
quia verus procinctus terra paucus perstringo , de mos quoque gens aliquis dico#2 utilis video . 
sum quippe gens astutus , iniuria ultrix , spes alius plus lucror patrius#2 ager vilipendens , quaestus et dominatio avidus , quilibet reus simulatrix atque dissimulatrix , inter largitas et avaritia quidam medius habeo . 
princeps verus delectatio bonus fama largus [ sum ] . 
gens adulari scio , eloquentia studium inservio in tantus , ut etiam et ipse puer quasi rhetor attendo : quis#2 quidem , nisi iugum iustitia premo , effrenatissima sum . 
labor , inedia et algor , ubi fortuna expeto , patior ; venatio et accipiter exercitium inservio ; equus caeterorumque militia instrumentum et vestium luxuria delecto . 
ex nomen itaque suus terra nomen trado : north quippe Anglicus lingua aquilonaris plaga dico#2 . 
et quia ipse ab aquilo venio , Normanni dico#2 , terra etiam Normanniam appello . 
in qui quidem provincia civitas sum , quis#2 Constantinus dico#2 , in quis#2 territorium villa sum , quis#2 Altavilla nuncupo , non quidem tantus pro excello aliquis mons , in quo sino sum , quantum , ut credo , aliquis auspicium ad consideratio praenotantis eventus et prosperus successus idem villa futurus haeredum , deus adiutorio et suus strenuitate , gradus alo honor culmen scando . 
nam nescio utrum in praecedo partus#2 vel certus in postea futurus haeredibus aut etiam in uterque divinus providentia , quod se placeo , in sum haeredes ipse in tantus proveho , ut , sicut Abraham repromissum sum , in gens magnus cresco et suus imperium arma dilato , multus gens se collum subdiderint , quod paulatim perstringo stilus prosequemur . 
sum miles quidem praeclarus admodum genus , quis#2 , ab antecessoribus suus haereditario jus se hic villa reliquo possido , Tancredus nomen , duco uxor , mos et genus splendidus mulier , nomen [ Moriellam ] , ex qui legalis successio annus quinque filius , postea sum comes , suscipio : Willelmum videlicet cognomen Ferrea - bracchium , Drogonem , Humfredum , Gaufredum et Serlonem . 
hic mater defungor , cum ipse aetas adhuc viridis pater continentia denego , vir honestus inhonestus coitus abhorreo , secundus nuptiae celebro , malens unus et legitimus sum contendo , quam#4 se foedus concubina amplexus maculari , memor ille apostolicus dico#2 : unusquisque accipio uxor propter fornicatio devito , et quod sequor : Fornicatores et adulteros iudico deus . 
ducto verus Frensendis voco , generositas et mos prior non inferus , quis#2 legitimus termen maritus septem pario#2 filius , non parvus pretium vel dignitas ab praedico frater , quis#2 nomen subtitulamus hic : primus Robertus , dico#2 ab nativitas Guiscardus , postea totus Appulia princeps et Calabria dux , vir magnus consilium , ingenium , largitas et audacia ; secundus Malgerius , tertius Willelmus , quartus Alveredus , quintus Hubertus , sextus Tancredus , septimus Rogerius parvus , postea Sicilia debellator et comes . 
mater verus accuro et maternus affectus filius suus nutrio , tanto amor ipse , quis#2 non suus sed maritus suus ex praecedo uxor sum , amplectabatur , ut vix discerno possum , nisi ex aliquis causa disco , quis#2 filius vel quis#2 non filius is sum : unde et ab maritus plus amo et ab circummanentibus plurimus appretiabatur . 
infans verus , ut aetas ille administro , puerilis annus transcendo , cum iam adolescentiam , unus post alius , attingo , coepio militaris disciplina adhaereo , equus et armus studium frequento , disco seipsos tueor et hostis impugno . 
sed cum video , vicinum senex deficio , haeredes is pro haereditate inter se altercari et sors , quis#2 primus unus cedo , inter multus divisor singulus parvus sufficio , ne#2 similis quis#2 se in posterus evenio , consilium inter se habeo coepio . 
Sicque communis consilium , [ quia ] primus aetas prae caeterus adhuc iunioribus primus magis roboro , primus patria digredior , per diversus locus militariter lucrum quaero , tandem apud Apulia#2 , Italia provincia , deus se duco , pervenio . 
audio itaque inter duo famosus princeps , Capuanum videlicet et Salernitanum , quidam controversia insurgo , inimicitia efferbuisse , causa militariter aliquis lucror , quia Capuanum vicinus , via qui venio , invenierunt , Capuano se offertor . 
ubi aliquantisper commoror , cum multus strenuus , remuneratio accipio , perago , tenacitate Capuani cognosco , ille sperno , ad gagiam Salernitani princeps transeo . 
ab quo decenter susceptum propter militaris laus , quis#2 iam ipse per universus Apulia#2 famosus efficio , et multus quia ab inimicante se princeps ad se transeo , multus donarium ad fidelitas is inflammatus , diversus et creber incursio Capuanos lacesso , totus#2 provincia - atque si pestilens calamitas detonaret - terreo circumquaque ; et Salernitani passim iniuria princeps ulciscor , indefessus idem facio addo , in tantumque rebello antea principium compesco , ut omnis circumquaque paco sileo . 
Longobardorum verus gens invidissima , et semper quicumque probus suspicio habeo , ipse apud idem princeps , inimicus dens rodo , occultus detraho , suggero quatenus is ab se repello , ne#2 facio facilis sum scelus , ut gens tantus astutia tantaeque strenuitatis , addo etiam ex suus cor malitia tantus perfidia , ut , princeps exhaeredato , ipse , suus calliditas , haereditate princeps potior . 
unde et cor princeps , idem ars imbuo , facilis in deterior proclivis perverto . 
sed princeps , quamvis , pravus consilium suus assentior , quod hortor facio molio , tamen strenuitatem is timeo , quod animus occulte ago , parvus in propatulum aperio praesumo . 
Maniacus autem quidam , natio Graecus , ab Constantinopolitanus imperator hic , quis#2 apud Calabria vel certus Apulia#2 sum suus jus , praeficio , Sicilia ad utilitas debello applico dispono , undecumque se auxilium conduco . 
unde et ex pars imperator Salernitano principium , ut amicus#2 imperium , mando , quatenus ipse , per quos inimicus suus is debellavisse fama sum , in auxilium sanctus imperium mitto , promitto etiam multus praemium is remuneror . 
princeps autem , nanciscor occasio qui honestus is ab se dimitto , iacto assentior ad quod rogo sum ; hortor , praemium , quis#2 polliceor , ut is ad is facilis impello , verbum enumero , etiam de suus polliceor . 
porro ille , non tantus imperium princeps quantum spes is quis#2 polliceor illectus , appario quis#2 necessarius sum , ad Maniacum usque pervenio . 
de quis#2 adventus Maniacus non parvus gaudeo , plurimus is auxilium fido , navigium apto , Sicilia numerosus exercitus invado , primoque Messana , quia ripa , qui applicuit , contiguus sum , oppugno , deditio foedus#2 se cum inire co subigo . 
nam , quamvis apud Messana strenuus suus gens miles sum , quis#2 , ab urbs progredior , in congressus Graecus plurimus collido , tamen , Graecus cedo , noster congredior locus patuit : Messanenses , noster strenuitate nondum experior , primus quidem acriter insto coepio . 
at , ubi video se plus solitum vexo , quasi novus gens militia abhorreo , tergum praebeo noster , usque ad proximum urbs , extremus quoque cedo . 
Maniacus , noster causa urbs nanciscor , in pretium is habeo coepio , donisque et promissio arrigere ad militia . 
inde ergo , profundus pars Sicilia attento et omnis subiugando progredior , Syracusam usque pervenio : quis#2 civis , ab urbs progredior , cum Maniacensibus congrediuntur . 
Archadius quidam , quis#2 urbs principabatur , noster infestus insisto , multus strages do : quo Willelmus , Tancredi filius , quis#2 Ferrea - bracchium nuncupo , plurimus indignor , impetus facio , super is irruo fortiterque congredior , hostilis robur deicio interfacio : unde et multus laus admiratio deinceps apud Graecus et apud Siculus sum . 
Siculus itaque usque ad sexagesimus mille congrego , Maniaco et suus in partus#2 Traynae urbs bellum offere tento . 
porro Willelmus , filius Tancredi , laudo militia ferox , in arma strenuus , Graecus ad certamen praevenio , certamen ineo , cum suus gens tantus miles cum hostus congreditur , antequam Graecus ad locus certamen pervenio : fortiter ago , multus sterno , reliquus fugo , victor efficio . 
Graecus ad locus , in quo certo sum , pervenio , noster hostis insequor , spolium diripio , inter se divido , nullus portio noster , quis#2 ab hostus excutio , reservo . 
quod cum noster , ab persequor hostis redeo , cognosco , iniuria reor , per Harduinum quidam Italus , quis#2 ex noster sum , quia graecus sermo peritia habeo , Maniacum , utrum improvisus an ex deliberatiorne industria spolium divisor , ad ratio pono . 
porro ille indignor , quasi potestas suus contradico praesumpserint , cum licet se de idem spolium pro libito suus ago , per spatium castrum fustis caedo ad ignominia gens noster contumelia afficio praecipio . 
Harduinus rediens cum talis nuntio , noster gravis fero , in Graecus insurgo delibero . 
sed Harduinus , vix is compesco , utilis consilium do : scilicet ut , ira dissimulo , ipse vilis vestis in praesentia Maniaci procedo , donec , ille parvus suspicor , ipse ab notarius Maniaci , quis#2 amicitia fruebatur , chyrographum , quo libere transeo Farum , quivis astus accipio . 
quod cum sic machinor , Maniacus , hic quis#2 ago ignarus , benevolentia miles laudo , munus promitto , subsannando tamen cum suus rideo incipio . 
cum autem cartulam ab notarius , quasi aliquot negotium versus Calabria habeo , Harduinus accipio , noster clam de nox Messana usque progredior , Farum impune transeo . 
Sicque versus Apulia#2 tendo , Calabria et quicumque Graecus jus sum scio , vasto , percurro : sicque facio usque in Apulia#2 pervenio . 
sed dolositatem Gaimarii princeps cognosco , ad ipse parum transeo ; totus#2 provincia infesto , se is subiugandi consilium capio . 
sed cum sine castrum , quo se tuerentur ab pars ille , incola sum , castrum quod Melfa dico#2 , construxerunt , ubi , cum quingenti tantummodo miles sum , Graecus , quis#2 terra ille principabantur , multus multitudo ex Calabria et Appulia se coadunata , usque ad sexaginta mille armatus , ut is ab finis suus propello , versus ille eo coepio ; legatoque praemitto , mando , ut quod mallent eligo : aut certamen in crastinus se cum habeo , aut , pax se indultum , incolumis ab praedico finis recedo . 
legatus verus quis#2 ad hic mitto sum , cum pulcher equus insideo , quidam normannus , Ugo , cognomento Tudebusem , equus manus attrecto coepio : et , ut mirabilis aliquis de se sociisque suus , unde terreo , Graecus nunciaretur , nudus pugnus equus in cervix percutio , unus ictus quasi mortuus deicio . 
reliquus verus Normanni prosilientes Graecus , quis#2 cum equus deicio sum et , solus timor laedo , quasi exanimis humus iaceo , erigo ; equus autem , usque ad quidam praecipitium pertraho , deicio . 
porro Graecus , cum vix consolatio Normannorum ad mens redeo , bonus equus ab is accipio , certamen paro socius refero . 
sed cum quod accido princeps populus#2 suus tantus refero , ille admiratio et metus percutio , verbum inter se comprimo , ne#2 forte , si in propatulum dico#2 , exercitus terreo refugio . 
mane itaque facio , summus diluculum ab Normannis occurro fortiterque congredior , acer utrinque pugno . 
intereo hic certamen de filius Tancredi , Willelmus Ferreabrachia et comes Drogo : namque nequedum quisquam frater is subsequor sum . 
iste verus , ut fortis miles socius animo , sed et ipsimet fortiter ago , multus ex hostis prosterno , tandem in fuga reliquus do , quos insequor et posterus quosque caedo , victoria obtineo , multus ex hostis in flumen quod olivetum dico#2 , dum transnato cupio , submersis . 
vinco , nequedum autem defatigo , sed seipsos invicem animo , multus amplus exercitus congrego , unus cum Duceano , quis#2 ad hic ab imperator Constantinopolitanus mitto sum , iterum bellum paro . 
qui Normanni bellum haud segnis sub Montepiloso occurro , fortiter congredior sum , ostendo se bellum nolo refugio , sed potius quasi ex delectatio appeto . 
in iste congressus , Graecus contra usus fortiter agens , cum iam Normanni fatigo prae nimium caedes coepio , Willelmus quartana febris typus laboro et prae nimium infirmitas , qui premo , certamen intersum non possum : sed procul iaceo , exitus reus ex(s)pecto . 
cum video iam suus parvus fortiter ago et penum deficio , indignatio et ira infirmitas , qui premo , obliviscor , arma corripio , se , quasi leo furibundus , hostis medius do , suosque , verbum exhortatorius recreo , fortiter ago , hostis in fuga verto , dux Duceano , dux exercitus , quis#2 caudatus sum , quasi bos interficio . 
vis itaque suus diffido et fortuna parvus credo , castrum suus munio , ultra decerto cum Normannis , nisi murus interpono , non praesumo , sed neque ipse murus contra Normannos is tueor possum . 
nam creber incursio is lacesso , vinetum et olivetum is extirpabant , armentum et pecus et caeterus , quis#2 ad usus necessarius sum , nihil extra castrum relinquo , diripio . 
sed et ipse castrum , ipse intro recludo , exercitus vallo oppugno , machinamentisque , quis#2 doceo artifex sum , ad is officium ago necessarius apto , murus et turris creber ictus impingo , fundo diruo : ruptisque murus , aditis pateo , irrumpo , omnis se diripio . 
unde et reliquus circumquaque castrum idem se immineo cerno , ultro se is ditio subdo . 
Iuniores verus frater , quos aetas adhuc domus immoror cogo , praecedo et seni frater apud Apulia#2 , fortiter ago , alo culmen honor et dominatio ascendisse , fama refero , cognosco , quam#4 cito aetas permitto , ipse quoque subsequor sum , duo tantus in patria relinquo , ne#2 haereditas ille competo ab stirps alieno . 
abeo verus remaneo ut remaneo vix persuadeo , sed in hic potius praevaleo , quod haeredibus is , si se subsequerentur , de hic quis#2 acquisituri sum , se benefacturos polliceor sum . 
sed quia perlongus sum hic opus per singulus perstringo insero qualiter in Appulia ago , hic tantus summatim non solus nos , sed etiam res ipse testor , quod omnis patria , arma domo , se subjugo . 
subsequor enim se suus et parens et compatriotarum , sed et reliquus circumadiacentium regio , spes quaestus , multus multitudo , ipse impigri largitor , quasi frater suscipio , equus , arma et vestis atque diversus munus ditabant . 
quidam etiam terra largus impertio , omnis divitiae hic mundum auxilium fortis miles praepono : quamobrem nihil incoepti incassus ille praeteribat . 
unde et ille evangelicus ille provenio , ubi dico#2 : do , et do vos : quantus enim amplus largiebantur , tanto magnus lucrabantur . 
igitur seni frater , Willelmo videlicet comite , infirmitas supervenio , defungor , magnus dolor omnis Normannos invado : quippe quia tantus consilium vir , tam arma strenuus , tam se munificus , affabilis et morigeror , ulterior se habeo diffido . 
sed exequiis ex mos accuro et cum maximus planctus non immeritus celebro , secundus frater Drogo totus Appulia dominor suscipio : vir quidem , ut succinctus dico#2 , per cunctus laudabilis . 
hic frater suus Umfredum Abagelardum comes , apud castrum quod Lavel dico#2 , vir prudens , consilium Apuliensium et Normannorum ordino , Robertum verus Guiscardum in Calabria pono , firmo is castrum in vallus Cratensi , in locus quis#2 Scribla dico#2 , ad debello Cusentinos et is quis#2 adhuc in Calabria rebellis sum . 
Longobardi igitur Apulienses , genus semper perfidus , traditio per universus Apulia#2 silenter ordino , ut omnis Normanni unus dies occido . 
determino dies , cum comes Drogo apud castrum mons Olei , quod corrumpo ab incola Montolium dico#2 , moror , summus diluculum ad ecclesia , ut se mos sum , propero , cum iam ecclesia intro , quidam , Risus nomen , idem como compater et sacramentum confoederatus , post ianua lateo , foedus#2 rumpo , ferrum is suscipio : sicque cum multus suus , paucus aufugio , occido#1 sum . 
sed per diversus Appulia locus multus hic traditio occubuerunt . 
porro Umfredus Abagelardus , nece frater turbo , honor se vindico , castrum , quis#2 frater possideo , insiluit ; Normannosque , quis#2 periculum traditio evado , se alligo , in vindicta fraternus nex insurgo , multoque tempus castrum , in quo frater suus occido#1 sum , oppugno , tandem devinco ; fratrisque interemptorem , cum se assentior , diversus cruciatus afficio , is sanguis ira et dolor cor suus aliquantulum extinxit . 
Apulienses verus , nequedum traditio exhaurio , per occulo legatus nonus Leo apostolicus , ut in Apulia#2 cum exercitus venio , invito , dico#2 Apulia#2 se jus competo et , praedecessorum suus tempus , jus ecclesia Romanus sum , se ille auxilium fero ; Normannos imbellis , vis enervis , numerus paucus . 
ille , ut assolet , quamvis prudens sum , ambitio capio , Alamannorum exercitus ab imperator se in adiutorio accipio , confido in auxilium Longobardorum , Apulia#2 intro . 
comes verus Humfredus , se honestus duco potius cum honor vita finio quam#4 cum dedecor privo , commoveo exercitus , audacter hostis occurro , ordinataque acies suus , certamen iniens , cum primus congressus fortiter , ut soleo sum , ago coepio , Longobardi , terreo , fuga seipsos tueor nituntur , Alamannis in proelium relinquo . 
qui , cum fortiter dimico , nullus refugium nisi in arma habeo , Normannis vinco , penum omnis occubuerunt . 
apostolicus , fuga vita asylum expeto , intro urbs provincia Capitanatae , quis#2 Civitata dico#2 , se profugus recipio . 
quis#2 hostis insequor , armo miles obsido : agger porto , machinamentum ad urbs capio paro , incola minae terreo , ut apostolicus reddo . 
ille verus , ut semper perfidus , nullus pactio ad utilitas apostolicus , nisi ut se ipse tuerentur , exquisita , is per porta eicio . 
quis#2 hostis suscipio , ob reverentia sanctus Romanus sedum , cum magnus devotio is provolvo pes , venio et benedictio is postulo . 
sed et usque ad locus , quis#2 exercitus castrum et tentorium figo , cum omnis humilitas ille servio executi sum . 
qui legitimus benevolentia vir apostolicus , gratanter suscipio , de offensum indulgentia et benedictio confero , et omnis terra , quam#4 pervaserant et quam#4 ulterior versus Calabria et Sicilia lucrari possum , de sanctus Petrus haereditali feudo se et haeredibus suus possideo concedo circa annus MLII . 
apostolicus itaque Roma regredior comes Humfredus , quousque se placeo , cum honor conduco . 
ubi verus licentia redeo concedo , in Apulia#2 revertor , omnis terra placidus et se oboedio invenio , quam#4 longus tempus tantus in pax rego , ut vix in aliquis tempus suus dominatio latro , vel praedo , vel quis#2 suus imperium contradico audeo , possum invenio . 
duo itaque frater suus comes facio , Malgerium Capitanatae , Willelmum verus in principatus . 
sed Malgerius , morior , cum omnis comitatus suus Willelmo frater relinquo , Willelmus , Gaufridum frater suus diligens , is concedo . 
Robertus verus Guiscardus , cum apud Scriblam moror , Calabros fortiter impugno , cum video suus propter infirmitas locus et ab Erisdiversitatem languesco , sanus locus expeto , non quidem ut timidus hostis devito retrorsus vado , longus recipio . 
sed potius , quasi in hostis iens , in vicinus se confero , castrum , quod sanctus Marcus dico#2 , flrmavit . 
sed cum , firmo castrum , quis#2 vinco introduco non invenio - abstraho enim circummanentes ad proximus castrum quisque habeo , ne#2 ab ipse diripio - quidam vesper dapifer , quis#2 omnis domus suus praesum , requaero ab ipse quis#2 in crastinus comesturi sum ipse et miles suus : dico#2 se neque vinco , sed neque vinco pretium ad emo habeo ; et si pretium habeo , nusquam , ubi cum pax adeo possum , invenio possum . 
Guiscardus usque ad sexaginta , quos Sclavos appello , totus Calabria gnarus , se cum habeo , quos quasi frater fidelis se benefactis et magnus promissus efficio , sciscitatus sum ab is utrum locus adibilem scio , quo praeda possum capio . 
qui respondeo se ultra alo mons , via praeruptissima , in profundus vallibus praeda permaximus scio , sed sine magnus discrimen extrahi non possum , Robertus talis fero do responsum : ; Eia , tueor vita meus fautores , ita ne#2 patior Guiscardum et vos ipse ab fames afficio . 
causa vinco adquirendi dubius fortuna usque in periculum vita temptanda sum . 
nam et tempto saepe triumphaliter evado audio , nemo verus , quis#2 fames intereo , laudo . 
eo - nquit - nocturnus praedones ! 
ebrietas Calabros parvus vigil sum permitto : namque et hic dies celeber habeo , ex mos convivium et potatio studeo . 
Praecedite ! 
Subsequar miles armo ; . 
Sicque , lectus paro , cum iam colloco sum , de nox , nullus scio , consurgo , vilis vestis et scarpis , quis#2 pro calcearium utor , ad similitudo abeuntium se apto , ille medius iungo . 
Sicque per totus#2 nox ignotus comes ille facio , nullus is verbum facio . 
nam neque excito volo#1 , ne#2 forte ita quis#2 sum deprehendo ; quia enim idem gens sum , non ex totus#2 se credo ille . 
porro , ubi ad locus praeda venio sum , quisquis ibi invenio ante se colligo , ipse creber saltus et vibro hastili , ut redeo accelero , socius hortor . 
sed , antequam illucesceret , is , quis#2 damnum illatum sum , suus aufero perpendo , cum ducenti miles , ut praeda excutio , prosecuntur . 
at Guiscardus , insequor appropero video , et socius , ne#2 praeda privo patior , se ad invicem audacter cohortor audio , ut audax reddo , iam quis#2 sum aperio . 
Guiscardus inquiam : ; Adsum particeps labor vos ! 
sine ego nihil periculum patior . 
fortis animus sum , et insurgo hostis ! 
nam deus , fortuna prospero , facilis praevaleo ! 
; hic dico#2 ; et hostis cum maximus furor occurro , dum certo , multus perimo , multus capio , reliquus fugo , victor efficio . 
Sicque , triumphalis spolium capio , de peditibus suus eques facio ; denique iam securus , captivus se cum duco , praecedo , paucus , quis#2 praeda post se duco , relinquo . 
miles verus suus , cum iam lux sum et is ita armatus usque castrum advento cognosco , hostis suspicor , dominus suus , ubi sum nescio , per totus#2 castrum clamor requiro . 
non invenio , turbo ; audacter tamen castrum prosilientes , ille , quo hostis suspicor , occurro accelero . 
porro Guiscardus equus , in quo sedeo , calcar urgeo , altus vox Guiscardum ingeminando accurro . 
Sicque , agnitus ab ille , de praesentia suus et de felicitas fortuna omnis hilaris reddo . 
redarguo tamen plurimus ab ipse , quod talis praesumo , et ne#2 ulterior praesumo , admoneo , ne#2 forte fortuna , quis#2 nunc arrisit , postmodum , si temptetur , in malus cedo . 
sic castrum praeda et redemptio captivus ditans , Calabros creber incursio plurimus lacesso . 
qualiter verus Petrus de Tira , quis#2 apud Bisinianum moror , accipio , silentium praetereo non sum . 
sum quippe idem Petrus dives civis bisinianensis , sed et , consilium et virtus caeterus perpollens , omnis principabatur . 
soleo autem sum multotiens convenio hic et Robertus Guiscardus , quasi ad placitum , de multus controversia , quis#2 inter suus evenio . 
porro Guiscardus , cum scio is multus pecunia abundo et prae caeterus castrum dominor , coepio animus tracto , qualiter possum castrum obtineo et pecunia , quam#4 possideo , abstraho . 
quod se cum diu revolvo , tandem , consilium cum suus habeo , quidam dies , nullus foedus#2 interpono , extra castrum Bisinianense , in campus , in quo colloquium consuesco , cum convenio , Guiscardus , video maximus multitudo cum Petrus venio , nuntius praemitto , mando , se ille multitudo intermisceri nolo , ne#2 forte inter ipse tumultus ex aliquis res fio : sed , longus promotus uterque pars socius , ipse duo in medius colloquor convenio . 
praedico tamen suus quis#2 facio dispono , ut , cum necesse sum , se cito auxilium praebeo . 
assentior itaque Petrus hic quis#2 ab Guiscardo mandatum sum , se parvus prospicio , socius ab longus dimitto , ipse medius locus Guiscardo obvio accelero . 
considero igitur et diu se ad invicem colloquor , cum iam discedo assurgo , Guiscardus , enormitate et moles corpus ille inspicio , vis suus parvus diffido - sum enim in omnis praesumptuosissimus et magnus res audax attemptator - Petrus per medius corripio , collum suppositum versus suus asporto coepio . 
accurro itaque uterque socius , Bisinianensibus , ut Petrus eruo , Normannis verus , ut dominus suus iuvo , Guiscardus Petrus , enerviter reluctor , interdum porto , interdum voluto , interdum traho , usque ad suus perduco Calabrenses verus , de Petrus iam despero et pro ipse cum Normannis parum certo praeniteo , fugio se in castrum Bisinianense recipio . 
Normanni verus , gaudeo quasi de triumphus , usque ad castrum sanctus Marcus Petrus se cum adduco , ubi , aliquamdiu in captio detendo , pecunia mirabilis persolvo , seipse ab captio libero ; sed , civis non assentior , castrum parum reddo possum . 
talis calliditas et hic similis Calabrenses de Guiscardo comperio , genus formidulosus , omnis ante is tremo : quippe quis#2 nemo assimilo possum arma et ingenium , sed neque vis , dico#2 . 
tantus itaque pecunia Guiscardus accipio , suus , abundo remuneror , in suus fidelitas roboro . 
Calabrensesque infestus reddo , cottidianus impetus lacesso Bisinianenses et Cusentinos et Marturanenses et hic adiacentem provincia se cum foedus#2 inire co subigo , talis videlicet pactus , ut , castrum suus retineo , servitium tantummodo et tributum persolvo : et hic sacramentum et obses spoponderunt . 
Humfredus igitur comes , Apulia#2 gloriosus et laudabilis pax guberno , infirmitas praeventus - quod dolor sum dico#2 ! 
- morior sum . 
quod Guiscardus , quis#2 tunc tempus apud sanctus Marcus moror , audio , versus Apulia#2 magnus cum dolor animus appropero accelero ; susceptusque ab patria primatus , omnis dominus et comes , in locus frater , efficio . 
Ordinatisque res suus et totus#2 Appulia se in pax concilio , quod primus in animus concipio , parum obliviscor possum . 
sed , iam amplus imperium dilato , et magnus vis , miles videlicet copia , augeo , ad quod coepio perago , iterum intendo . 
exercitus itaque commoveo et hic quis#2 ad expeditio necessarius sum [ paro ] , versus pars Calabria acies dirigo : pertransiensque Cusentinos finis et Marturanenses , iuxta calida aqua super flumen , quod Lamita dico#2 , biduum permaneo , ut exercitus , iter asperitas fatigo , recreo et terra cito exploro . 
Indeque pertransiens usque ad castrum , quod Sckillacium dico#2 , iuxta litus#3 mas iter intendo , Regium usque pervenio , ubi , triduus situs locus inspecto , cum video se civis urbs nec minae nec blandimentum inflecto possum , quidam negotium versus Apulia#2 revoco , redeo paro#2 . 
Redeunti Neocastrum et Maia et Canalea , pax facio , se do . 
Rogerius verus parvus frater , quis#2 adhuc domus iuvenilis aetas et amor parens detineo , subsequor , in Apulia#2 venio . 
de quis#2 adventus Guiscardus non parvus gaudeo , honor , quo decebat , is suscipio . 
sum enim iuvenis pulcher , procerus statura , eleganti corpus , lingua facundus , consilium callidus , in ordinatio ago res providus , omnis iocundus et affabilis , vis fortis , militia ferox : quis#2 ars brevis tempus omnis gratia mereo . 
quia verus factiosus sum et laus , ut in talis aetas assolet , appeto , factiosus quosque se alligo , quisque habeo possum , libet et largus ille impertio . 
porro Guiscardus , frater constantia et militaris audacia certus experior volo#1 , cum sexaginta tantus miles plurimus mille hostis debellaturum in Calabria dirigo ; quis#2 , audacter pergo , in alo cacumen mons Vibonentium castrametor , tentorium figo , ut , longus lateque visus , incola circumquaque facilis deterreo . 
quod cum comperio sum per omnis civitas et castrum ille provincia et totus vallus Salinarum , terreo omnis , legatus , quis#2 pax postulo , mitto : munus plurimus do , fortis castrum enerviter reddo in servitus , iuramentis et obses foederantur . 
sic , terra ad suus et frater fidelitas pro libito ordino , plurimus pecunia , quam#4 accipio , in Apulia#2 frater per legatus mitto , eventus suus , qualiter ago , mando . 
ipse verus castrum , quod Nicefola dico#2 , studiosus turris et propugnaculum firmo , armo miles munio , omnis , quis#2 ad vinco necessarius sum , sufficiens introduco . 
Guiscardus verus , pecunia , quis#2 se ab frater dirigo sum , accipio , et strenuitate is agnita , plurimus gaudeo sum , eiusque colloquium desidero , ut ad se venio accelero , mando . 
ille , sex tantummodo miles accipio et reliquus ad tueor castrum , quod facio , et provincia premo , ne#2 fraus praesumo , relinquo , in Apulia#2 ad frater venio . 
ab quo , cum decenter sum suscipio , eventus suus alternatim conferentes , mutuus collocutio laetor sum . 
Sicque cum frater moror sum , donec communis consilium , paro hic , quis#2 ad expeditio necessarius sum , multus manus eques et pedes iugum mons Calabria transcendo , versus Regium incedo . 
at cum in vallis Salinarum venio sum , Guiscardus , audio Reginenses omnis circumquaque , quis#2 ad vinco necessarius sum , se cum infra urbs claudo et nihil relinquo , quod exercitus congruus sum , provideo ne#2 obsido urbs famis angustia exercitus propello , Rogerium frater cum trecenti miles versus castrum , quod Geracium dico#2 , in praeda dirigo , summopere admoneo ut , quisquis ad vinco necessarius rapio possum , apud Regium exercitus defero . 
ipse , rectus iter gradior , urbs obsido accelero . 
Rogerius verus , studeo ad gratia frater et totus exercitus , quod se inicio sum , perago , alo collis cum profundus vallibus perlustro , ut fidelis et studiosus apis , onustissimus ad exercitus cum multus praeda redeo : iam penum deficio omnis abundantia recreo . 
Guiscardus verus , video se versus civitas parvus proficio et exercitus hiems asperitas tardari , obsessio solvo , discensionibusque omnis do , ipse apud Maia , hiemo gratia , cum paucus secedo . 
Rogerius itaque , cum quod miles suus largior parvus abundo , et ipse se in exigo importunus sum , ab frater expeto . 
ille verus , pravus consilium usus versus is , cum caeterus largus sum , ille stringo quam#4 oportet sum coepio . 
video denique , propter strenuitatem quam#4 habeo , militia iuvenis totus Appulia is , potius quam#4 se , adhaereo : unde , et ne#2 contra se insolesco metuo , et , ut paucus contendo se cum moror , penuria cogo volo#1 . 
porro ille , ut magnus animus sum , scio se sic ab frater tractari , ut degenero vel indignus , quis#2 , gradus ad altus , ut ille facio , et iam ipse , fortuna se faveo , scando , irascor animus ab frater recedo , in Apulia#2 se confero . 
quod audio frater suus Guillelmus , comes videlicet totus principatus , legatus mitto , ut ad se venio , invito : quis#2 habeo simul accipio , nihil se , excipio uxor et liberi , ab ille proprius habeo volo#1 repromitto . 
venio itaque , honor , quo decebat , suscipio sum . 
aliquamdiu cum ipse commoror , tandem castrum , quod Scalea dico#2 , ab ipse accipio ; propter quod multus incursio versus Guiscardum facio , circumquaque lacesso . 
quod cum Guiscardo refero sum , exercitus commoveo , idem castrum obsedeo vado , et olivetum et vinea , quis#2 urbs contiguus sum , vasto . 
Guillelmus autem , miles is creber congressus et hastili robur militariter deicio , numerus minuo . 
ille verus , cerno se versus urbs parvus proficio et numerus suus cottidie magis deficio , ne#2 magnus damnum gravo , consilium habeo , ab locus recedo . 
non multus post , per internuntius pax ad tempus inter ipse facio , invito ab frater , Rogerius cum sexaginta miles fidus se servio vado , ubi quidem plurimus penuria passus sum , sed latrocinium armigerorum suus in multus sustento . 
quis quidem ad is ignominia non dico#2 , sed , ipse itaque praecipio , adhuc vilis et reprehensibiliora de ipse scribo sum , ut multus patesco quam#4 laboriosus et cum quantus angustia ab profundum paupertas ad summus culmen divitiae vel honor attingo . 
habet siquidem armigerum quidam , Blettinam nomen , coram quo nihil tuebatur , ad quod furor intendo . 
hic ipse penuriosus adhuc iuvenis , postmodum dives sum comes , cum sum cupio quidam equus , quos apud Melfam in quidam domus video , ad hic persuadeo , ut , se cum vado , nocturnus furto exstractos , abduco . 
curriculum itaque mensium duo frater servitium studiosus perago , cum ab ipse nihil inter se et omnis suus , causa remuneratio , excipio unus tantus equus , accipio , quamvis non lego#2 , tamen quasi naturalis scio ille Sallustianus proverbium : frustra nitor et ad extremus nihil , nisi odium fatigo quaero , cum demum ad extremus dementia sum , quod bene servio fortuna necessarius sum , se verus is parvus bene faveo , cum frater multus verbum altercatus , foedus#2 , quod inter se ad tempus habeo , reddo , Scaleam revertor sum , statimque in idem vesper apud castrum , quod Narencium dico#2 , miles suus castrum Guiscardi praedor mitto , provincia spolio . 
at dum ille , quos praedor mitto , apud Scaleam praestolatur , Bervenis quidam , ab Melfa venio , nuntio melfetanos mercator , onustus pretiosus ops , ab Melfa versus Melfam haud procul ab castrum transeo . 
quis audio , non parvus gaudeo , equus insiliens , inter Gisualdum et Carbonariam , cum tredecim tantus miles , mercator occurro ; captosque Scaleam deduco ; omniaque , quis#2 se cum habeo , diripio , ipse etiam redimo facio . 
hic pecunia roboro - largus distributor - centum se miles allegavit , quis#2 , totus#2 Apulia#2 creber et diversus incursio dilacero , Guiscardum in tantus sollicitus reddo , ut , adcquirendae Calabria obliviscor , iam quod acquisierat penum amitto . 
annus MLVIII clades permaximus et flagellum ira deus , ut credo , peccatum exigo , divinus immitto , totus#2 Calabria provincia , curriculum tres mensium , Martius videlicet , Aprilis et maii , in tantus attrivit , ut , trinus morbus mors se immineo cerno , cum unus ad vita periculum sufficio possum , vix aliquis quodvis hic , nedum tres simul furiosus detonantia periculum , se evado possum existimo . 
nam unus ex pars gladius ab Normannis , vix aliquis parco , desaevio ; ex alius verus fames , vis exhaurio , perlanguida aestuo ; tertius verus pugna mortalitas , horribiliter defluo , vix aliquis intactus permitto evado , ut in areo arundineto laxus habena furo incendium , percurro . 
pecunia habeo , quis#2 emo non habeo , atque ipse liberi , ex ingenuitas ploro , vilis pretium in servitium venundantes , dum , ubi ille ad vinco utilitas expendo , non invenio , ad augmentum dolor suus propter amissio , incassus venditio liberorum , quasi quartus calamitas cruciabantur . 
recens caro absque panus comestio , dyssenteriam facio , multus deicio , quidam autem spleniticos facio . 
quadragesimus sanctus observantia , ab sanctus et religiosus pater catholicus contraho , angustia dissolvo , in tantus ut , non solus lac vel caseus verus etiam caro comestione , reliquus tempus concedo , etiam ab ipse , quis#2 aliquis honesto antea video , violo . 
sic herba vireo olera , quis#2 pulmentarium fio solo , terra sterilitas substraxerat ; ubi verus invenio , quidam pruina vitio ab Erisdecocta , plus obesse quam#4 prosum , degustata , video . 
fluvialis carectis et quarundam arbor cortex cum castanea et quercinis sive ilicinis nucibus , quis#2 glandes dico#2 , porca substractis , et mola post exsiccationem tritus , panis facio , modicus milium admisceo , tento . 
crudus radix , cum solus sale degustatae , venter tumor cum pallor vultus excito , vitalis intercludo . 
mater pietas affectus ab ipse liberorum os#1 cibus rapio , potius quam#4 administro , impudens violentia satagebant . 
sic trinus flagellum usque ad novus fruges attero sum . 
sed , novus frux supervenio , fames quidem propulso sum , gladius verus mortalitas acuo facio sum . 
nam corpus , famis penuria vacuo et cibus insuetus , quantus abundans cibus contra usus intemperanter reficio , tanto cito periclitor . 
Calabrenses denique , genus semper perfidus , cum video , frater inter se dissido , se ab nemen visitari , coepio iugum Normannorum ab se excutio et servitium , quod juro , vel tributum parum persolvo . 
unde et simulatio fidelitas traditio compono , castrum Neocastrense accipio , sexaginta Normannos , quis#2 ad tueor ibi castrum relinquo sum , unus dies peremo . 
quod cum Guiscardo renuntio sum , video se Calabria perdo et Apulia#2 totus#2 turbari , frater per legatus accersiens , pax cum ipse facio , concedo is medietas totus Calabria ab iugum mons Nichifoli et mons Sckillacii , quod acquiro sum , vel quousque Regium sum acquisituri . 
post hic Robertus Guiscardus , uxor habeo suus gens honeatam et praeclarus genus nata , Alberadam nomen , ex qui habeo filius nomen Marcus , quis#2 alius nomen dico#2 Boamundum , consanguinitas adnumero , canonicus sanctio contrarius sum nolens , coniugium solvo ; filiamque Gaimari , Salernitani princeps , Sigelgaytam nomen , se in matrimonium copulor . 
annus ab incarnatione dominus MLVIII , hic apud Salernus desponsor , antequam convenio , Rogerio frater procuro committo , ipse , ut Gisulfi , frater puella , votum ago , duo castrum , quis#2 Guillelmus , frater suus , comes principatus , in haereditate ille firmo , quis#2 ipse tamen plurimus infestus sum , diruo vado . 
inde Melfam regredior , solemnes nuptiae celebro . 
qui expleo , Rogerius , Guillelmo frater cum gratia actio Scaleam rediens , rogo ab Guiscardo , in Calabria venio . 
Castrumque Melitensis , ab frater se haereditaliter delibero , habeo , rebellis Calabros circumquaque impugno coepio . 
quidam verus dies , cum Oppidum castrum oppugno , episcopus Cassanensis et Giracii praesopus , quis#2 nos praepositus dico#2 , maximus exercitus concito , castrum , quod sanctus Martini dico#2 , in vallus Salinarum pono , oppugno vado , annus Dominicae incarnationis MLVIIII . 
quod cum Rogerio nuntio sum , ab obsedeo recedo , cito cursus , ubi is sum audio , advolo . 
impetus facio , certamen ineo , omnesque quasi circumago , vix unus evado permitto : de quis#2 spolium et equus et arma omnis suus abundo facio . 
quamobrem Calabria , etsi non ex totus#2 oboedio , tamen ab vicinitas is tremulus , parvus is prior irrito praesumo . 
Robertus igitur Guiscardus , rogo ab frater suus , Capitanatae comite , Gaufredo , ut contra se reluctor auxilium fero in terra , quis#2 Tetium dico#2 , quam#4 , ut suus finis dilato , debello coepio , venio , in frater suus Rogerii strenuitate plurimus fido , ut ad se , se cum illuc eo , quam#4 cito venio , invito . 
ille autem , invitatio suscipio et necessitas frater suus Gaufredi cognosco , quamvis suus utilitas dispono occupatus sum , tamen , quia semper se mos sum amicus#2 utilitas , ut suus , subvenio , accuro versus frater auxilium accelero . 
Sicque , exercitus commoveo , uterque , in auxilium frater acies dirigo , Guillimacum castrum oppugno capio . 
Galterium , quis#2 castrum principabatur , captivus duco in Apulia#2 , oculus effodio , ne#2 si , oculus habeo in posterus , ab captio quando libero , frater iterum molestus fio . 
hic soror quidam habeo , quis#2 cum ipse in captio abduco sum . 
qui etiam tantus pulchritudinis sum testor , ut , si aliquando ad mare balneatum venio , vel causa experientiae in aliquis piscosus flumen crus depono , piscis , albedo is delector , adnato , ut etiam manus capio possum . 
tunc comes Gaufredus , Guillimacum castrum adiutorio frater adipiscor , totus#2 Teatinam provincia fortiter debello coepio . 
Robertus verus Guiscardus cum Rogerio frater in Calabria secedo ; ubi ad utilitas suus et frater plurimus dispono , et usque Regium praedor vado , Rogerio in Calabria remaneo , ipse in Apulia#2 hiematurus regredior sum . 
hiem(p)s verus transeo , magnus desiderium Regium adipiscendi ardeo , commeatus et reliquus , quis#2 necessarius sum , magnus studium praeparo , plurimumque exercitus annus Dominicae incarnationis MLIX congrego , Calabria venio ; fratremque se cum accipio , tempus quo messes colligi incipio , Regium praeoccupo obsedit . 
porro , ille quasi pro vita tueor se fortiter defendo , uterque frater , certatim suus cohorto , ad oppugnatio castrum excito : unde , cum hostis interdum prosiliunt , multus militariter ab ipse perpetrata sum . 
nam Rogerius , ne#2 , alius ad militia arrigens , ipse refugio dico#2 , in omnis congressus se socius praepono , quidam fortis et enormis corpus vir , exercitus Normannorum multus contumelia exprobro , quis#2 omnis quasi gigantem exhorrebant , impetus factus , hastili robur deicio , interfacio . 
hic itaque taliter interficio , reliquus , quis#2 intro castrum sum , terreo , cum video machinamentum ad urbs capio paro#2 , eamque usque perduco , vis suus diffido , pactio facio , ut duo , quis#2 caeterus principor video , cum omnis suus abeo licet , caeterus omnis , urbs reddo , ditio Normannorum se subdiderunt . 
abeo verus se in castrum , quod Sckillacium dico#2 , recipio . 
igitur Robertus Guiscardus , accipio urbs , diuturnus desiderium suus compos efficio , cum triumphalis gloria dux efficio . 
Magnasque gratia cum meritum recompensatione frater et reliquus exercitus , quis#2 auxilium tantus culmen honor attingo , refero , frater cum exercitus per urbs et castrum totus provincia , ut suus imperium subdo , dirigo , ipse interim ab labor se apud Regium recreo . 
Rogerius verus , hic ars non ignarus , sapienter exercitus duco , brevis spatium tempus , nunc minae terreo , nunc blandimentum mulceo , undecim famosus castrum lucror sum , in tantus ut iam in totus#2 Calabria nec unus castrum reluctari praesumo , escepto solus Sckillacio , quod ille teneo , quis#2 ab Regium exeo . 
quod Rogerius obsido , cum video celeriter non possum capio , exercitus verus suus labor taedium afficio , castellum quidam ante porta firmo miles , quis#2 Sckillacium sollicito , et hic , quis#2 miles necessarius sum , munio , exercitus ab expeditio solvo . 
porro ille , quis#2 ab Regium Sckillacium ingredior sum , cum video se ab ille nimium infestari , quos Rogerius in novus castellum ad hic pono , nec diu fero possum , de nox navis ingredior , Costantinopolim aufugio . 
Sckillacenses verus , Rogerio arcesso , pax annus dominus MLIX facio , castrum reddo . 
Sicque totus#2 Calabria , in cospectu Guiscardi duco et Rogerii frater suus sedo , sileo . 
sed , ne#2 aliquis existimo ille , quis#2 in Apulia#2 cum alius frater non venio , parvus valentia ab reliquus frater sum , et ideo in Normannia remaneo , de Serlone paucus dico sum . 
hic denique , cum in Normannia inter militia laudabilis appretiaretur , ab quidam potente iniuria passus , dum vindico studeo , ille interficio . 
unde ira Roberti como , filius Riccardi secundus , pater verus famosus rex Anglorum Willelmi , fero non valeo , in Britannia declino . 
ubi aliquamdiu commoror , omnis gratia strenuitate suus obtineo ; per legatus pax ab comite Roberto expeto , nec obtineo , multus incursio Normanniam lacesso . 
et cum quidam tempus idem comes Robertus in confinius Francia et Normanniae castrum , quod Teulerias dico#2 , obsedisset , miles quidam francigena , ab castrum de dies in dies exeo et singularis certamen ab exercitus Normannorum expeto , multus prosterno . 
comes verus , damnum suus timeo , omnis interdico ne#2 aliquis ille obvio ; sic suus excusatio tribuo , ut , cum quod periculosus sum , refugio , non hic iam timor sed princeps interdictio ascribo . 
quod cum Serloni in Britannia , ubi tunc tempus moror , refero sum , ignominia populus#2 suus non fero , duo tantus armigeris comito , Teulerias venio : summus diluculum ante porta singularis certamen offerens , de equus hasta innitor exspecto . 
porro ille , quis#2 alius deicio soleo sum , indignor , cum maximus furor splendidus in arma , fremo equus advolo : quis#2 sum , requiro , ut ab locus recedo , vita tueor hortor . 
ille nomen revelo , sed ab locus recedo nolente , dum fortiter congreditur , alius prostrator fortis hastili prosterno . 
Serlo , multus uterque pars aspicio , non tamen quis#2 sum scio , victor ad gloria Normannorum efficio . 
Sicque caput abscindo , lancea superpono , per medius castrum , suus gens nullus verbum facio , in Britannia redeo accelero . 
comes ergo legatus mitto , quisnam sum perscrutari iubeo , et ut ad se venio praecipio . 
sed , cum renuntio sum hic Serlonem , filius Tancredi , sum et ab Britannia , causa imperium ab populus suus propello , venio , se autem ira princeps , quia offendo sum , declino , et patria , quamvis penuriosum , libet donec princeps ira sedo , dum ipse jubeo , exulare , comes , pietas motus , et tanto vir ulterior careo nolens , ad se iubeo accersiri . 
venio occurro , gratia suus indulgeo , osculum securus reddo ; quis#2 habeo amitto restituo ; uxor , quis#2 multus possessio competo , augeo ; inter se familiaris retineo . 
XL . 
de Tancredo verus , tantus filius pater , aliquis memoria dignus dico#2 haud absurdus sum . 
tempus quippe iuventus suus , militaris exercitium dedo , diversus regio et princeps curia perlustro , multus strenuus , laus avidus , ago , cum ipse laudo etiam plurimus lucror sum . 
cum autem sum in familia como Normannorum , Riccardi secundus , - quartus ab Rodlo dux sum - quidam dies idem princeps , venor pergo , - talis enim exercitium , ut mos sum dives , non parvus delecto - aper mirus enormitatis , quis#2 singlare dico#2 , moveo . 
sum autem se mos , sicut et multus alius potens sum , ut venatio , quam#4 ipse , moveo , nullus , praeter ipse , occido#1 praesumo . 
porro , canis aper velox insequor , cum comes prae opacus densitas spinosus saltus tardus insequor , canis infestus , aper timeo ab cauda lacerari , rupes quidam invenio , ipse pro murus ab cauda utor et dentosum caput ad se tueor canis offertor . 
Sicque , canis venator auxilium destituo , cum iam aper de ipse spumo dens multus strages facio , casus Tancredus supervenio , visaque strage molossorum , quamvis mos princeps non ignoro , tamen succurro canis accelero . 
aper verus , ipse video , canis sperno , firmus impetus super is irruo . 
sed Tancredus , cum sum fortis vis , audaci ensis ille suscipio , non quidem ictus ferio , sed acutus mucro per durus frons#2 usque ad praecordia impingo , capulum frons#2 adjungo , nihilum ex longus ensis praeter capulum extra corpus aper remaneo . 
Sicque deiecto , ensem in frons#2 relinquo , ipse , ne#2 ab comite hic facio deprehendo , longus avello sum . 
comes verus , invenio aper mortuus , miror , utrum vulnus aliquot habeo socius lustro iubeo ; deprehensoque ensis adhuc in frons#2 figo , impello miro ; quis#2 ensis sum , requiro ; ne#2 se hic facio actor celo , ita condono . 
at , cum ab Tancredo facio depraehensum sum , ab comite et caeterus omnis plurimus laudo extollo : et , cum antea in pretium sum , magnus deinceps habitus sum . 
Denum in curia como , decem miles sub se habeo , servio . 
nunc verus , quis#2 non quidem omnis , quis#2 memorandus sum , sed paucus i quis#2 fama disco , ab ipse frater in Appulia , vel circa Calabria facio , quamvis rusticus stilus exaro , ad is quis#2 apud incredulus Sicilia gesto sum , qualiterve diu rebellis subjugo sum , intentio verto , ita tamen ut , cum opportunitas experierit , ille quis#2 postea in Appulia , vel Roma , sive Graecia facio sum , suus locus oblivio non praetereantur . 
Summarium capitum quis#2 Secundus liber#4 contineo . 
caput primus . 
comes Rogerius primus Sicilia intro . 
caput secundus . 
dux Robertus Regium et totus#2 Calabria procuro delego ; ipse in Apulia#2 vado . 
caput tertius . 
Betumen , admiraldus Sicilia , ab suus expello , apud Regium ad comes venio . 
caput QUARTUM . 
consilium Betumenis comes Rogerius in Sicilia iterum vado . 
caput quintus . 
comes Rogerius cum Messanensibus proelio . 
caput sextus . 
Marus turbo sedo comes Rogerius votum obtineo . 
caput septimus . 
quod praeda , super paganus accipio , deus in sacrificium ingratus non sum . 
caput octavus . 
Panormitani , ut noster transeo volo prohibeo , Farum navigium venio caput NONUM . 
noster , transeo se turbari video , adjutor imploro . 
caput decimus . 
comes , nescio hostis , de nox transeo , Messana accipio . 
caput decimus primus . 
Sarracenus quidam soror fugio deficio interfacio . 
caput decimus secundus . 
Panormitani , se eludo cognosco , recedo , et dux liber#4 transeo . 
caput decimus tertius . 
dux et comes , Messana pro libito suus ordino , Ramectam obsedeo vado . 
caput decimus QUARTUM . 
Christianus de vallus Deminae comitium et duco munus offero . 
caput decimus quintus . 
dux et comes Certurbium oppugno . 
caput decimus sextus . 
noster ab planicie Paternionis super fluvius Guedetam castrametor sum . 
caput decimus septimus . 
ab noster cum Sarracenis bellum conficio . 
caput decimus octavus . 
propter vicinus hiems expeditio solvo , et Christianus Traynam dedo . 
caput decimus NONUM . 
comes Rogerius uxor duco . 
caput vicesimus . 
comes , nuptiae celebro , in Sicilia vado . 
caput vicesimus primus . 
comes ab dux irascor animus recedo . 
caput vicesimus secundus . 
Betumen in Sicilia occido . 
caput vicesimus tertius . 
dux frater comes apud Miletus obsedeo vado . 
caput vicesimus QUARTUM . 
comes Geracium traditio capio ; et dux apud Geracium capio . 
caput vicesimus quintus . 
ab miles duco comes , ut frater succurro , invito . 
caput vicesimus sextus . 
comes , Geracium obsido , dux ab captio libero . 
caput vicesimus septimus . 
castrum , quod dux apud Melitum firmo , ab miles como capto , ducissa Tropeam aufugio . 
caput vicesimus octavus . 
dux comitium Calabria partio . 
caput vicesimus NONUM . 
Graecus apud Traynam comitium fraus machinor . 
caput TRIGESIMUM . 
comes , ab Sarracenis capio , se ipse ensis libero . 
caput TRIGESIMUM primus . 
comes in Calabria vado . 
caput TRIGESIMUM secundus . 
comes cum Arabica castrum - Iohannes proelio . 
caput TRIGESIMUM tertius . 
bellum Cerami , ubi sanctus Georgius appareo . 
caput TRIGESIMUM QUARTUM . 
Pisanus comes , ut Panormum obsedeo vado , invito . 
caput TRIGESIMUM quintus . 
miles Comitis , hostis terreo , Turonem , quis#2 postea Guarzonis dico#2 sum , ascendo . 
caput TRIGESIMUM sextus . 
noster ab tarantis vexo . 
caput TRIGESIMUM septimus . 
Ayellum ab dux oppugno . 
caput TRIGESIMUM octavus . 
castrum apud Petreleium fio . 
caput TRIGESIMUM NONUM . 
dux Montempilosum obsido . 
caput quadragesimus . 
dux Barum obsido . 
caput quadragesimus primus . 
comes Rogerius cum Sarracenis proelio . 
caput quadragesimus secundus . 
columba Panormum suus vinco nuntio . 
caput quadragesimus tertius . 
dux auxilium como Rogerii Barum capio . 
caput quadragesimus QUARTUM . 
stilus duco reconcilio . 
caput quadragesimus quintus . 
Panormus capio . 
caput quadragesimus sextus . 
Serlo occido . 
incipio liber#4 secundus . 
si quaero quod , Calabria vel Appulia , iam ex pars non autem ex totus#2 , - quantum ad is quis#2 in is facio sum - describo , apud Sicilia describo transeo , iterum , quasi digressio facio , ad idem stilus reduco , scio sum quod unusquisque res describo suus locus , quantum ad tempus quo facio sum , exigo , ut ratio series rectus trames testor , ut quis#2 prior facio sum , praecedo , quis#2 verus posterus subsequor describo . 
comes enim Rogerius , cum primus Sicilia debellaturus egredior sum , quis#2 apud Calabria habeo , non desero#2 ; sed , cum opportunitas exigo , exercitus in Sicilia interim dimitto , ipse ad suus negotium dispono redeo . 
Multotiens etiam duco frater auxilium fero , vel certus in magnus et dubius res consilium do , ut strenuus miles et vir magnus consilium , in Apulia#2 usque transibat . 
elegans igitur iuvenis comes Calabria , Rogerius , cum apud Regium cum frater dux , totus#2 Calabria debellata , moror , Sicilia incredulus audio , et brevis mare interpono ex proximus intueor , ut semper dominatio avidus sum , ambitio adipiscendi is capio sum , duo se proficuus reputo , anima scilicet et corpus , si terra , idolum dedo , ad cultus divinus revoco , et fructus vel reddo terra , quos gens deus ingratus se usurpo , ipse , in deus servitium dispenso , temporaliter possideo . 
hic se cum animus revolvo , is , ad quis#2 animus intendo , non tardus executor , cum sexaginta tantus miles , periculosus quamvis brevis pelagus inter scilla et Caribdim navaliter se committo , Sicilia exploro et gens suus militia tento transmeo vado . 
sum portus , quo applicuerunt , populosus civitas proximus , quis#2 , ab messus vocabulum traho , - is quod totus regio messes , quantum Romanus in tributum antiquitus persolvo , illuc congrego soleo - Messana voco sum . 
hic urbs civis , quis#2 plurimus multitudo sum , hostis suus finis pervasisse cognosco , plurimus indignor , multus quod paucus numerus video , urbs porta maximus impetus prosilientes , ipse occupo vado . 
porro comes , ut semper astutus et militia calleo , primus timor simulo , cum is longus ab urbs seduco , impetus facio , acer super is irruo , in fuga verto . 
Sicque extremus quosque cedo , usque in porta civitas longus reditus fugio , video odibilis comminator , reduco . 
spolium itaque et equus ille quos deicio accipio , navis suus ingredior , Regium remeo , ad dux frater suus . 
dux deinde Robertus cum comite Rogerio frater suus in Apulia#2 hiematurus revertor sum : ubi , quia iam aliquantulum tempus transeo , ex quo abinde recedo , res suus quasi ab omnis sum laedo et parvus ordino invenio , totus#2 hiem(p)s consilium prudentia suus resarcio , ad integer reparo . 
Apuliensesque princeps , de novus ducatus accipio se congaudentes , multus dono , de expeditio versus Sicilia in proximus sum aestas facio permonuit . 
Rogerius verus comes , dux relinquo in Appulia , Regium in primus septimana ante quadragesima remeavit , ad quis#2 Betumen , admiraldus Sicilia , ab Belcamedo , quidam princeps , proelium fugo , is quod maritus soror suus , honestum suus gens iuvenis , vocabulum Benneclerum occido#2 , apud Regium profugus , venio , comes versus impugnatio Sicilia multus exhortatio excito . 
de quis#2 adventus comes non parvus gaudeo , is honorificus suscipio , eiusque consilium , nequedum hiem(p)s transigo , hebdomada videlicet proximus ante quadragesima , cum centum sexaginta miles , ipse Betumen se cum , is quod patria scio , duco , Farumque ad clibanus tegula transeo , Sicilia invado . 
Dumque , Betumene , quis#2 ad se transfugerat , ductor , versus Melacium praedor eo , de nox , haud longus ab civitas Messana transeo , obvius habeo quidam sarracenum , militia inter suus nomino , frater scilicet Bennecleri , pro quis#2 occasio Betumen ab Sicilia eicio sum . 
hic nempe , cum in praecedo vesper persensisset comes armatus manus Sicilia intro , militia suus plus necessarius praesumo , ab Messana progredior nocturnus hostis , ut se aliquot militaris nomen in damnum hostis acquiro , tento eo . 
comes verus Rogerius , inermis , excipio clypeo solus et ensis quo accingo sum - armiger namque cum arma subsequor - socius praecedo , oculus intentus circumquaque duco . 
Dumque ille advento sub pallor luna deprehendo , perlongus duco ab armigero arma recipio , ne#2 forte , si etiam ille sub umbra viso , aufugio , impetus facio , solus ensis super is irruo , unoque ictus medius corripio , secavit : de corpus , duo partus#2 facio , equumque et spolium quidam suus do . 
inde Melacium et Ramectam usque pertransiens , plurimus praeda accipio , ad tres lacus iuxta Farum , quis#2 Praroli dico#2 , hospitor redeo ; in crastinus ad ultimus aqua usque progredior , praeda , quam#4 accipio , Regium deferendam navis pono . 
porro Messanenses puto , quidam iam navis ingredior , se ille quasi semipartitos facilis possum occupo , equitatus et peditatus , omnis ab urbs egredior , invado vado . 
verus , quia ventus contrarius sum , nullus armatus navis intro . 
comes verus , cognosco is versus se advento , Serlonem , nepos suus , videlicet Serlonis frater suus filius , quis#2 superus in finis primus Libri mentio facio , ne#2 si fugio , sicut et facio , volo , libere possum , sic praemitto , ipse velox subsequor dum fugio nituntur , ita intercipio , ut vix ex tantus multitudo unus evado . 
Messanensibus suus funus fleo , comes penes civitas transeo , in insula sanctus Iacynti , haud longus ab urbs hospitor vado ; summoque diluculum Messana , quasi vis exhaurio , oppugno vado . 
sed Messanensibus , quamvis paucus , quis#2 adhuc supersum , cum ipse mulier armo turris et pro pugnacula seseque certatim ut pro vita defendo , comes , ne#2 Sicilia , talis facio excito , super is irruo , ad tentorium suus rediens , de transitus versus Regium tracto coepio . 
Marus verus turbo cum periculosus transeo obstentaret , comes , sapiens usus consilium , totus#2 praeda , quam#4 capio , sanctus Andronio , ad ecclesia suus reaedificandam , iuxta Regium do propono : destruo quippe sum noviter . 
Sicque meritum idem sanctus , ut credo , aura prosperus flo , mare sedo se transmeabilis praebeo , impune transeo permitto . 
ne video hic facio , quod praeda deus offertor , contrarius canonicus sanctio , propter ille quod dico#2 : qui immolo victima ex rapina vel ex substantia pauper , quasi quis#2 victimat filius in cospectu pater , cum hic potissimus accipio sum dico#2 de substantia pauper Christus , de quis#2 et alibi dico#2 sum : beatus pauper spiritus , quoniam ipse sum regnum coelorum , non sum absurdus scio , quis#2 deus nec os#1 nec cor confiteor . 
sed quod aufertur , deus offero haud absurdus video , namque accipio ingratus utor , ab quis#2 ipse largitor non recognosco . 
comes igitur Rogerius , totus#2 mensis Martius et Aprilis per Calabria utilitas prudenter ordino , navis et reliquus necessarius commeatus expeditio iterum versus Sicilia certatim paro#2 . 
Maius itaque intro , dux , ab Appulia cum maximus equitatus Regium venio , etiam navalis exercitus per mare venio facio . 
Belcamet verus , admiraldus Sicilia , audio expeditio versus Sicilia apparari , navis , quis#2 cattos appello , quis#2 hostis transeo impedio , ab Panormum in Farum mitto , per aliquot dies hostis transeo impedio . 
nam , quamvis noster navalis exercitus plurimus sum , is tamen amplus et fortis navis abundans sum . 
noster denique tantummodo germundos et galea , Siciliensis verus cattos et golafros , sed et dromundos et diversus fabrica navis habeo . 
dux ita se transeo turbari video , cum frate comite et sapiens exercitus , accipio consilium , divinus invoco auxilium . 
exercitus , ut sacerdos confiteantur et , poenitentia suscipio , omnis communico , indico ; ipse cum frater , si terra divinus auxilium ille tribuo , se deinceps deus devotiores sum votum promitto , certus fides in mens retineo quod scribo sum : in omnis negotium tuus deus adjutor tu assume , et habeo prosperus efficio . 
et quia non sum consilium contra dominus , et quod nullus proficio difficultas sum , ubi spiritus sanctus cooperator assum , in omnis , quis#2 facio dispono , deus ordinatorem et fortis gubernator lacrimabilis compunctione cor imploro . 
comes itaque Rogerius , video hostis ex alter ripa contra suus exercitus adjaceo et nusquam promoveri , ad callidus argumentum , ut soleo sum , atque si lego : quis#2 refero ? 
arma contingo palma dolisve , converto , consiliumque duco do : ut , ibidem cum exercitus remaneo , se hostis ostento ; ipse interim , cum centum quinquaginta miles Regium usque progredior , navibusque se abinde sub nocturnus umbra contraductis , mare , nescio hostis , transeo , Sicilia invado . 
dux verus , timor amitto frater , hic nego et dico#2 se nihil per frater mors lucrari volo#1 , sed potius frater vita omnis lucrum praepono , Regium , praemitto navis , ipse comes cum trecenti miles subsequor , ut semper militia praesumptuosus et magnus res attentator , mare , incertus hostis , impune transeo , ad locus , quis#2 Trium monasterium dico#2 , applicuit ; navesque remitto , ne#2 forte aliquis suus ad ille refugio , Messalla oppugno vado . 
quam#4 inermis invenio - namque iamdudum defensor is peremo - urbs capto , turris et propugnaculum is diruo : quos invenio interficio , quidam verus ad Panormitanas navis transfugio , annus ab incarnatione dominus MLX . 
inter quos et quidam iuvenis de nobilis Messana urbs civis , soror habeo pulcher , dum fugio se cum adduco nitor : puella , ut tenuis virguncula , et debilis natura , labor expers , timor et insolitus cursus deficio coepio . 
frater verus , ad fuga dulcis ille verbum excito , dum parum proficio , vis exhaurio video , ne#2 , inter Normannos remaneo , ab aliquis is corrumpo , gladius appeto , interfacio . 
et quamvis prae dulcedo soror lacrima perfundo - unicus enim sum - malo soror interemptor fio et mortuus quoque fleo , quam#4 soror lex suus praevaricatrix fio et ab aliquis lex suus non contendo stupro . 
porro Panormitani , urbs Messana capto , se deludo ab hostis cognosco , timeo ne#2 forte tum mare turbo , si illic#2 diu moror , is ad terra cogo , et ab hostis opprimo , confundo , velum , unde venio , dirigo . 
ipse verus urbs capio clavis comes Rogerius ad dux transmitto , mando is quatenus securus navigo accelero ad se . 
Sicque , mare hostis purgo , pateo absque periculum transitus , dux , cum omnis exercitus placidus cursus transmeo , Messana venio fratremque sanus invenio , non parvus congavisi sum . 
res itaque suus per octo dies sapienter dispono et urbs pro volo#1 suus firmo , custos dimitto , equester exercitus et navis apud Messana relinquo , versus Ramectam uterque frater intendo . 
Ramectentes autem , iamdudum cognosco in parvus manus hostis eorumdem maximus multitudo Messanensium bellator occubuisse , ne#2 quis#2 similis se accido#2 , advenio hostis obviam terreo , legatus , quis#2 pax postulo , mitto , urbemque et seipsos ditio dedo , libra superstitio lex suus coram pono , iuramentum fidelitas firmo . 
inde de prosperus eventus cum multus laetitia recedo et , debilito gens cognosco , audax sub Scabatripoli hospitium sumo . 
inde in crastinus ad fraxinus pervenio , et ab fraxinus ad Maniaci pratum . 
hic Christianus , in vallus Deminae maneo , sub Sarracenis tributarius sum . 
de Christianus adventus gaudeo , ille occurro , multus exenia et ducenarius offertor : hic excusatio contra Sarracenos assumo , quod , non causa amor , sed ut seipsos et quis#2 suus sum tuerentur , hic facio , fidelitas verus suus ille inviolabilem se servo . 
frater verus uterque , is cum multus dulcedo suscipio , multus beneficium se ille confero , si terra se ab deus concedo , promitto . 
sic in pax dimitto , ipse Centurbium usque pertendo . 
sed Centurbienses , quamvis strenuitatem ipse non ignoro , morior tamen non abhorreo , cum nullus modus servio volo#1 , in defensio urbs et suus propugnaculum armo . 
noster verus fortiter oppugno civitas , cum video suus ab fundibulariis et ab sagittarius vexo et sine detrimentum suus versus urbs nihil se possum proficio , ab oppugnatio desisto , multus quia in proximus se ab Sarracenis bellum immineo audio : contra quos suus , ne#2 vexo vel numerus diminuerentur , reservo . 
sic Centurbio relinquo , in planicie Paternionis castrametor , tentorium figo . 
Visaque planicie aptus et spatiosus ad proelior , per octo dies illuc moror sum , volo#1 ut ab Sarracenis inibi se proelium dispono offerretur . 
sed cum ab speculator Betuminis Sarraceni , quis#2 apud Regium ad comes transfugerat et ille fidus comes et ductor comitor , disco bellum nequedum in promptus#2 habeo , ulterior progredior , apud sanctus Felicem , iuxta crypta subterraneus , hospitor sum : quis#2 oppugno , multus ex pars coepio , multus ex inhabito interimo . 
inde progredior ad molendina , ante castrum - Iohannes , in ripa flumen , quod lingua is Guedetani dico#2 - quod Latine resolvo flumen paludis interpretor - , castrametor sum . 
Belcamet igitur , numerosus multitudo Africanus et Siciliensis coadunata , bellum , quod diu dispono , hostis offertor , annus ab incarnatione dominus MLXI . 
porro dux , esercitum semipartiens - sum enim tantummodo septingenti - et ex ipse duo acies ordino , unus frater , ut prior , sicut se mos sum , ut hostis ferio , delego ; ipse cum alter , suus alacriter verbum exhortor , subsequor non tardo . 
similiter Belcamet , cum quindecim mille armatus habeo , tres acies instituo , cum quis#2 primus quidem audax hostis occurro , certamen ineo . 
porro noster , ex mos in primus congressus fortiter ago , plurimus sterno , reliquus in fuga verto ; quos cedo , versus castrum - Iohannes persequor , usque ad decem mille occido#1 . 
Sicque victoria adipiscor , spolium quidem sum dito in tantus , ut quis#2 equus unus in proelium perdo , pro unus decem recipio : consimilis lucrum ad similis exercitus accedo non dubito . 
in crastinus itaque proprius castrum progredior , ad locus , quis#2 sum inter castrum - Iohannes et Naurcium , solus nox hospitor , dies sequens in mons , quis#2 Calataxibet dico#2 , tentorium figo . 
sed , quia mons stringo sum et parvus ad hospitor exercitus sufficiens , ad Planiciem Fontius transeo . 
comes verus Rogerius , quies impatiens et labor avidus , trecentos iuvenis se cum duco , usque Agrigentum praedor et terra inspicio vado , totus#2 provincia incendium concremo devastans . 
cum redeo , spolium et praeda totus#2 exercitus abundo repleo . 
per mensis itaque ibi perduro , totus#2 provincia , diversus incursio lacero , afflixerunt ; sed castrum - Iohannes parum praevaleo . 
in ipse annus dux castrum Marcus facio . 
hiems itaque vicinus praevidentes , expeditio solvo ; Betumen verus in suus fidelitas apud Cathaniam - suus enim jus sum - dimitto , quis#2 Sicilia interim lacesso , ipse Messana revertor sum . 
quam#4 miles , quis#2 is custodio , et hic , quis#2 miles necessarius sum , munio , Faro transmeo , dux quidem in Apulia#2 , hiemo gratia , secedo , comes verus in Calabria remaneo . 
medius verus hiem(p)s , videlicet ante natalis dominus , cum ducenti quinquaginta miles iterum mare transeo , usque ad Agrigentinus urbs , totus#2 patria sollicito , praedor vado . 
Christianus verus provincia , se cum multus laetitia occurro , in multus subsequor sum . 
inde Traynam venio , ab christianis civis , quis#2 is incolo , cum gaudium suscipio , urbs intro : quam#4 pro volo#1 suus ordino , ibidem natalis dominus celebro . 
sic legatus quidam , ab Calabria venio , nuntio abbatem sanctus Euphemiae , Robertum , ab Normannia , ab Iudicta , sorore suus , nepte Normannorum comes , adduco , mando se , ut accelero versus nuptiae celebro . 
quod comes audio , multus exhilaro sum . 
denique ex multus tempus is cupio - speciosus quippe et praeclarus genus sum - , quantus celeriter possum , versus Calabria repedans , diu cupio puella visum eo accelero . 
Veniensque in vallis Salinarum , apud sanctus Martinum , puella legitimus desponsor Melitum cum maximus musicus concentus deduco , illuc solemnes nuptiae celebro . 
qui consummo , aliquamdiu cum uxor commoror , quod animus intendo , obliviscor parum possum . 
sed , exercitus appario , Rogerium armigerum ex pars duco se cum accipio , iuvencula in Calabria dimitto , iterum Sicilia invado , nullus persuasio lacrimo uxor detendo . 
ab Cathania itaque , per legatus Betumine sarraceno arcesso , se cum duco , Petreleium obsedeo vado . 
porro civis , ex pars Christianus et ex pars Sarraceni , consilium invicem habeo , pax cum comite facio , castrum seseque ditio suus dedo . 
comes verus , castrum pro libito suus firmo , miles et stipendiarius munio , Traynam venio ; quam#4 similiter munio , Betumen , ut Sicilia lacesso et ad suus utilitas applicatum vado , exhortor , in Calabria , se desidero et de salus ipse sollicite uxor se repraesento , de adventus suus non parvus laetificavit . 
castrum itaque nullus in suus ab frater potestas - excipio solus Melito - habeo , ab frater , ut quod se promitto quando ab Scalea , ab ipse invito , ad invicem reconcilio sum , medietas videlicet totus Calabria , impertio , multus quia iuvenculam uxor exinde , utpote puella , tam praeclarus orior natalis , decenter doto volo#1 , requiro . 
dux autem , quamvis pecunia largus , in distributio quidem terra aliquantulum parcus sum : fratremque , per ambages differendo , protraho . 
porro comes , frater calliditas animadverto , nec diu fallacia pascor sustineo , per bonus totus Appulia ad ratio pono , quod se promissum sum expeto . 
at cum nec ita proficio , foedus#2 , quod inter se habeo , rumpo , irascor animus ab frater recedo ; Melitumque venio , castrum viriliter firmo , optimos quoque miles undecumque se in frater damnum conduco . 
sed , quamvis erga se frater suus iniuste ago patulus sum , legalitatem tamen suus servo , per quadraginta dies ab frater iniuria quum ; ne#2 , si forte infra hic termen erga resipisceret - ipse quidem de iniuria conquerebatur - potius inuria habeo iudicaretur , mallens hic dissentionis iniuriosam culpa in frater potius quam#4 in se retorqueri . 
Betumen verus per Sicilia vado , sicut ab comite rogo sum , quicumque possum , ad fidelitas noster gens applico ; quis#2 verus parvus persuadeo possum , ipse impugnatio vexo non desisto . 
at , cum versus castrum Antilium , quod quondam suus sum , debello propero , Nichel , quidam possum , castrum quondam idem Betuminis miles , in dolo verbum pacificus mando , ut , cum paucus ab suus semoveo , Antiliensibus , quasi reconciliari volo , locus determino loquor venio , mando . 
ille verus , quia iam plurimus beneficium ille iamdudum , cum se cum bene sum , confero , parvus fraus suspicor , quo et qualiter se mando , venio non differo . 
Antilienses itaque , consilium venenosus cor , dux Nichel , concipio reperio , equus is primitus spiculus transfigo , ne#2 sessor , si se primus vulnus do sum , fraus intercipio , equus sanus libere cum vulnus aufugio . 
Sicque , equus deiecto , ipse etiam in terra confodio , cum sanguis ultimus vita flo exhalo facio . 
quod audio Normanni , quis#2 apud Traynam et Petreleium ad castrum ab comite deputo sum , multus turbo , is enim nomen praesidium quam#4 multus tueor , castrum relinquo , Messana , quis#2 is deputo sum , revertunt . 
dux verus frater ab se recedo irascor , exercitus congrego , is apud Melitum obsedeo vado , annus incarnationis dominus MLXII . 
comes autem , quamvis tunc tempus typus febrium gravo , apud Geracium enim , quidam negotium se illuc voco , sum ; ubi , insolitus ab ; res corrumpo , ipse nihilominus infirmo , quidam suus amitto . 
tamen frater , ut hostus venio , in mons quis#2 sanctus angelus dico#2 , acer occurro , multus ex fraternus acies hastili robur militarius congressus deicio , ne#2 in ipse mons vel certus in adiacenti , quis#2 mons Viridis dico#2 , castrum , sicut dispono , figo , impetus facio , longus arceo . 
urbs itaque obsedeo , ex uterque pars ambitio laus et iuvenilis aetas multus ad militia exerceo impello . 
unde , cum multus militariter progredio , iuvenis quidam , Arnaldus nomen , ex pars como , quis#2 frater iuvenculae uxor is sum , vir militaris exercitium aptus , dum deicio tento , deicio - quod dolor sum dico#2 ! 
- occubuit . 
unde permaximus dolor et planctus non solus hic , quis#2 adjuto sum , verumtamen hic ipse , quis#2 ab foris#2 impugno , excrevit . 
atque dum soror , cum multus lamentatio exequias celebro , funus , ut decebat , exequitur , comes , quis#2 non parvus sorore doleo , in vindicta exardescens iuvenis , congressus in hostis facio , multus militariter sterno , interimo . 
dux itaque , video talis congressio suus quotidie vexo et parvus proficio , duo castellum ante urbs firmo : puto taedium et fames facilis is possum afficio . 
comes verus , ipse castellum quotidie lacesso , cum dux in unus sum scio , alter oppugno ; cum verus ad idem succurro venio video , ille relinquo , per medius civitas ad alius transibat , sic assiduus#2 certamen localis alterno . 
nox verus quidam Melito cum centum miles exeo , Geracium venio : urbemque se ab incola trado ingredior , in suus usus aptavit . 
quod dux audio , multus ira repleo , castellum quis#2 ante Melitum firmo , miles munio , cum totus#2 exercitus versus Geracium contra urbs tentorium figo . 
Geracenses quidem se iamdudum fidelitas juro , non tamen urbs , ut pro libitu suus utor , reddo ; ne#2 , si forte castellum in ipse firmo , pro volo#1 suus omnis se prorsus subjugo habeo . 
dux verus , quidam de potens urbs notus habeo , nomen basilium , ab ipse ad prandium invito , capucio caput cooperio , ne#2 forte quis#2 sum percipio , urbs ingredior , ad palatium ille solus comestum vado . 
qui ingredior , dum , nihil malus suspicor , nequedum cibus paro , colloquium Melita , uxor ille , quis#2 se invito , utor , urbicenses , per quidam famulus domus dux intro urbs sum cognosco , traditio suspicor , non parvus turbo . 
undique concurro , totus#2 urbs tumultuatur , omnesque , in arma ruo , ad domus , in qui sum , furo impetus ille extraho vado . 
ille verus , quis#2 dux invito , impietas concivium suus cognosco et vis ad resisto diffido , dum , versus ecclesia profugus , vita tueor nitor , patrius ensis confossus , occubuit . 
uxor quoque is cum tantus impietas ab suus civis attractata sum , ut , stipes ab ipse anus usque ad praecordia transfigo , inhonestus mors vita termino cogo . 
quis video , si dux de vita despero , miror non sum : praesertim cum video civis ab civis , amicus#2 ab amicus#2 , praefero ab subditus , absque recordatio aliquis praecedo beneficium , cum tantus furor crudelis ensis perimi . 
sto inter furo hostis mino tela miles inermis , quondam multus millium debellator , leoninus ferocitas , quis#2 quasi quodammodo se innascor sum , in agninus transferens mansuetudo . 
at , cum video sapiens quosque , ita quis#2 exitus reus praenotabant , ad hic nitor ut inordinatus furor indoctus vulgus et parvus prospicio quis#2 damnum , quidve lucrum , si occido , provenio , animus aliquantulum resumo , talis is verbum alloquor adorior sum : ; nolo - inquiam - , nolo superabundatiori laetitia fallaciter extolli , ne#2 rotalis fortuna , vos ad praesens arrideo , ego autem adversus , arrisione suus vos indicium praenotet in futurus habeo adversitatis , cum nullus potestas , absque divinus dispositio , nemo attribuo . 
quis iudicium in ego potestas habeo , apud vos ipse reputo confertus . 
nec enim vester vis praesens sum perduco sum ; sed neque ego , ut vos aliquis malus machinaretur , hic urbs ingredior sum . 
vos quidem ego fidelitas facio ; ego verus quod paciscor vos promitto , in nullus ego violo cognosco . 
si forte iste ad utilitas vester aut ad experientia contingo , ut fidelitas vester , quis#2 stabilitas sum , ab nos cognosco , vos nos gratiosus et praemium dignus repraesento . 
tot mille homo unus solus casualiter , non autem militariter circumvenio , interceptus foedus#2 , mentitus , et absque defensio vita aufero , nullus laus sum . 
sed neque , ut reor , quantum de ego vos aliquis proficuus sum : mors enim meus iugum gens meus non aufero , sed in vindicta meus vos infestus exardescent . 
sum denique ego fidelis miles , sum frater , sum consanguineus , quis#2 , si periurando vos manus vester meus sanguis polluo , nullus ratio reconcilio possum . 
sed et ubicum que terra hic ab vos facio personuerit , opprobrium sempiternus , propter periuriam , cum omnis successio genus vos incurro , praesertim si sine discussione aliquot praeiudicium perpetior sum ab vos ! 
; talis verbum , faveo se sapiens urbs , ignobilis vulgus , tumultus sedo , dux in captio , donec quis#2 de ipse facio sum consilium capio , pono . 
exercitus itaque duco , quis#2 extra porta tentorium figo , audio dux talis infortunium in captio detrudo , undique turbo , dum , quis#2 facio sum dubito , inter se disputo , tandem , bonus consilium accipio , per legatus comitium frater reus eventum intimo accelero . 
scio quippe legalitatem animus is , et , quamvis , conventio suus expeto , versus frater aliquis controversia ostendo , tamen , in consideratio consanguinitas , frater suus , ut frater , diligo et fraternus vita , in tantus discrimen pono , eripio eo , omnis se illata iniuria obliviscor , quivis lucrum praepono , invito frater ut frater , in angustia pono , auxilium ferendo subvenio : de controversia , quis#2 inter ipse sum , dux eripio , ius teneo , se auxilium fero promitto . 
comes itaque , sinister rumor de frater infortunium turbo , fraternus sanguis affectus totus#2 lacrima perfundo , suus supplex exoro ut frater suus eripio accelero . 
Sicque , arma corripio , Geracium citissimus advolo ; urbicenses , ut se extra murus , foedus#2 interpono , securus loquor venio , invito . 
et ita alloquor : ; Eia - inquiam - , amicus#2 et fidelis meus ! 
ecce , fidelitas vester experior incipio , et , quia frater meus obsedeo venio cognosco capio et in meus fidelitas teneo , gratus habeo ; et , quia versus ego in tantus vester fidelitas progressus sum , vester consilium , non autem vester vel manus vel arma , de ipse ulciscor volo#1 . 
in tantus enim ego ad ira provoco , ut nullus modus ego sufficio , si alter arma , quam#4 meus , intereo . 
quod ne#2 vester fidelitas , quasi ego gratus obsequium se praesto credo , facio , omnimodus se interdico scio . 
accelero igitur inimicus meus ego reddo . 
sufficio ut de supplicium is primus scio . 
vester consilium satio , facio is cum tormentum vita finio . 
nullus in reddo dilatio sum , namque nullus utilitas ego avello ab obsessio hic urbs donec ulciscar ego ab ipse illatis inuria . 
ecce , omnis exercitus suus , iniuria is ulterior non fero , ipse sperno , in meus fidelitas transeo , ego dux eligo . 
ecce , vel modicus terra sub ipse habeo indignus iudicabar , is peremo , omnis quis#2 jus suus hactenus sum , fortuna faveo , suscipio ! 
non sum , quis#2 per ambages protraho possum . 
si diu differo tento , ecce ad praesens vinetum et olivetum vester extirpabuntur . 
urbs vester , ab nos obsedeo , machinamentum appario , nullus contra nos praesidium , tuebitur . 
vos si invitus capio , poena , quis#2 hostus repromitto , et vos , ut ipse , torqueo ; . 
hic oratio habeo , Geracenses terreo , licentia accipio , in urbs concivibus suus refero et consilium pariter accipio , vado . 
Sicque , consilium accipio , dubius utrum ne#2 is , quis#2 ab comite audio , ex industria , ut frater eripio , aut certus ex verus odium dico#2 , iuramentum ab dux expeto , ne#2 , si ab ipse dimitto , fraternus mina evado , dum se vita comes sum , castellum aliquot infra civitas suus firmo facio . 
quis sacramentum parvus discerno calliditas duco , decipio sum : namque quod dux se non facio juro , comes , non juror , non multus post , ille doleo , perficio . 
sacramentum itaque accipio , dux extra urbs adduco , multus Normannorum prae gaudium fleo , reddo ; se deinceps fidelis uterque sum multus assertionibus promitto . 
dux igitur et comes , se mutuus conspicio - ut quondam Ioseph Beniamin - in visus prae dulcedo insperatus , in prosperus cedo fortuna , in lacrima prorumpo , mutuum amplexus fruor . 
dux comitium quis#2 promitto , se amodo non retineo promitto . 
comes , dux usque ad sanctus Martinum prosequor , inde Melitum vado . 
miles verus como , quis#2 apud Melitum sum , audio dux in captio detineri , castellum is , quis#2 ante Melitum firmo , oppugno capio ; miles verus , quos invenio , in captio retineo , suus miles castellum , quod apud sanctus angelus firmo , munio ; alius verus , quod parvus forte video , diruo . 
uxor verus , viduationem suspicor , Tropeam aufugio . 
dux itaque hic audio , plus maleficium quam#4 beneficium memor , multus indignatio permoveo , conventio , quam#4 frater promitto , exsequor denego : donec se et castellum sanctus angelus et miles , quis#2 in captio teneo , restituo , et de illata iniuria ius teneo . 
porro comes frater duco , omnis occasio is volo#1 exequendo , aufero volo#1 , miles reddo ; et castellum et quis#2 in ipse retineo sum , restituo . 
sed cum nec sic animus frater , ut se ius teneo , mollio video , traditio inhabito castrum Messiani ingredior , duco inimicitia mando . 
dux itaque , video castrum , quod melius in ipse provincia habeo , se aufero , scio totus#2 Calabria per ille facilis possum turbari , in vallus Cratensi cum frater se conventio executus , Calabria partivit . 
Sicque in Apulia#2 vado , comes verus in Calabria portio suus recipio redeo . 
at , cum video suus propter seditio , quis#2 inter se et frater hactenus sum , equus , vestis et arma parvus sufficio , per totus#2 Calabria ab quicumque , propter quod is tribuo , expeto vado . 
Veniensque Geracium , quia is , quasi infidelis , caeterus exosiores habeo , ut plus ab ipse extorqueo , castellum extra urbs procul se firmo figo . 
Geracensibus verus iuramentum se ab dux facio obiicientibus , comes respondeo : ; cum medietas Geracii meus sum , dux in suus pars iuramenti suus ordo , ne#2 violo , servo possum ; ego verus , quis#2 in meus pars quilibet facio , nec votum , nec promissio aliquis redarguo ; . 
Geracenses ergo , cognosco se callidus ab dux iuramentum deludo , insipientia suus deputo . 
pactus cum comite facio , ab castellum , quod foedus#2 capio , pecunia , potiusquam arma , ille averto . 
comes igitur , suus abundo arma et equus et coeteris , quis#2 necessarius sum , remunero , et terra , quis#2 sors suus cedo , fidelis suus prudenter ordino , iterum Sicilia cum trecenti debellaturus aggredior , uxor iuvenculam , quamvis timidus et in quantum audio renitentem , se cum duco . 
venio itaque apud Traynam , ab christianis Graecus , quis#2 is iam alter vicus similiter suscipio , iterum et , si non cum tantus , ut prius , tamen alacritas suscipio , urbemque , quamvis natura mons , in quo sino sum , satis defensabilis sum , ad votum suus apto fortis reddo , uxor ibi cum paucus dimitto , circumquaque vicinus castrum lacesso vado . 
Graecus verus , semper genus perfidus , hic solus offensum , quod miles como in domus suus ubi hospitabantur , de uxoribus et filia timeo , quidam dies , cum comes apud Nicosinum , oppugno gratia , moror , video paucus cum comitissa remaneo , suspicor se in idem facilis praevaleo , ut is ab urbs , expello vel certus occido , iugum is ab suus excutio collum , oppugno coepio . 
sed noster , quamvis paucus , animus tamen et arma promptus , dolo cognosco , cito in arma ruo : domina suus seseque pro vita alacriter defendo , acer resisto , donec nox certamen disredimo . 
comes verus , quod accido per legatus cognosco , citissimus advolo , Graecosque , quis#2 , iam urbs ad medietas recisus , inter se et Normannos quidam munitio ad se defendo reficio , parvus ad praesens proficio , expugno . 
Sarraceni denique de vicinum castrum quinque mille ab nos promptus , audio Graecus ab noster dissentio , non parvus gaudeo , auxilium fero , se iam ad ille confero : quis#2 praesidium Graecus se perplurimum tueor . 
nam cum diu , taliter impugno , nunc autem seipsos defendo , iugi incursio detendo , dum , per diversus locus praedor , vinco quaero , ut soleo sum , impedio , famis angustia et assiduus certamen et vigilia aestus , quis#2 parum se pariter convenio , perplurimum afficio . 
in tantus enim quisque egomet intendo sum , ut etiam ipse comes vix aliquis habeo , quis#2 se cibus , excipio uxor et armigeris , appararet . 
nam , cum infra urbs , ne#2 extra praedatus eo , iugi defensio interim detineo , extra autem omnis oculus ad hic intendo , ut si , cum paucus latrocinari tento , depraehenderetur : quodvis is ago immineo periculum dehortabatur . 
unde et tantus penuria inter is sum , ut neque rapio , neque , gratia largior , alter ab alter impetro , vel mutuus aliquis accipio possum , omnis penum - ab ipse comite usque ad ultimus clientem - aequus pondus indigeo . 
Vestium etiam tantus penuria ille sum , ut , inter comes et comitissam non nisi unus cappam habeo , alternatim , prout unusquisque magnus necessitas incumbo , is utor . 
Graecus verus et Sarraceni , quis#2 omnis patria faveo pro libito pateo , plurimus repleo abundantia . 
neque enim necesse ille sum , vinco quaero , aliquorsum vagor , quippe quis#2 omnis Sicilia , quisque necessarius sum , certatim deferens ultra , suppedito . 
noster autem , quamvis , tantus penuria afficio , famis et labor vigiliarumque aestus inter seipsos flebilis anhelo , virilis animus alter alter flebilitatem suus , ne#2 ad invicem dehortarentur , occulto , quidam hilaritas vultus et verbum simulo tento . 
sed iuvencula comitissa sitis quidem aqua extinguebat ; fames verus non nisi lacrima et somnus , aliquis unde non habeo , refreno scio . 
certamen assiduus , quod cibus non cibus suppedito , hostilis impugnatio absum prohibeo . 
sed interdum , ne#2 ab hostis diripio , si non impugnatus in arma ruo , ipse anima is innascor ferocitas sagaciter , etiam nolentibus vis , repraesento . 
quidam itaque dies , certamen ineo , comes , equus insido , ut suus succurro , se hostis medius do . 
hostis verus , is cognosco , versus is fortis impetus transientes , equus is spiculus confodio ; ipse cum equus , humus deicio , manus corripio , quasi taurus ad victima reluctor , usque ad se tueor locus nituntur pertraho punior . 
porro comes , in tantus discrimen pono , pristinus vis non immemor , ensem , quo accingo sum , exerceo in modus falcis vireo pratum reseco , circumquaque impiger vibro duco , multus interimo , solus dexter et deus adiutorio libero : tantus strage de inimicus facio , ut , sicut in condensibus saltus iacio ab vento disrumpo lignum , sic circumquaque se adiacerent hostis ab ipse peremo cadaver . 
hostis reliquus se in suus munitio recipio ; ipse , equus amitto , sella , ne#2 quasi timidus accelero video , asporto , versus suus pes regredior . 
noster igitur per quattuor mensis in tam laboriosus discrimen pono , hiem(p)s asper , quis#2 ipse annus ipse in partus#2 sum occasio liberatio , hostis autem damnatio ex(s)isto . 
nam et ab vicinitas Etnae , quis#2 in idem provincia haud procul extermino , ibi ita certus tempus ab aestuo incendium sulphurei mons aestas acer , itaque certus tempus parum satis inundatio tempestas , procella , nix et grandinum asper solo fio . 
quamobrem hostis balnearum aestuationibus aestuari assuesco , frigidus aura flo , dum vinum potatio naturalis calor intro se excito nituntur , somnus propter vinum , ut assolet , subsequor , tardus ad excubias vigilia urbs sum coepio . 
quod cum noster cognosco , coepio et ipse ex industria tardus appareo ; et , quamvis attineo vigilo , clamor tamen obmissis - ut ille dolosus securus reddo - fingo se quasi non vigil sum . 
quidam ergo nox , cum comes , ut semper nullus labor deficio , excubias nox cum suus armo , sub algenti bruma suus utilitas accuro intendo , celebro , hostis , somnus gravo , inter suus munitio , et nemo is , ex tantus multitudo vigilo deprehendo , castrum is silenter irrumpo ; armatus itaque manus incautus occupo , multus interficio , munitio accipio : multus capio , ex adventicius reliquus fuga refugium peto . 
Porinus , quis#2 caput proditionis exsto , cum se principalis assientibus laqueus suspendo , ad exemplum alius vita privo . 
multus diversus poena afficio . 
spolium itaque triumphalis honor accipio , noster hactenus egeo , tantus abundantia frumentum , vinum et oleum et alius res , quis#2 ad usus necessarius sum , sum repleo , ut meritum ab consimilis argumentum recordari possum ille , quod apud Samaria inspiro ab deus subito do abundantia ad verbum Elisei dico#2 : cras hora iste in porta Samaria modius simila unus statere sum , cum in praecedo dies nullus quamvis magnus pretium possum invenio . 
ordino itaque res suus et urbs ad suus libitum melius firmo , ut suus equus , quos amitto , restituo , versus Calabria et Apulia#2 adquisitum vado , uxor et miles suus apud Traynam dimitto . 
qui , quamvis iuvencula , tantus strenuitate coepio sum sollicitus circa castrum tueor , ut , diatim circuens , ubi melioro video , studeo ut fio vigil . 
reliquus omnis , quos se dominus suus abeo dimitto , blandus alloquor , ut sollicite , quis#2 servo sum , provideo , hortor , multus in reditus dominium suus repromitto . 
sed et transigo periculum , ne#2 , segniter ago , quis#2 similis incurro , ad memoria reduco . 
comes verus ab Calabria et Appulia , ut apis studiosus , hic , quis#2 miles necessarius sum , onustus rediens , omnis suus adventus laetificavit , equus et ceterus , quis#2 opus habeo , ille impertio . 
aliquantus ergo dies equus , quos adduco , recreo , comperio quod Arabicus et Africanus , quis#2 Arabia et Africa , quasi auxilium fero Siciliensis , causa lucror , advenio , apud castrum - Iohannes usque ad quingenti moror , cupio experior quis#2 valentia is militia sum , illuc versus acies dirigo . 
praemitto Serlonem , nepos suus , cum triginta miles , quis#2 se ante castrum ostendo extraho ad certamen excito , ipse cum caeterus in quidam locus , in insidiae lateo , occulto , ut , dum suus ex industria , simulo timor , fugio ille acriter persequerentur , ipse , insperatus ab locus insidiarum prorumpo , hostis , longus ab castrum subtraho , facilis occupo . 
quis#2 Arabicus , quis#2 in castrum sum , eminus advento video , maximus impetus prorumpo , obvius sum , fugio persecuntur , accingo diruo , in tantus ut ad locus insidiarum non nisi duo ex noster illaesus pervenio . 
porro comes suus , quos praemitto , ex pars captus et ex pars deiectos video , leoninus impetus ab insidiae prorumpo , hostis occurro . 
certamen ineo ; fortiter utrimque congreditur . 
sed ab longus et acer certamen tandem comes , deus se propitius , paganus fugio , victor efficio . 
hostis , extremus quoque cedo , plus milliario insequor . 
spolium onustus , laetus apud Traynam revorto : urbs gaudium repleo . 
Volensque Siculus undique lacesso , Calatabuturum praedor vado . 
unde rediens versus roccas castrum - Iohannes , si forte Arabicus ab castrum extraho possum , attento , maximus praeda reduco . 
profundus itaque pars Sicilia cognosco volo#1 , longus progredior , usque Buterium pervenio , ubi , non parvus praeda pecus accipio , captivus plurimus se cum adduco , apud Anator hospitium sumo . 
in crastinus autem , quia pro longitudine iter et calor nimium aestus , sed et aqua penuria multus equus amitto , apud sanctus Felicem pernocto , inde Traynam venio . 
Africanus igitur et Arabicus cum Siciliensis , plurimus exercitus congrego , ut bellum comitium infero , advenio nuntio , annus verbum incarno MLXIII : quis#2 comes cum suus alacriter occurro , in cacumen idem mons , super fluvius Cerami , ut is plenus prospicio , ascendo . 
Vidensque is trans flumen , in supercilium alter mons diu alternatim intuo , nec hic versus ille , nec ille versus hic transeuntibus , Sarraceni prior , locus muto , ad suus castrum , quis#2 hospitor sum , regrediuntur . 
comes verus apud Traynam revorto . 
sic triduus , flumen interpono , se mutuus conspicio , nec ille versus iste transeo flumen praesumo ; in quartus verus dies Sarraceni , castrum commoveo , ne#2 ulterior quasi ad tergum retrogradus video , in mons , quo se iam triduus ostento , castrametor sum . 
noster verus , hostilis affinitas diu impugnatus fero nolentes , cum magnus devotio , presbyter testis , deus confiteor , poenitentia accipio , deus miseratio se commendo et de is auxilium confido , bellum hostis infero vado . 
sed medius via , nuntius accipio , quod Ceramum ab hostis impugno , illuc comes acies dirigo : Serlonem , nepos is , cum triginta sex miles praemitto , ut , castrum intro , defendo , donec ipse venio , sustineo , cum centum tantus miles - non enim amplus habeo - ipse subsequor . 
Serlo verus castrum ingredior , adventus subsequor avunculus infra moenia parum sustineo ; sed per porta , ut leo furibundus , in hostis prorumpo , multus strages do , cum tres mille sum , excipio peditibus , quis#2 infinitus sum multitudo - quod mirus dico#2 sum ! 
- ipse , triginta sex miles habeo , omnis in fuga verto . 
hic facio patenter cognosco possum , deus noster fautorem sum . 
nam humanus vis , tam magnus quis#2 , tamque noster tempus inaudio , nec praesumo quidem , nedum perficio possum . 
si autem propheta admiror requiro dico#2 : quomodo persequebatur unus mille ? 
, namque hic iste , ut quondam filius Isra ; L provenio cognosco , profecto nobismetipsis ex idem propheta verbum absque mendacium respondeo possum : quia deus suus vindico is et dominus in profundus iniquitas suus clavibus ira suus concludo ille . 
deus suus - dico#2 - , non quod is colo cognosco , sed quia , quamvis indignus , factorium suus ingratus existendo , tamen is creatura sum . 
deus suus - dico#2 - , secundum ille quod ab apostolus instruo , ubi ajo : nam idem deus omnis , dives in omnis quis#2 invoco ille . 
quod si aliquis , hic sententia dialectizando , commutabilis astruo tento , dico#2 : ; si dives sum deus in is , quis#2 invoco ille , consequor oportet , ut pauper fio in is , quis#2 non invoco ille ; , respondeo sum : ; qui deus nec augmentum , nec detrimentum patior , nec in natura recipio magnus vel parvus , sed , semper in idem status permaneo , semper aequus omnis possum ; . 
si autem pauper dico#2 concludo , non tamen quantum ad ipse , sed quantum ad ille , quis#2 se indignus exhibeo , quis#2 misericordia suus divitiae deus impertio . 
comes itaque , nepos subsequor cum centum miles , Ceramum venio , hostesque ab nepos devinco cognosco , dum subsequor , ut plenus devinco , delibero , quidam ex timor dehortor et sufficio se victoria ab deus per nepos facio dico#2 - ne#2 forte , si ultra insequor progredio , fortuna rotabilis et in deterior cedo - Ursellus de Ballio exploro comitium interminatus sum , se numquam vel ibi vel alibi se auxilium fero , nisi certamen cum hostis ineo . 
quod comes audio dehortor quidem multus convitia irascor infero , citiusque hostis versus castrum is - illuc enim aufugerunt - bellum offero vado . 
porro ille , vis resumo , duo acies ex se facio , noster audacter occurro accelero . 
comes etiam , similiter duo cuneus facio ex suus , unus nepos et Ursello et Arisgoto de Puteolis , ut praecedo primus ferio , delego : ipse , cum alter subsequor , bellatum , deus se adjutor invoco , vado . 
primus autem acies is , Serlonem cum primus acies noster declino , mons super noster praeripio volo#1 , ultimus acies noster , quam#4 comes duco , occurro . 
comes ergo et Ursellus de Ballio , suus solitum formidulosus prae nimium multitudo hostis , quam#4 exhorrebant , video , talis exhortatio timor ex ipse excutio niteo : ; Arrigite animus vester , o fortis Christianus militia tyrones . 
omnis Christus titulus insignio sum : quis#2 non desero signaculum suus , nisi offendo ? 
deus noster , deus deus , omnipotens sum : et ab ipse omnis quidem , de deus diffido , confido in homo , et pono caro bracchium suus . 
omnis regnum mundum deus noster sum , et , quis#2 volo , ipse impartietur . 
gens iste deus rebellis ab sum , et vis , quis#2 ab deus non rego , cito exhaurio . 
ipse in virtus suus gloriantur ; nos autem de deus praesidium securus sum . 
nam neque honestum sum dubitari , quod certus sum , deus nos praecedo , ante facies noster non possum subsisto : Gedeon , quia de deus auxilium non dubito , in paucus multus mille hostis sterno ; . 
dum talis versus certamen propero peroro , appareo quidam eques , splendidus in arma , equus albus insido , albus vexillum in summitas hastilis alligo fero et desuper splendidus crux , quasi ab noster acies progredior , ut noster ad certamen promptus reddo , fortis impetus hostis , ubi densus sum , irrumpo . 
quis video , noster , hilaris effectum , deus sanctumque Georgium ingeminantes et prae gaudium tantus visio compungo , lacrima fundo , ipse praecedo promptus subsequor sum . 
visum etiam sum ab multus in summitas hastilis como vexillum dependeo , crux contineo , ab nullus , nisi divinus , applumbo . 
comes ergo acies suus primus exhortor , Arcadius de Palerna , suus acies , noster exprobando , promptus antecedo , et splendeo clamucio , quo pro lorica utor , armo , certamen ineo , fortis congressus hastili robur deicio , caeterus metus incutio , interfacio . 
sum enim inter suus militia praeclarus , quis#2 etiam in arma nemo resisto possum puto ; et clamucium , quo induo sum , nullus arma possum violarius , nisi ab imus in superus impingo inter duo ferreus , quis#2 per jungo cum catenatus sum , ingenium potius quam#4 vis inviceretur . 
dum itaque utrimque fortiter dimico , noster , numerus paucus , multitudo intermisceo ita concludo , ut vix aliquis noster , nisi arma se via facio , tumultus interrumpo possum . 
video autem noster tantus condensitatem inimicus paganorom atque Siciliensis - simul existo et circumdo se hostis - sterno , ut ab furo vento solo condensitas nebula disrumpi et sicut velox accipiter imbecillis turba avis disrumpo sterno , sed cum longus certamen grassor , diu noster infestatio fero non praevaleo , fuga se tueor , potius quam#4 arma nituntur . 
noster , audacter insequor , extremus quosque cedo , perimo . 
Sicque victor effectum , ad quindecim mille ex hostis occubuerunt . 
noster itaque , triumphalis spolium onustus , usque ad hostis castrum regredior , in is tentorium hospitantur , camelus et reliquus omnis , quis#2 invenio , se vindico . 
in crastinus verus pedes ad viginti mille , quis#2 fugio scopulus et praeruptus mons occupo , oppugno , plurimus ex pars perimo , reliquus verus debellattos vendo , pecunia infinitus accipio . 
sed cum , aliquamdiu ibi commoror , foetore putrentium cadaver occido#1 hostis gravo , foetorem abhorreo , Traynam revertor sum . 
comes deus et sanctus Petrus , quis#2 patrocinium tantus victoria se adeptum recognosco , de confero se beneficium non ingratus existo , in testimonium victoria suus per quidam suus , nomen Meledium , camelus quattuor , quos inter reliquus spolium , hostus triumpho , accipio , Alexandro papa , quis#2 tunc tempus vicus beatus Petrus prudenter et catholicus exsequebatur , apud Roma repraesento . 
apostolicus verus , plus de victoria ab deus de paganus concedo quam#4 de se transmitto donarium gaudeo , benedictio apostolicus et , potestas qui utor , absolutio de offensum , si resipiscentes in futurus caveo , comitium et omnis , quis#2 in lucror de paganus Sicilia et lucror in perpetuus ad fides Christus retineo auxilio , mando , vexillumque ab Romanus sedes , apostolicus auctoritas consigno ; quo praemium , de beatus Petrus fido praesidium , tuto in Saracenos debellaturi insurgo . 
Pisanus ergo mercator , quis#2 saepis navalis commercium Panormum lucror venio soleo sum , quidam iniuria ab ipse Panormitanis patior vindico cupio , navalis exercitus undique conflo , velum per mare ventus committo , apud Sicilia , in portus vallus Deminae applicuerunt , legatumque comitium Traynam , ubi tunc moror , mitto , mando , ut equester exercitus Panormum ille occurro , se ille in urbs capio auxilium fero , nihil praemium , excipio vindicta de illata se iniuria , expeto . 
comes verus , quidam negotium se detineo , ad praesens eo differo , mando ille ut modicus tempus sustineo , donec hic , quis#2 ad praesens intendo sum , expedio . 
porro ille , commercialibus lucrum plusquam bellicum exercitium ex consuetudo dedo , sustineo , ne#2 lucrum assuesco diu privo , nolentes , Panormumque per se incassus aggredio dispono , velum in portus idem urbs dirigo . 
sed plurimus multitudo hostis exhorrentes et ob hic ab navis progredior parum praesumo , catena tantummodo , quis#2 portus ab unus ripa ad alter claudeo , abscindo , hic se mos suus gens pro maximus reputo , Pisam revertor sum . 
comes itaque , video aestas proximus , quis#2 prae nimium calor ab vicinitas sol ferveo canicula pluriores equitatus in praedali exercitium fio prohibeo , frater duco in Apulia#2 interim , dum importunus aestas pertranseo , eo dispono , ne#2 uxor suus et miles cum ipse remaneo absque stipendium derelinquo , Golisanum unus dies , secundus Brucatum , tertius Cefaludum praedor acies dirigo . 
Sicque Traynam multus abundantia repleo , miles suus , ut , urbs attineo pervigilo , incursus hostis prudenter caveo , et ne#2 aliquorsum longus ab urbs , aliquis occasio intercurrente , progredio , multus exhortatio commoneo , ipse versus Apulia#2 , cum frater quis#2 ulterior ago sum tracto , vado . 
Plurimumque ad invicem conferentes , tandem , refrigero calor , centum miles se ab is in auxilium accipio , in Sicilia rediens , versus provincia Agrigentinus cum ducenti miles praedor vado . 
unde cum redeo , cum multus pars miles suus praeda praecedo praecipio , ipse cum reliquus inter duo cuneus mino ne#2 ab frons#2 vel certus ab tergum aliquis hostilis incursus excutio . 
porro Africanus et Arabicus , cum sum cupio ulciscor de victoria in Ceramensi proelium se aufero et laus , quam#4 ibi amitto , aliquando , se faveo fortuna , recupero , cognosco per nuntius ita is praedor eo cum ducenti eligo miles , via , qui redeo habeo , insidior occulto . 
noster autem , quis#2 praecedo , ad locus usque pervenio , ille ex improvisus exsurgo , virilis audacia , qui hactenus assuesco sum , obliviscor , enerviter ago , cum fuga , potius quam#4 arma , mors periculum declino cupio . 
mons quidam , quis#2 ex omnis pars praecipitium cingo , solus et artum aditus pateo , pro auxilium expeto , ascendo . 
hostis verus , pars armigerum , quis#2 praeda mino , peremo , ipse etiam praeda excutio . 
comes autem , quis#2 subsequor , tumultus audio , dum cito advolo , quis#2 accido cognosco , multus indignatio et ira repleo , ut se cum de hostis ultio expeto , suus immensum clamor ab mons , quis#2 conscendo , incassus revoco nitor , donec ipsemet , Turonem ascendo et suus quisque nomen voco , ne#2 se in posterus sum excuso , talis verbum alloquor aggressus sum : ; ita ne#2 - inquiam - , o fortis , hactenus vis exhaurio sum , ut , absque recordatio aliquis militaris laus , in profundus putribundae defectio submergo , ulterior respiro nequeatis . 
recordor antecedo , sed et gens noster , nostraeque hactenus habeo strenuitatis preconizatae , devito notus futurus vituperii . 
recordor quot mille hostis apud Ceramum paucus , quam#4 nunc debellatores exstinguo . 
fortuna tunc vos arrideo ab idem , quo et nunc adhuc rego . 
Resumite pristinus vis : victoria post fuga fortiter agens laus reparatio sum ; . 
hic et alius exprobando , multus loquor , vix is exhortatio recreo , ad certamen propero , cum hostus congreditur . 
fortiter ago , gens , deus rebellis , debello ; praeda excutio recuperatur . 
noster , victor effectum , triumphalis spolium ditantur . 
Traynam cum gaudium remeo , excipio de solus mors Galterii de similis , quis#2 , inter omnis militarius laudo dignus , in congressus fortiter ago - quod dolor sum dico#2 ! 
- , iuventus flos , ab hostis confossus , amitto , plurimus tristabantur . 
dux ergo Robertus , cum in Appulia sum , scio frater suus apud Sicilia multiplicus incursio ab hostis lacessiri , plurimus exercitus ab Appulia et Calabri ab congrego , nolens expers sum quaestus , labor etiam particeps fio , versus Sicilia intendo . 
comes verus frater advento audio , cum gaudium magnus festinus ille apud Cusentium , Calabria urbs , occurro . 
Sicque progredior , annus Dominicae incarnationis MLXIIII , cum quingenti tantummodo miles apud Farum mare transmeo , totus#2 Sicilia , nullus adversus#2 is aliquis praesumo , impune peragro , Panormum usque pervenio ; atque in mons , quis#2 postea Tarantinus [ dico#2 sum ] ab abundantia tarantarum , ab quis#2 ibidem exercitus is plurimus vexo sum , iubeo dux - quis#2 postea poenituit - , tentorium figo sum . 
nam mons totus#2 insitus tarantis , vir et mulier inhonestus , quamvis is quis#2 evado , ridiculosus hospitium praebeo . 
Taranta quidem vermis sum , aranea species habeo , sed aculeus venenum ferus punctio omnesque , quos punxerit , multus et venefica ventositate repleo : in tantumque angustiantur , ut ipse ventositatem , quis#2 per anus inhonestus crepito emergo , nullus modus restinguo praevaleo et , nisi clibanica vel alius quivis fervens aestuatio cito adhibeo sum , vita periculum incurro dico#2 . 
talis inhonestate nonnullus noster vexo , tandem locus muto cogo , vicinum urbs locus tueor , quo tabernaculum figo , expeto , ubi per tres mensis commoror , Panormitanis fortiter repugno , versus urbs quidem parum proficio , sed vicinus circumquaque locus plurimus depopulor vexo . 
at , cum video se versus urbs parum tunc tempus prevalere possum , castrum moveo , Bugamum oppugno vado , civibusque idem castrum enerviter reluctor , fundo diruo , incola omnis cum mulier et liberi omnique supellectili suus captivus adduco . 
Sicque versus Calabria remeo volo#1 , haud procul ab Agrigentinus urbs - sic enim ille directus adiacebat via - tentorium figo . 
porro civis idem urbs , vis suus plus necessarius confido , per porta prorumpo , fortis strepitus super ille proruo , incautique hostis cedo dum fugio , usque in porta suus civitas persequor . 
dux itaque digressus , in Calabria venio , expeditio solvo : Bugamenses , quos captivus adduco , Scriblam , quam#4 desertaverat , restauro , ibi hospitor facio . 
annus verus Dominicae incarnationis MLXV Policastri castrum destruo , incola omnis apud Nicotrum , quod ipse annus fundaverat , adduco , ibi hospitor facio . 
Autequam eo versus Panormum , dux Robertus , et in mons Tarantarum , iuxta Panormum , tentorium figo , dux et comes Rogerius prius in provincia Cusentii castrum quidem Rogel expugno et pro libitu ordino . 
idem annus castrum quidam , quod Ayel dico#2 , in provincia Cusentii , dux oppugno vado , per quattuor mensis obsedit . 
Ayellenses autem extra castrum progredior , cum vicinus tentorium hostis figo , fundibulis et sagitta longus propello nituntur ; sicque ex uterque pars mutuus caedes fortiter congrediuntur . 
at , dum noster multus indignatio commoveo , impetus in hostis facio , ubi densus sum , prorumpo nituntur , Rogerius , filius Scolcandi , iaculo confossus , equus deiicitur ; cum etiam Gilbertus , nepos is , is relevo tento , deicio , uterque occido . 
de quis#2 nece dux cum omnis exercitus non modicus turbo : sum enim inter familiaris se carus . 
is corpus apud sanctus Euphemiam , ubi tunc abbatia in honor sanctus deus Genitricis Maria noviter incoepta instituo , humo mando : equus et coetera , quis#2 habeo , idem ecclesia pro ipse salvatione confero . 
Ayellenses itaque , cognosco pro talis et similis facio dux se graviter offendo , pax ab ipse expeto , ne#2 , si rebellis persisto , vis capio , ab ira is , absque recordatio aliquis pietas - ut meritum sum - omnis pariter perimo . 
dux verus , quamvis anhelo sum cum supplicium de ipse ultio expeto , tamen , ne#2 ibi diu perendinando , alius tandem intendo , demoraretur , pax cum ipse facio ; castrumque , ab is delibero , accipio et pro libitu suus dispono . 
comes verus Rogerius , adquirendae Sicilia intendo , quies impatiens sum ; omniaque perlustro , creber incursio deterreo ; in tantumque ex consuetudo labor continuus sum , ut hinc nec infestus aura nec coecitas obscurus nox dehortari possum : quin de locus ad locus transiliens , per se ipse omnis attento , eiusque praesentia , plusquam omnis , hostis exhorrebant ; in tantumque is veloci frequentia deterreo , ut nusquam absens puto . 
sed quia ubi , suus praesum , ipse absens ab hostis deprehendo , suus hostilis incursio interdum gravo , castrum , quo se - si forte necessitas incumbo - facilis tuerentur et ab quis#2 vicinitas quisque proximus locus attendo subjugo se concitus foederarentur , apud Petreleium , annus Dominicae incarnationis MLXVI , turris et propugnaculum extra porta accuro firmo , per quod maximus pars Sicilia ad suus dominatio iugum fero perdomo . 
filius denique Tancredi naturalis hic mos insitus sum : ut semper dominatio avidus , prout ille vis suppeto , nemo terra vel possessio habeo ex proximus se absque aemulatio habeo pateo , quin vel ab ipse confestim subiectum deservio , vel certus ipse omnis in suus virtus potior . 
inde et Robertus dux , quis#2 prae caeterus hic mos se vindico , Gaufridum de Conversano , nepos videlicet suus - filius quippe soror suus sum - , ut de Montepiloso se servitium - sicut et de caeterus castrum , quis#2 plurimus sub ipse habeo - exhibeo , adordior sum ; quisque ab ipse , sicut et coetera , parum accipio , sed suus strenuitate , dux se auxilium non ferente , per se ab hostis lucror sum . 
is facio renuente , dux , admoveo exercitus , idem castrum obsedeo vado : multus militariter ex uterque pars perpetro , tandem , ut de idem castrum , sicut et de caeterus , se servitium promitto exhibeo , compello . 
XL . 
dux itaque , video omnis , quis#2 solus inceptus attento , fortuna favorabiliter arrideo , se in prosperus cedo , famosus urbs , quis#2 Barum dico#2 , adhuc Constantinopolitanus imperator ex fidelitas adhaereo se verus rebellis , ex proximus - haud longus ab Montepiloso , quam#4 , habeo , quicumque possum pactio imperator etiam , ut se faventiores reddo , ad impugnatio idem urbs se cum inflammo [ t ] - , annus verbum incarno MLXVII , equitatus et navalis exercitus is obsedeo vado . 
et quia ipse civitas , quasi in quidam angulus sino , in mare porrigo , ipse cum equester exercitus ipse pars qui civitas versus terra pateo , quasi ab unus mare in alius claudo , navis per mare extendo , unus ad alter firmiter ferreus catena , atque si saepes facio , compaginatis , ita totus#2 urbs cingo , ut nullus latus exitus ab urbs progredio pateo . 
duo quoque pontes , unus videlicet ab unusquisque ripa constituo , quis#2 longus in mare usque quo navis funis ab uterque pars attingo , porrigo , ut , si forte Barenses aliquis incursus versus navis attento , directus cursus ab miles navis expeditus subvenio . 
Barenses autem demonstro volo#1 is , pro quo dux hic ago , habeo despectus , omnis vilipendere ornamentum suus , thesaurorumque speciosus dependentia ostento , Guiscardo plurimus convitia infero , turris suus fido , res exitus parvus metior coepio . 
qui res Guiscardum ab inceptum quidem non deterreo ; sed magis ambitio cupido ferveo , quantus pretiosus infra murus contineo dico#2 , tanto ardens spes is lucror , ad quod coepio persisto , mens instantia figo , subrideo ille respondeo : ; qui - inquiam - ostento , meus sum , et quia ab vos voluntarius ego praesento , habeo gratus . 
sum fidelis ad tempus in conservo ! 
vos quippe de amissio doleo , fio quandoque largus in distribuo ; . 
Sicque suus ad urbs debello exhortatio et promissio inflammo , labor suus renunciationisque praemium infra murus testor sum : ipse moenia circumeo , agger comporto , urbs vallaris , aries facio , caeteraque machinamentum , quis#2 usus capio urbs necessarius sum , compono , suus instruo , hostis infesto , metus iugi instantia studeo incutio . 
Barenses ergo , video costantiam duco , ultra quam#4 reor sum , indivulsam persisto , victumque infra urbs , nullus ad introduco - hostis circumspicio - aditus pateo , ab multitudo inermis vulgus , mulier scilicet et puer , inutiliter devastari , quod vis nequibant , dolo vita duco periculum paro ; pretioque compositum , ab quidam laevitatis vir , ut , urbs digredior , ille spiculus corripio attento , mercantur . 
Amerinus ergo , avaritia captio cupido capio , ad perpetro tam nobilis , ut se tunc video , facinus accelero ; spiculoque , venenum infectus , ab edoceo se tantus versutia fraus accipio , urbs digressus , quasi unus ex noster , lapis funda versus hostis supra murus iacendo , adversus#2 castrum noster dolosus speculor circumvenio . 
Sicque , vesperascente dies , nox intercludo sol radius propero , cumque , coenae hora insto , dux in tabernaculum suus , ex foliosus arbor ramus compositum , sedeo , ille , ab tergum venio , ramosus paries interpono , dux , primus oculus , deinde auris per vox , bene visum , credo , spiculus , quod ad hic accipio , fortiter impingo , pars vestium corripio , sed , deus protego , ipse illaesus permaneo , in terra defigo . 
Sicque dux laedo credo , incassus vulnus , spiculus amitto , nihil se fuga utilis credo , quam#4 velox possum , cursus se infra urbs recipio . 
duco verus minister , talis facio expavefacti , extra prosilientes , dolo cognosco , nox excubias solitum attendo vigilesque circa dux deputo , coementariosque ex is edictum conduco , summus diluculum petrinus domus brevis perficio . 
xli . 
is tempestas comes Rogerius in Sicilia moror , creber incursio omnis hostiliter perlustro , ad se subdo nunc praemium pulso , modus minae terreo iugi exercitatio plerumque alius damnum afficio , in tantumque , quies impatiens , hostis lacesso deterreo , ut vix in ipse munitio nusquam autem alius securus sum . 
nox vel dies , vesper et aurora , aura lenis vel asper , aequus pondus infestus timor sum . 
unde et Siciliensis , consilium intro se habeo , morior potiusquam cum tantus inquietudine infelicem vita diu protelo delibero , bellum fortuna contra comes tento paro denique versus Panormum praedor proficisco , exercitus innumerabilis undique conflo , ex improvviso apud Miselmir occurro , annus incarno verbum MLXVIII . 
porro comes , eminus is conspicio , totus#2 infremuit ; omnesque suus in unus co ; rcens , subrideo ajo suus : ; Eia - inquiam - nobilis praedecessorum nobilis ! 
fortuna vos faveo , praeda , quam#4 longus quaero dispono , labor vester parco , ultro vos obviam , ne#2 plus in conficio iter fatigo , adduco . 
ecce praeda ab deus nos concedo ! 
aufero is , quis#2 is indignus sum ! 
uto is , divido apostolicus mos , prout quisque opus sum . 
ne exhorresco iamdudum ab multotiensque ab vos devinco . 
si dux muto , idem natio , qualitas , sed et religio sum , quis#2 et caeterus sum . 
deus autem noster immutabilis sum ; et , si ab nos non muto integritas fidelis spes , nec ab ipse muto sententia triumphalis auxilium ; . 
hic dico#2 , acieque suus prudenter ordino , cum hostus congreditur . 
fortiter noster agens , gens inimicus in tantus debello , ut vix ex tantus multitudo superesset , per quis#2 reus eventus Panormum renuntio . 
noster verus triumphalis spolium plurimus ditantur . 
xlii . 
mos verus Saraceni sum , ut columba , frumentum et mel infundo domus nutrio , cum aliquorsum longus digrediuntur , masculus sportulis includo , se cum fero ; ut , cum aliquis nosco fortuna ille administro , quod domus scio volo#1 , chartula eventus suus annoto et collum avis , vel certus sub ala , suspendo , avis dimitto per aes , familia domus sollicitus , utrum prosperus erga peregrinus amicus#2 omnis ago , notificare accelero . 
avicula enim dulcedo granum mellitus , quam#4 domus degusto saepis assuesco , illicio , redeo accelero , chartula mos suus scio repraesento . 
huiusmodi sportulas cum avis comes inter reliquus spolium accipio , avis cum inscriptum sanguis chartula dimitto , tristis fortuna eventus Panormitanis repraesento . 
urbs totus#2 concutio : lacrimosus vox liberorum et mulier per ab ; rus coelum usque attollo . 
gaudium noster , ille tristitia parturio . 
xliii . 
Principabatur tunc tempus urbs Barensi sub imperator Graecus quidam , Argeritius nomen , quis#2 , cum caeterus civis pro tempus et locus consilium habeo , chartula aerumna urbs civiumque , sed et hostis infestatio , adnoto , clam de nox per quidam ab urbs digredior Diogeno , Costantinopolitano imperator , dirigo : urbs , quis#2 , solus in is fidelitas persisto , undique hostilis incursio quatio , nisi cito subvenio , se amitto scio , vinco penuria ; se - iam tertius annus insto hostis - circumsaepio , civis , diutinus certamen deficio , deditio paro#2 ; nisi ipse retineo , spes nullus de recuperatione pervado ab hostis patria ulterior reservari . 
legatus , quod instruo sum , fidelis adimpleo satagens , brevis magnus conficio iter , Byzantium venio . 
accipio epistula imperator repraesento vado : epistula oratio exhortatorius ut subvenio , addo . 
imperator verus , susceptum epistula atque perlego , Duracium mitto , classis in mare paro#2 facio , quis#2 Gocelinum de Corinthus - quidam natio normannum et in palatium post imperator secundum paucus , quia strenuus arma et consilium calleo sum - dux praepono , cum multus copia Barensibus succurro dispono . 
porro quis#2 mitto sum , jubeo ab imperator , Barum regredior , clam per hostis urbs , ut exeo , intro . 
actus refero , signumque , quo auxilium venio eminus cognosco , edoceo : ut similis signum de unus quoque propugnaculum contra advenio facio , facio sum scilicet accendo , ne#2 ab certus portus devio , admoneo . 
Barenses , hic nuntius exhilaro , plus necessarius festino , - animus enim cupio nihil satis festino - in proximus nox fax accendo , clamor et laus plus solitum laetitia ostendo . 
quisnam in hic facio praetendo , inter noster quaestio orior : fio de multus res coniectura ; undique argumentatur ; ab prudens reus veritas depraehenditur , auxilium videlicet per mare ille advenio . 
advenio tamen in auxilium duco frater plurimus remige comes Sicilia , Rogerius , noviter ab frater invito : leoninus in omnis certamen habeo ferocitas , quam#4 tamen prudentia rego et fortuna faveo comitor . 
hic callidus in hic negotium agens , singulus nox speculor eo iubeo , si forte eminus per mare advento navis aspicio . 
cum ecce , quidam iam nox medio , quasi stella lucerna ardeo in summitas malus unusquisque navis eminus appareo conspicio . 
quod cum ab comite comperio sum , accelerantissime , armatus manus , plurimus se remigium credo , obviam hostis eo accelero . 
quis#2 hostis eminus aspicio , Barenses , quis#2 se prae gaudium occurro , reor , parvus se ad defensio apto . 
comes verus navis Gocelini , quis#2 dux hostis sum , duo lanterna ab caeterus distinguo , eminus cognosco , ille versus impetus suus intendo iubeo . 
Dumque fortiter congrediuntur , tantus vis quidam ex noster super navis ille grassor sum , ut , ex unus latus cum pondus armus incautus decurro , centum quinquaginta loricatus ex noster submergo . 
comes verus Gocelinum oppugno supero : quis#2 in suus navis exarmatam recipio , cum triumphus gloriosus ad frater remeo . 
dux verus , amitto timor in certamen frater , plurimus ango : quippe enim nec succurro possum , nec alius , excipio ille - caeterus defungor - , habeo . 
at cum victor et incolumis redeo nuntio , nullus credulus fio assero , donec video se satisfaciente . 
utrum sanus sum scrutor , ingemino cum lacrima comis verus Gocelinum , mirificus Graecus mos praeparo , duco , ad honor , repraesento captivus . 
Barenses itaque , se suus spes frustro , ulterior suus hostis fero non valeo , deditio facio , duco foederantur , annus dominus MLXX . 
dux votum compos efficio frater cunctoque exercitus , gratia refero , urbs pro volo#1 suus ordino , frater in Sicilia praemitto , solitum exercitus brevis iterum espeditionem versus Panormum summoveo . 
totus#2 iunio et Iulius mensis apud Ydrontum moror , mons , quo facilis descensus ad mare - equus navis introduco - fio , rescindo facio . 
unde et Duracenses multus sum terreo , ne#2 , mare cum exercitus transmeo , is impugno venio , mula et equus is , quasi ad honor , mando , is occasio res speculor mitto . 
XLIV . 
is tempestas , Costa Condomicita , quis#2 stilus iamdudum duco fraudolenter aufero , vereor ne#2 , cum dux versus Sicilia navigo transeo simulo , stilus obsedeo diverto , duco reconcilio , castrum reddo , talis iniuria se , ad quod facio , compello dico#2 . 
dux costa Pelogam quidam stratigotum statuo , quis#2 , nimium insolentia defluo , quosque ingenuus vir vel mulier , nec etiam suus consanguinitas parco , contumelia afficio . 
hic , inter caeterus , quidam ingenua matrona , nomen Reginus , avia costa Condomicitae , gallina aureus cum pullus , quam#4 habeo dico#2 , ab is extorqueo volo#1 , Veribus lanio captio retruserat . 
costa Condomicita in famulatus duco apud Insula Croto detineo ; quis#2 , cum quod accido refero sum , iniuria avia reputo suus , infirmitas simulo , licentia redeo domus , causa curatio , ab dux exposco , vigilia natalis dominus stilus revertor sum . 
quis#2 stratigotus venio audio , piscis se exenia per famulus mitto ; qualiter se res erga dux habeo , requiro . 
ille , atque si nihil malus machinor , ira dissimulo , gratia remandat . 
sed quod animus concipio parum obliviscor ; postquam comestum sum , potens urbs secretum circumvenio , de se illata aviaeque iniuria quaerimoniam ostento . 
qui respondeo meritum se talis accido , - is praesidium vel ars scio dux - excusatio parum usus , facio se poenitere assero , uti confero , ita aufero tento promitto , si tantummodo ipse potio auxiliarius . 
Sicque , ab multus fides accipio , totus#2 nox insomnis duco , quicumque possum se allego : summoque diluculum cum omnis , quis#2 hic reus ignarus sum , ut dies ipse moneo , in ecclesia deus laus inservio , ipse cum tredecim vir , gladius cum capus accingo , reliquus , signum do , et ab foris ex(s)pecto , ad porta castellum accedo , ianitor , nihil suspicor , quasi noto aperio . 
ille cum socius ingredior , hospitium stratigoti intro ; arma , quis#2 invenio , corripio : versus ecclesia stratigotum praeoccupo volo#1 , citissimus occurro . 
undique ergo , insurgo clamor , stratigotus , insidiae comperio , per fenestra prosiliens , praecipitium dilabor , dum fuga refugium peto , ab civis , quis#2 omnis exosus sum , comprehendo reduco . 
costa Condomicita - quia consanguineus is sum - volente is parco , ab populus condemno : sicque cum supplicium poena luo , ab quis#2 malus infero , perimo ; quos religaverat , libero ; ab fidelitas duco palam averto . 
Sicque per sex ferus annus duco rebellis per diversus locus Calabria , ab ipse turbatio plurimus facio sum . 
iste hic inscribo , ut caveo praefero se subditus pravus ministra ab suus fidelitas divello . 
xlv . 
dux igitur , commeatus et caeterus quis#2 expeditio congruo appario , frater , quis#2 praemitto , subsequor , apud Cathaniam , ubi comes sum , venio , fingo se Maltam debellatum eo , quasi de Panormum non curo . 
sed ab frater cohortor , magnus equitatus , cum navale peditumque copia ab inde progredior , Panormum venio , ab Oceanus urbs navis obsido , fratremque comes cum is , quis#2 is famulatus inservio , ab unus latus statuo , ipse ab alter cornu cum Calabrensibus et Apulis murus ambeo . 
Sicque quinque mensium circulus hostis urbs defensio sum attineo pervigilo : ipse , nihilominus impugnatio cum frater intendo , inquieto ipse perstuduit . 
uterque , par ardor inflammatus , non cesso omnis circumeo , suus instruo , omnis ordino , hostis interminari , suus plurimus largior , amplus promitto , primus et frequens as , nihil intento relinquo . 
machinamentum itaque et scalae ad murus transcendo artificiosissime compaginatis , dux hortus cum trecenti miles latenter ingredior , ex alter pars , qui videlicet navalis exercitus adiacebat , urbs infesto , fratremque ab pars , qui sum , haud secus ago perdocuerat . 
ille , signum do , quo edoceo sum , haud perficio segnis , magnus sonitus irruo . 
urbs totus#2 , in arma ruo , quis#2 strepitus tumultuor deterreo , defensio accelero grassatur . 
ab pars , qui parvus caveo , incautus vacuo ; ab Guiscardensibus scalae appositum , murus trascenditur . 
urbs exterior capio ; porta ferrum socius ad ingredior aperio . 
dux et comes cum omnis exercitus infra murus hospitantur . 
Panormitani deludo , hostis ab tergum infra murus sum cognosco , in interior urbs refugium peto , se recipio . 
nox tumultus disredimo . 
proximus mane primoris , foedus#2 interpono , uterque frater loquor accedo , lex suus nullatenus se violarius vel relinquo volo#1 dico#2 , scilicet , si certus sum , quod non cogo , vel iniustus et novus lex non attero . 
Quandoquidem fortuna praesens sic hortor , urbs deditio facio , se in famulo fidelis persisto , tributum solvo : et hic iuramentum lex suus firmo spopondunt . 
dux comesque gaudeo , quod offerebatur libet suscipio , annus Dominicae incarnationis MLXXI . 
adipiscor , prius ille scriptura fidelis imitator dico#2 : primus quaero regnum deus , et omnis adiicientur vos , ecclesia sancio deus Genitricis Maria , quis#2 antiquitus archiepiscopatus sum - sed tunc ab impius Saracenis violatus , templum superstitio is facio sum - , cum magnus devotio catholicus reconcilio , dos et ornamentum ecclesiasticus augeo . 
archiepiscopus , quis#2 , ab impius deicio , in pauper ecclesia sanctus Cyriaci - quamvis timidus et natio Graecus - , colo Christianus religio pro possum exsequor , revoco restituo . 
deinde verus , castellum firmo et urbs pro volo#1 suus dispono , dux , is in suus proprietas retineo , vallis Deminae caeteramque omnis Sicilia adquisitam et suus adiutorio , ut promitto , nec falso#2 adquiro frater de se habeo concedo . 
xlvi . 
cum iste gero , Serlo , filius Serlonis , nepos videlicet utrorumque princeps iste - quis#2 in praecedo mentio facio - , apud Ceramum moror ad tueor provincia ab incursio Arabicus , quis#2 apud castrum - Iohannes is tempestas morabantur , ab dux et comite sic jubeo . 
nam et medietas totus Sicilia , ex consensus duco et como , suus sors Arisgotique de Puteolis , inter se divido , cedo , is quod hic quis#2 consanguineus is sum : uterque autem consilium et arma probissimi vir sum . 
Arabicus autem , quis#2 apud castrum - Iohannes morabantur , strenuitate Serlonis , quia is multus infestus sum , plurimus inimicabantur , iugique intentio dolo vel arma ruina is meditari niteo . 
Saracenus autem quidam , de potens castrum - Iohannes , nomen Brachiem , cum Serlone , ut is facilis decipio , foedus#2 ineo , is mos per auris adoptivus frater , alter alter facio vicissim suscipio . 
hic , traditio cum suus compono , Serloni salutaris munuscula cum amicalis verbum in dolo mando , inter quis#2 etiam infero iste : ; scio fraternitas adoptivus meus , quod , talis vel talis dies , septem tantummodo Arabicus ex deliberatio iactantiae ad terra tuus debeo praedor adeo ; . 
quod Serlo audio , ridiculum habeo coepio ; minusque se prospicio , ex vicinum castrum nemo se in auxilium arcesso . 
sed , determino dies , inconsultus venor secedo . 
porro Arabicus , quis#2 dolus compono , cum septingentis miles et duo mille pedes de castrum - Iohannes digredior , haud procul ab Ceramo in abditus locus insidiae ordino , septem tantummodo , ut Brachiem Serloni indico , miles mando , quis#2 Ceramo , praeda capto , Serlonem exstrahunt . 
insurgo clamor ; ab incola provincia tumultuatur ; ab Serlone , ubi venor eo , tumultuor civis strepitus audio . 
sed , quia inermis procedo , nuntium apud Ceramum , ad deferenda se arma suosque invito , mitto , ipse , quo clamor infestus urgeo , sciscitor quisnam sum , progredior . 
at , dum ab septem miles praeda abduco dico#2 , arma se defero corripio , adoptivus frater plus necessarius credulus , improvidus subsequor , ultra insidiae progredior . 
ille autem ab insidiae prorumpo , cum hostis ab tergum horribilis armus turbo deprehendo , Serlo , cum decerto copia non sum , - sed et fuga praesidium diffido - cum paucus , quis#2 se cum sum , petra , quis#2 ab ipse dies Serlonis dico#2 sum , cursus expeto . 
qui ascensa , ab dorsum pro murus is usus , diu fortiter , sed nullus aliunde auxilium advento , incassus dimico . 
nam tandem confossus , occubuit ; nullusque ex omnis , quis#2 cum ipse sum - excipio duo , quis#2 inter cadaver mortuus latitaverant - evado . 
Serlone eviscero , Saraceni cor extraho ; utque audacia is , quis#2 multus sum , concipio , comedisse dico#2 . 
capitum verus occido#1 abscindo in Africa rex ad honor , mitto ; sed caput Serlonis , stipiti impono , per platea urbs defero , ab clamo sum praeconizatum is sum , ab quo , prae caeterus , Sicilia impugno ; hostis devinco ; nullus similis superstite , Sicilia amodo suus sors facilis cedo . 
sed , cum iste apud Panormum princeps noster nuntio , exercitus totus#2 conturbo . 
comes , amissio nepos , intolerabilis dolor ango ; dux verus , ab lamentis frater suus co ; rcere volo#1 , dolor suus virilis mos occulto nitor : ; Foeminis - inquiam - lamento permitto ; nos autem in vindicta arma accingo ; . 
igitur , quia seiunctim , ad invicem , uterque frater - quisque suus utilitas - lucrari studeo , excipio quod , cum necessitas incumbo , alter ab alter invito , vicissim se ad invicem succurro venio , hic liber#4 , alius incoepturi , finis pono , ut in sequens de unusquisque , nunc seiunctim , iterum coniunctim , prout ipse res expostulo , stilus alterno . 
secundus Libri finio . 
incipio liber#4 tertius quoniam quidem arduus res clarosque triumphus duo procerus , Guiscardi videlicet duco et Rogerii , Sicilia como - nunc verus seiunctim , nunc verus segregatim , prout quos facio - nos scribo repromisimus , limpidioris po ; triae si sum ego unda , aestuo sum , ut res , quis#2 in seipse nobilis memoria clarent , nobilis philosophus penna chirografaret , ne#2 limpidus liquor , dum ad haurio porrigo , foetore incultus vasum etiam ab ipse sitio abhorreo . 
sed , quoniam non omnis aureus fistula , paupertas prohibeo , ad poto utor , interdum plumbea fistula , dulcis liquor usque satis degustaturi . 
unde et lector quisquis historia seriem perscrutari tento , non phaleratus verbum commentum , sed pompalis triumphus memorandus vir attendo . 
qui enim insero , non meus vel tuus laus , sed ille , quis#2 facio mereo , subtitulantur . 
sed quoniam ex edictum princeps tempus scribo immineo , quod neglego hactenus parvus potatus sum , ad fons quo haurio , unde limpidus eructo , recurro ipse princeps urgeo festino prohibeo . 
igitur famosus Sicilia princeps , Rogerius , dux frate , expeditio - postquam Panormum adipiscor sum - solvo , ab Sicilia versus Calabria et Apulia#2 , ut suus utilitas exse queretur , digredien ex , in Sicilia remaneo , exercitus recedo frater minimus pars praemium , promissionibusque illicio , ex consensus idem duco se retineo . 
Siciliamque debello ex omnis pars aggredior , iugi incursio non parvus lacesso ; et quamvis hactenus dum in hic , quis#2 adquirebat , cum frater participo , ad plenus strenuus ago , nunc cunctus , quis#2 adquireret , suus sors cedo certus , quasi leo exhaurio praedaeque avidus , quies impatiens , omnis circumeo , periculosus incoeptis primus as , nihil intento relinquo patior . 
annus Dominicae incarnationis MLXXII , duo castellum , unus apud Paternionem ad infesto Cathaniam , alter verus apud Mazariam ad debello adiacentem provincia firmo . 
dux verus ab Sicilia in Calabria venio , apud Russanum , idem provincia urbs , doleo incola , castellum firmo . 
Gisulfus ergo , Salernitanus princeps , frater Sigelgaytae , uxor Guiscardi duco , omnis maritimus finis ab Salernus usque ad portus , quis#2 Fici dico#2 , Arecumque et sanctus Euphemiam suus jus sum volo#1 , et pars ab Guiscardo diatim pervadi audio , versus dux inimicitia injacio : omnesque is adhaereo , quos capio possum , contumelia deturpans , noster gens se inimicari non abscondo . 
dux autem Guiscardus , quis#2 amicitia se promitto , primus quidem patienter fero , legatus ajo , ut ab ipse incoepto resipiscat , convenio . 
at , ubi video concipio animus princeps malitia , quantus plus lenio tento , is amplus in deterior excresco , foedus#2 , quod inter is sum , renunciato , inimicanti se etiam ipse insedabiles inimicitia paro#2 . 
sed quia inter se et Ricardum , princeps Aversae , inimicitia efferbuerant , vereor ne#2 ab ipse Gisulfo adversus se succurro , pax cum ipse facio : quo in suus adjutor quidam pactio conductus , Salernus multus copia obsedeo vado . 
Malfitani verus Gisulfum exosus habeo - timeo quippe ab ipse puniri , is quod interfector pater ipse , dum is ad subiugandum se impugno , exsto - ab dux invito , ut se ad obsido urbs navigium servitium venio , potens duco loquor ex consensus reliquus accelero . 
dux itaque , callidus pactio , si assentiant , si autem dissentio , minae terreo , attento , tandem ad confederationem compello , ut , si contra Gisulfum ab ipse tuerentur , totus#2 Malfa ille subjugo haereditaliter foederaretur . 
dux verus omnis , ut expeto , promitto , pars exercitus ad obsido urbs relinquo , reliquus se cum duco , cum ipse , quis#2 inde venio , apud Malfam vado . 
urbs , se ab civis deliberatus , suscipio ; quatuor castellum in is facio ; miles suus munio . 
inde cum multus Malfitanorum copia Salernus redeo . 
sic deterreo Malfitanos ; si [ que ex ] man [ ib ] us Guiscardi quomodo evado timor Gisulfi ? 
dux verus navale peditumque copia , sed et equester exercitus , Salernus vallo , frequens incursio congredior , undique deterreo : in tantumque attrivit ut , nullus aditus ad vinco introduco , se , suisque nego , pateo , tantus fames insum co ; gero , ut etiam catti vel mus - sicut relatio is , quis#2 praesens adsum , disco - ab quidam introrsum recludo comesti sum . 
Abagelardus verus , filius Humfredi como , nepos videlicet duco , quis#2 Salernus , propter inimicitia , quis#2 cum dux habeo , propter haereditatem , quis#2 ab ipse se detineo , in adjutor Gisulfi introeo , ingruo fames , Salernus clam de nox digressus , apud sanctus Severinam , Calabria urbs , duco infestus fio secedo . 
dux autem , in Sicilia ad frater mitto , ut Abagelardum nepos apud sanctus Severinam obsedeo vado , non incassus mando . 
ipse verus urbs Salernitanae infestatio indivulse persisto , tandem ad deditio co ; git . 
Gisulfo verus , quia frater sum suus collateralis , liberorum suus avunculus , quicumque volo#1 abeo , libertas do . 
urbs autem , in suus virtus retineo , castellum et munitio pro libitu suus aptavit . 
[ Guiscardus ] inde , quies impatiens , nulloque labor , ubi aliquis spes quilibet lucrum designo , deficio , apud sanctus Severinam , ubi frater se praevenio invito , nepos Abagelardum obsedeo vado . 
Fratremque , quis#2 ad hic invito , ab unus latus urbs obsedisse invenio , ab alter latus ipse consido . 
Abagelardus autem , diatim urbs digredior , noster ad certamen provoco , dum alternatim fortiter saepeque congreditur , multus militia congruo perpetrata sum . 
porro dux , video se parvus in urbs proficio , consilium cum suus habeo , tres castellum firmo : unus Hugoni Falloc , alter Rainaldo de simulus ad urbs infesto delego , tertius autem Herberto , frater hugo , et Custinobardo , frater dico#2 Rainaldi . 
Sicque , expeditio solvo , in Apulia#2 secedo , ubi non multus post apud canus , in quidam congressus , Hermannum comes , frater Abagelardi , capio , Rogerio frater in turri Melitensis recludo mitto . 
qui dum in vinculum obscurus carcer cruciaretur , Abagelardus , fraternus compassione tango , pactio cum dux , ut , urbs se reddo , frater recipio , facio . 
dux itaque , hic calliditas ille deludo , fides do , ut , cum apud Garganus venio - sic enim castrum quidam dico#2 - , frater se ab captio liber reddo , ille incautus , verbum argumentosa parum adverto , urbs digredior duco is reddo . 
Sicque cum ipse aliquantisper commoror , frater redditio frustra suspicor . 
at , cum Russanum venio sum , asper cum dux , quod nimium protraho , sermo habeo ; versus Garganus ut iter accelero , hortor . 
cum ecce dux dolus aperio : infra septem sum annus se illuc , quo dico#2 , non eo assero . 
ille sic calliditas verbum se circumvenio animadverto , plurimus cum dux altercatus , irascor animus discedo in Apulia#2 , castrum sanctus Agadii seditiosus se cum suus recipio . 
dux itaque , scio ille ad hic nitor , ut totus#2 Apulia#2 versus se pro possum commoveo , exercitus excito , ille insequor , obsedeo vado . 
sed castrum natura , munitio , defensalibus firmus , cum diu in oppugno persisto , ipse , quis#2 intro sum , fortiter ab gens , plus damnum suus perturbo , quam#4 versus castrum proficio . 
Abagelardi autem de amissio frater dolor in dies excresco ; neque enim vinculum , quis#2 frater artabatur , ipse haud secus atque ille ex recordatio ango . 
unde et frequens casus frater quidam pactio melioro attento , vix tandem obtineo ut , castrum reddo , frater recipio , quorsum libero , abscedo licet . 
Sicque , frater receptum , pariter discedo , mare transmeo , ad imperator Constantinopolitanus transeo . 
ubi et ultimos dies claudo . 
famosus ergo Sicilia princeps et debellator , Rogerius , in Sicilia , in omnis strenuus agens , moror . 
neque enim , aliquis delectatio se retraho , hostis absens fio patior : quippe quis#2 egestas , labor , mina hostis , immineo iugum decertatio , vigilia , vel aura asper ab incoepto non deterreo . 
sed potius , quantus asperitas quatio , is ardens constantia , ipse humanus mos animus suus innascor dominatio cupido , vinco , quam#4 vinco nitor . 
et , quamvis omnis cupio sum , impensus tamen zelus potior castrum - Iohannes ango ; quod , si adipiscor sum , scio se , quasi pro flagellum , uti ad totus#2 Sicilia pro libitu suus ventilo . 
talis tantoque urguente desiderium , annus incarno verbum MLXXIIII , in mons Calataxibet castrum firmo , quod miles et reliquus , quis#2 necessarius sum , munio , castrum - Iohannes infestus reddo . 
Africanus ergo Saraceni , de familia rex Temini , ex is edictum , navis paro , pirata mos , velum ventus committo , maritimus litus#3 Sicilia et Calabria insidior vado . 
Sicque , iunio mensis , in vigilia sanctus Petrus , apud Nicotrum de nox appello , civis incautus et , prae gaudium insto solemnitatis , vinum ex mos somnoque gravo , irruo opprimo , semisomnis alius perimo , alius capio , ipse etiam puer cum mulier , omnique suppellectili vehibili praeda navis induco , castrumque totus#2 incendium concremo , remige accelero , in altus recedo . 
in crastinus , ripa proprius accedo , puer et imbecillis familia amicus#2 redimo volo , pretium accipio , navis eicio , partim exonero ; reliquus , quis#2 aliquis utilitas video , adduco . 
Sicque velum ventus committo , patrius#2 ager , unde venio , laetus revisum tendo . 
annus verus incarnationis dominus MLXXV , quia in praecedo annus pro libitu se faveo apud Nicotrum prosperus accurrerat , plus necessarius cupido avaritia insolens , similis se evenio frustra reor , navis ascensis , versus Sicilia fortuna tento navigo . 
Insulamque circumcurrendo tento , tandem apud Mazariam appello sum . 
navis digredior , urbs , magnus vis oppugno , irrumpo ; castrum autem , quod infra sum , fortiter impugno , per octo dies obsido . 
comes verus , per legatus comperio castrum suosque hostis infestari , clam de nox , armatus manus castrum ingredior , summus diluculum per porta prorumpo , cum hostus in platea urbs ante castellum congreditur , fortiterque ex mos ago , victor efficio , pluribusque peremo , reliquus fugio , extremus quosque usque in mare prosequor : Mazaria , como strenuitate , ab hostis eripio . 
Gemebundus rumor ab paucus quis#2 evado , Africa nuntio . 
Sicque rotabilis fortuna , homo primus prosperus successus alludo , illectus spes prior eventus decipio rideo . 
comes verus , quidam necessitas se voco , ab Sicilia versus Calabria digredior , Hugoni de Gircaea , quis#2 , propter strenuitatem , quam#4 habeo - namque et praeclarus genus ab Cenomanensi provincia sum - cum filia suus de prior uxor Cathaniam do , totus#2 Sicilia servo delego , interdico ne#2 , si Bernarvet , quia vicinus se Syracusis moror , aliquis incursus versus se facio , callidus is versutia caveo , nusquam urbs digredior , hostis persequeretur . 
sed iuvenilis animus , militia ferveo et laus avidus , quod se interdico sum parvus servo , ad hic nitor coepio , ut ante reditus como aliquot nobilis facinus , unde militaris laus mereo , perpetro . 
unde et Traynam usque progredior , Iordanum , como filius , cum familiaris militia como se cum Cathaniam adduco . 
porro Bernarvet , magnus eligo miles exercitus congrego , de nox accedo , haud procul ab Cathania , in abditus locus insidiae occulto , triginta miles Cathaniam usquc praemitto , quis#2 is ad certamen excito , fugio longus ab urbs protraho . 
hugo verus et Iordanus , militia ferveo , suus ad certamen cohortor , urbs cum magnus impetus digrediuntur ; trigintaque eligo miles insidiae speculor mitto , ipse incautus insequor accelero . 
porro , speculator praecedo , locus insidiarum transgredior , dum ab subsequor usque pervenio sum , ille ab insidiae prorumpo , hostis horribilis turbo insurgo . 
itaque quis#2 praecedo , insidiae ab tergum video , nec ad socius , hostis interpono , regredi possum , Paternionem fugio evado . 
noster verus dum fortiter congredior nituntur , Hugo , como gener , cum multus occido ; Iordanus autem , hostis fero non valeo , cum paucus Cathaniam elabitur . 
Bernarvet laetus cum spolium Syracusius regredior . 
comes itaque , rumor huiuscemodi per legatus cognosco , redeo accelero . 
exercito itaque adversus#2 Bernarvet commoveo , castrum , quod Zotica dico#2 , oppugno , fundo destruo , vir perimo , foeminas in Calabria vendo mitto , annus incarno verbum MLXXVI . 
sed quia animus princeps , dolor genus interficio , ad mens debilitatio penum infectus , nisi magnus vindicta sano parum possum ; amplus vindicta expeto , usque ad provincia Notense M proficiscor , ita omnis extermino , ut etiam ipse messes - tempus enim tritura insto - , quia asporto non possum , penitus#3 ignis combusserit . 
quod etiam passim per diversus Sicilia locus facio addo , maximus egestas ipse annus idem insula incutio : nascor ergo fames , quia tollo ultio panis . 
annus verbum incarno transigo millesimus Adiectoquesuper mille septiens undecimus , expeditio moveo comes , mensis maio : navis velum do per aequor , suffiragante zephiro . 
aes sono , buccinando pontus plaudo iubilo : classis magnus Alexander non sum hic pulcher . 
aura rideo cum fortuna ; pubes gaudeo bellicum ; Citharizant ad hic doceo ; resono et tympanum . 
Trablas eo oppugno : nihil tumesco aequor . 
sed transcendo equitatus comes , frons#2 belliea , mons scopulosus imum , sive arduus , bellicosus iuventus multus fulcio copia . 
clipeus , aurum fulgeo , et splendeo galea Solcum tango , intuentum acies reverberat . 
mons omnis splendescunt super clarus sidus . 
equus fremo ; do hinnitus ; echo mons resono . 
mille , flo aura levis , vexillum subventilant . 
horridus aspectus satis versus Trablas propero ; hostis video : exhorresco hic armus nebula . 
terra , pontus sono tuba , ut metus incutio ; clamor usque coelum pulso . 
hostis infra trepido . 
urbs vallo circumquaque aequor , vel aridus . 
nauta velum obumbro , terra figo anchora ; Equitum pars fron [ t ] sum caedo ; pars figo tentorium . 
crebro curro ad certamen : fortiter congreditur . 
Hostus nisus repugno , plurimus collido . 
castrum iugeo post certamen , noster lyra addittur . 
hostis , vis diffisus , tandem pax expeto . 
cedo comes . 
castrum reddo ; ditio subeo . 
Foederantur mos suus , sed doleo facio . 
ab hic idem urbs stringo sinus terra ab uterque latus , mare urgeo , longus in mare porrigo , pascuum uberrimis abundans . 
ibi armentum et caeterus urbs animal hostilis tempus pascor consuesco ; quo , cum ex mos , propter insto hostis , diatim exeo , noster , brevis sinus interpono , conspicio , coepio , ut in talis gens assolet , aviditas is , si aliquis astus queo , adipiscendi agitor . 
Iordanus verus , filius como , ad is negotium perago intentio certus appono , ut hic se fama militariter prae caeterus acquiro , ago . 
tandem itaque - ut sum vir praesumptuosissimus et laus avidus - , cum se familiaris consilium habeo , quidam vesper centum se miles eligo , pater inconsultus , navis ascendo : de nox insula pervado , applico navis digreditur ; in concavitate quidam idem insula , antequam illucescat , occulto insidiae . 
at ubi , nox recedo , sol irradio terra illuxit , totus#2 civitas praedico , ex mos urbs digredior , pasco gratia ipse insula sparsim preoccupat . 
porro Iordanus , ubi in insidiae occulto , praeda longus ab urbs progressus conspicio , impetus leoninus ab locus prorupit , usque in porta urbs praeda colligo prosilit , navis introduco illorsum mino accelero . 
civis itaque , insula suus ex insperatus hostis pervado video , in arma ruo : maximus impetus usque ad decem mille ab urbs prorumpo ; hostis , ut praeda excutio , inconsultus prosequuntur . 
nam , ubi Iordanus is longus ab urbs progressus video , sperno praeda , leoninus ferocitas hostis occurro ; congressuque facio , acer utrimque pugno . 
sed Iordanus , ut sum in congressus foecundissimus , suus verbum exhortatorius prorumptiores reddo , fortiter ago multus sterno , reliquus fugo , victor efficio , quosque caedo usque ad porta urbs prosequor . 
Sicque ad navis regredior , multus praeda licenter introduco , ad pater impune cum triumphalis laudo redeo . 
hic res urbs , quasi multus territo , ad deditio , ut dico#2 , compello sum . 
comes itaque , urbs nanciscor , pro libitu suus castrum et caeterus munitio ordino , miles et is , quis#2 necessarius sum , munio , turris et propugnaculum undique vallo . 
sed undique adjaceo provincia firmus castrum circumsaepio , munitus sum ; et ideo , adhuc recalcitrans , rebello . 
comes labor indeficiens , creber incursio , ut se omnis substerno , infesto congreditur ; brevique terminus usque ad duodecim famosus castrum suus dominium , obsido , subeo co ; git : quis#2 miles suus distribuo , cum omnis appendiciis suus de se habeo delego . 
Sicque exercitus , omnis pro exhibeo se servitium gratia ago , solvo , ipse apud Bicarum i ab labor pauso secedo . 
is tempestas quidam saracenus , Bechus nomen , castrum - novus possido , illic#2 moror . 
sum autem idem vir magnus superfluitatis et arrogantia , unde et ipse suus fidelis levitas suus , interdum diversus contumelia afficio , se infidelis reddo . 
hic quidam dies quidam molendinarius suus irascor , ante se invito , Veribus deturpavit . 
porro ille se adeo#2 gravis fero dissimulo , in vindicta tantus dehonestationis animus intendo , se cum taceo aio , quis#2 ars , vel damnum res suus , vel certus laesio corpus vicissitudinem recompenso . 
unde accido#2 ut , quidam vesper , de subiacentibus complico se alligo , petra quidam , quis#2 omnis castrum supereminebat et dominabatur , irrumpo , pervaserit ; legatumque apud Bicarum comitium mitto , in suus fidelitas se ita ago et ut se succurro accelero , mando . 
hic nuntius comes accipio , plurimus exhilaro , cum quantus habeo possum , citissimus illorsum intendo . 
porro Bechus , molendinarius blanditia et promissio allicens , ut ab incoepto resipiscat , se reconcilio satagit ; dum parvus praevaleo , frustra oppugno nitor . 
comes verus advento proprius accedo , molendinarius amplus promissio in suus fidelitas arrigit . 
ille , cum nullus ex pars aditus ad se accendo noster pateo , fune ab altus dimitto , quidam noster ad se pertraho . 
Bechus itaque , video noster ab molendinarius ad petra suscipio , spes retineo castrum amitto , terreo , castrum sperno , omnis , quis#2 possum , asporto , aufugio . 
civis , cum comite pax facio , infra castrum recipio . 
comes verus , sic castrum potior , pro volo#1 suus munio , ordino ; molendinarius , ut caeterus ad similis ars exequendas exemplum tribuo , multus benefactis , libertas etiam concedo , remunero . 
idem annus Graecus quidam sub nomen Micha ; lis , imperator Constantinopolitanus , ad dux in Apulia#2 venio , auxilium expeto ad palatium recuperandum , ab quo , ut dico#2 , fraus suus , in dies sanctus Parasceve deicio sum monachusque violenter fio compello , hic solus crimen obiectum , quod filia duco filius suus nuptus accipio . 
ipse quoque filius , ne#2 spes aliquis recuperandi palatium vel deduco uxor procreo propaginis reservo , turpiter eunuchizatus , usque ad exitus vita exsilium relego sum : alius in locus expello in palatium subrogo , quis#2 nec aliquis vel extremus antiquum imperatum lineus ad is haereditatis jus gens invito . 
timeo denique Graecus , ne#2 si ex noster gens uxor haeredes procreo in palatium subcrescerent , occasio libere illuc accedo noster gens do ; et gens , delicia at voluptas , potiusquam bellum studium ex mos dedo , noster strenuitate subjugo conculco . 
ipse duco filia recludo diligens custodia observo , ne#2 forte si aliquis potens nubo , quia haereditali imperator nuptus semel in palatium corono sum , ab ipse , quis#2 nubo , aliquis haereditas per ipse in palatium proclamo . 
Micha ; L itaque ab monasterium , in quo monachus cogo sum , habitus deiecto , ut dico#2 , profugus in Apulia#2 venio , ab dux imperialis honor suscipio , per omnis civitas Appulia , sive Calabria , processionibus et imperialis pompa ex edictum idem duco accuro obsecundo : et hic quidem totus#2 ex industria dux facio , non quod animus is in palatium restituo habeo . 
audio nempe genus suus eunuchizatum , unde , spes suscipio de filia parens prolis , quis#2 palatium jus haereditali competo , amitto , ad hic inter se niteo taceo ago , ut sub nomen Micha ; lis , quidam se faveo , Graecus facilis debello , cum ad palatium usque pervenio sum , vis corona cum sceptrum et imperialis ornamentum pervado , ipse imperator fio . 
promitto tamen se se auxlilium fero , per duo ferme et is amplus annus honor , quo coepio , is se cum detineo , donec is , quis#2 tanto incoeptui necessarius sum , apparabantur . 
sum autem tunc etiam quidam cum dux , quis#2 , in palatium tempus Michaelis imperator servio , facies is se nosco et hic similis ille parum , vel in modicus , assimilo dico#2 , sed fraudulenter hic spes aliquis ab dux accipio munus advenio . 
porro dux , utrum ne#2 an pro certus sum , aequipendens , cum multus susurrus inter suus super talis negotium fio , ab incoepto parum detraho ; sed potius quod coepio exequens , cum ipse non sum hic dubito , nihil de hic res dubito assero ; et hic ex industria quidem laudo suus facio , ne#2 ab ipse ab incoepto dehortaretur . 
talis dispono , taceo sed mens repono , Sumptibus insudo , quo Byzantium se ludo . 
undique terra quaero spes materia : nullus remitto , nec rusticus despicio . 
sed prosum querunt , quis#2 iam despecto sum . 
lignum caesores mando in ars prior : undique terra conduco ars tabula . 
robur caedo cado ; reseco ; sectaque rado Artificesligni . 
ferrum faber applico ignis . 
anchora conflo , clavus forma paro . 
compago navis texitur superaddo clava . 
obduco imus alius lanugine rima , atque pico liquidus propero superaddere quidam . 
velum sino iste , studium do funis iste . 
classis adaptatur , non navis solus paro . 
cresco ut in numerus studiosus immineo heros . 
omnis apto et navis ars paro , per liquidus pontus classis conflo Ydrontum . 
interim dum iste ago , annus dominus insto MLXXVIIII , comes , Tauromenium obsido , viginti duo castellum vallavit , ita ab unus in alter sepibus et stropibus claudo , sed et navale copia ab procinctus mas cingo , ut nullus latus pateo aditus ad castrum , volo hostis aliquis introduco vel educo . 
at , dum quidam dies de castrum ad castrum per praecipitium scopulosus mons comes visum transeo cum paucus , pars quidam Sclavorum inter myrtetica virgultum latito , in quidam artus transitus locus prorumpo , irruo . 
et nisi Eviscardus quidam , natio Brito , audio strepitus armus , se comitium et hostis interpono , de ipse comite , ut ajo , hostis triumphus cedo . 
sed cor solus inspector , deus , bonus intentio princeps et praecedo sive subsequor per is sum bonus praenotans , alius , quam#4 ille molio , res transfero . 
scribo quippe sum : non sum sapientia , non sum prudentia , non sum consilium contra dominus . 
Eviscardo itaque in dominium fidelitas taliter interficio , dum noster in arma ruo , hostis per praecipitium scopulosus mons elabor sum . 
sic mors Eviscardi vita como sub deus praesidium sum . 
comes autem fidelitas is honestus remunero , corpus decenter humo , multus beneficium egenus et sacer locus , pro redemptio anima is , nec immeritus confero . 
mons autem cacumen cum ipse vallibus perlustro , pedes copia iter facio , ab mons , quis#2 ab incola Gibel appello , quis#2 nos Etnam dico#2 , usque Traynam nemo idem superstitio impunitus dimitto . 
miles multus planctus sum , iste sepelio . 
nam , suus meritum , carus sum undique Brito . 
pro meritum fides sors capio requiei ! 
qui cum sum ita mors , sum comitium do vita . 
ab Iudas disto , quis#2 tantus fides se dico#2 : ille , deus vendo , laqueus se postea pendeo , mors mercatur , cum traditio noto : Hostilius culter spes hic se do ultro , ut dominus servo , meritumque se coarcervet . 
non virtus par debeo is subtitulari . 
traditor alter sum , ut salveo et alter anhelo . 
angelicus penna capio hic , ille gehenna ! 
Quatuordecim ergo navis , quis#2 golafros appello , ab Africa rex Thimini pirata mos per mare palor , sub Tauromenio appello , quidam diluculum ab noster in mare haud longus , anchora figo , conspicio . 
noster autem navis , armamenta exporto , parvus sum ad exequendum paro . 
comes autem latro , quinam sum , quave de causa , vel unde hostis , ne#2 an pax porto advenio , sciscitor mitto ; interminando subjungo , si in tantus suus jus vel modicus quis#2 iniuria vel facio , vel facio , attento praesumo , nusquam impune ab se evado possum . 
atque dum nihil malus adversus#2 is , quis#2 is jus sum , sub excusatio et obtestatio lex suus machinarius renuntio , sed potius ex edictum rex Thimini , ut infestus pirata ab mare , si invenio , propello , mitto , is famulatus et , si necesse sum , inservio paratus , primus quisque navis ad amicus colloquium invito , ut si vel victus , vel alius quibuslibet res parvus sufficio sum , is munificentia suppleo . 
qui dum invitatio assentior , foedus#2 suscepto , advenio paro , aura contrarius insurgo , navis cum ipse per aequor pello , ab intuitus noster protinus sum avulsus : sic quos invito , boreas accedo vito ; et quod promitto do , ne#2 do aura recisit . 
at comes intendo sum quis#2 ante retentus : obsido et pugno , castrum pro possum repugno Certamendatur ; comes huc persisto conor : quamvis cura ligo , tamen hic res nullus fatigo . 
insto et hortor , hostis virtus mino ; do , do promitto : nihil non tento remitto . 
ad quod adhortor socius , prior sum probo . 
cum sum certamen , et frater sum levamen , ante suus fero , cum posterus refero . 
primus ad excubias Othonus alter Elias , Tertius Arisgotus , Iordanus abinde removeo Esserecusavit : socius hic ars animavit . 
exeo edico , licet ne#2 quaero vinco ; sic devinco , noster statio fruor . 
ab mons magnus prohibeo , abundique stagnum . 
ab nullus subdo ; post addo deminuo . 
unde fames cresco , congressus ab hostus quiesco : decresco virtus , habeo hostis iam prope vinco . 
solus securus , quod cingo abundique murus . 
ut do congredior , caveo extra figo gradior . 
deficio ut panus , populus supero inanis . 
sic comes accio , castrum pro volo#1 potior ; arbor sub lauri curvo moenia Taurus . 
foedus#2 conficio , doleo hostis in hostus receptum ; sed quamvis doleo , non dissimulo revelo , cur doleo noster , quia laetus sum suus hostis . 
si sic fortuna diversus sum , sum tamen unus : ille sum tristis , gaudeo cognosco iste . 
sextus sum mensa , quo fervidus emineo ensis . 
piscis obsedit servente leo recedo . 
tanto se adiumento colloco divinus , ne appareo ingratus vilipendens Rogerius , Secum coepio reputo quis#2 lito potius . 
Cementarios conduco , undecumque aggrego : templum iacio fundamentum in urbs T [ R ] aynica . 
ad quod persto studiosus aevum brevis supero . 
Laquearia tectum ligo ecclesia ; paries depingo divorto bitumen ; consecro in honor virgo puerperus . 
multus dos augmento , terra sive decima : ornamentum palliatur , et diversus copia . 
cathedra pontificatus sublimatur infula . 
sacer clerus augmento , prout sumptus suppeto . 
altar vasum , vel vestis plusquam clerus sufficio : candelabrum , cruces , textus , acerra , turibuli ; ex metallum signum fio , plebs invito : melodia dulcis reddo , pulchre consonantia . 
Melodizat sacer clerus hymnus sacer laus . 
Praesul verbum sacer lex semino in gens : divinus cultus accresco multus credo . 
qui debeo hic ascribi nisi tanto principium ? 
qui reduco sacer lex , unde prius corruo ; quis ops fio hic totus#2 , et hic lex addo . 
textus liber#4 persequamur : namque iste sufficio . 
sermo nimis inculcatus interdum fio taedium . 
subsequor stilus narro , si quis#2 sum residuus . 
urbs Trayna felix , gaude ! 
do dignus laus titulus ! 
in tu primus reparo divinus religio ! 
Messana consociatus par servio clipeum . 
incarno verbum annus MLXXVIIII Iatenses natura mons , in quo habito , in numerosus multitudo suus fido , - sum enim usque ad tredecim mille familia - iugum noster gens abhorreo , statuo servitium et census persolvo renuntio . 
comes verus per legatus is convenio , nunc blandimentum is mulceo , nunc minae attento , ne#2 contra se insurgo , neve per vitium incurro , neve is irrito contra se excito , ab incoepto detraho nitor . 
at ubi parvus proficio , exercitus admoveo , quos blanditia vel minae nequeo , virtus attento flecto aggredior . 
mons autem , quis#2 inhabito , ita ab omnis latus scopulosus praecipitium sum munitus , ut ex nullus pars ascensus pateo , excipio unus solus arceo arteque excaedo aditus , quo civis egredior et ingredior iter porrigo , et hic in excello cacumen idem ascensus porta murusque , ex uterque latus in longus porrigo , munibat . 
at quia mons hic spatiosus ambitus parvus claudus obsido possum , ille potissimus in locus , ubi infestus se hostis fio possum exsistimat , sedes pono . 
porro Iatenses , atque si pro vita certo , insto , omnis circumeo , nihil remitto , quis#2 partus#2 plus timeo locus munio , inde [ in ] fatigabilis as vigilo cura studeo . 
et quia armentum suus et pecus se cum in abditus idem mons , cavernosisque locus ab pervasione hostilis tueor habeo , et parvus ab hostis is diripi metuo , obduratiores sum . 
comes autem , quantus is in suus defensio attendo insto video , tanto alo ira inflammo , quo se is parvus laedo possum cognosco : non ab incoepto deterreo , sed is instans quo praevaleo omnis conor nitor . 
Siciliensis ergo miles suus , quis#2 iam impertierat possessio insula , quantum subjugo , apud Partinicum et Cornilium dimitto , Iatensibus infestus fio praecipio . 
ipse cum Calabrensibus Cinisum quis#2 similiter contra se recalcitrabat , obsedeo vado . 
Sicque unus eodemque tempus , unus in confinius duo obsessio , et ab se divisor , pono , uterque fortiter teneo , atque de unus ad alius saepissime migro , hortor , insto , per se ipse omnis attento , hostis infestus as , nunc minae , nunc incursio terreo , suus blandiri , plurimus largior , amplus promitto , in suus fidelitas arrigere , hostis infestus reddo non desisto . 
mensa sum sextus ; hostilis denoto aestus : hic studeo ut laedo , studeo alter ut ille recedo . 
laedo , laedo . 
sic alterno premo ; sic par votum non deficio hostis hostis . 
tempus sum messis ; arma macero ita fessus . 
uro messes : turbo res iste Iatenses . 
quisque iam laedo Cinensibus haud bene cedo . 
consilium capto , succurro messibus apto ; sed cum vis nequeo , hic ars addo quaero . 
convenio comes , tento se reddo mitis ; foedus compono ; fraudis munimentum repono . 
Fruges salvo , comitique reconcilio . 
igitur annus Dominicae incarnationis MLXXX Raimundus , famosus comes provincia , fames Rogerii , Siculus como , audio , propter strenuitatem , quis#2 de ipse referabatur , legatus dignus , quis#2 ab tantus princeps ad tantus mitto , dirigo , Matildem , filia suus , quam#4 de primus uxor admodum honestus faciei puella habeo , se in matrimonium copulor expostulo . 
quod cum ab comite concedo et ab uterque partus#2 exsequor sacramentum firmo sum , dies nuptiae statuo , quis#2 venio , multus donarium ab comite , ut mos sum , munificati , festiniore regressus dominus suus se concedo renuntio . 
qui de res ille non parvus gaudeo - sum enim propter formositas , quam#4 de ipse audio , ille ardens amor cupio - audio terminus nuptiae , per seipse in Sicilia accedo , dies praevenio accelero . 
venio comes honor condignus excipio . 
pactio renovo ; dos puella sub testamentum chirographiyatur ; sponsalis , praesum uterque pars praesulibus , prex ab episcopus et sacer ordo catholicus celebro . 
qui iamdudum inter iuvenis et puella paulatim adoleverat primus nox , ut assolet , immensum excresco . 
celebro itaque , et non sine magnus expensa sumptus#2 , nuptiae , socer genus suus aliquamdiu se cum retineo , tandem munificentia benevolus , ut res ipse expostulo , facio , sed et is , quis#2 cum ipse advenio , singulus singulus , prout quisque sum scio , largior , navis appario , placidus aequor ab se cum filia dimitto . 
ille autem , velum ventus accuro committo , zephiro suffragor , brevis tempus unde venio , cum sponsum reduco . 
sperno nascor pater , puduit nec relinquo mater ; externus comitium delecto sociari . 
ab quo nutrio , careo ; atque alterque potior , Poenus quidem multus cum mater , cum sum adoleo . 
nec quis#2 nutrio , lascivus frater potior . 
multus externus quam#4 quis#2 sum jus paternus . 
nec nimis hic culpo , quamvis hic talis sculpo ; Nec prohibeo vito , cum fio jungo maritus . 
diligo et iuste foedus#2 servo venustus . 
nam quos lex iungo , sententia nullus repungo : ut soboles cresco , ne#2 deficio tabesco . 
primus virago do , primoque vir socio . 
talis fortuna duo sum ut caro sub unus . 
lex iste divinus praecipio , non peregrinus . 
pingo scriptura quis#2 sum facio sum : postpono pater , postpono denique mater , quisquis et uxor iungo amor prior ; jus maritalis servo lineus talis . 
igitur famosus Apulorum et Calabria dux , Robertus , diatim instigo se Micha ; le , quis#2 ad se transfugerat , ut coepio , versus Romaniam animus intendo , annus Dominicae incarnationis MLXXXI , mensis maio , apud Ydrontum venio . 
Apparatisque pro processus sumptus#2 tanto incoeptui dignus , quindecim navis trans mare aliquis urbs praeoccupo mitto , ut , cum ipse cum reliquus exercitus subsequeretur , imbecillis vulgus , quis#2 pars multus in expeditio sum , quo se ab hostilis incursus , si necesse sum , tueretur , habeo . 
ille verus velum ventus committo , de nox apud Corofon applico . 
Insulaque de mare eminus inspicio , multitudo hostis , quam#4 invenio , abhorreo , parum ab navis progredior praesumo ; sed , redeo accelero , duco placidus , etiam si magnus sum exercitus , renunciant . 
dux itaque plurimus exhilaro , copia navis introduco , festinus cum omnis classis transmeo accelero , multus ex remaneo amicus#2 , quis#2 Apulia#2 Calabriamque procuratum delego , timor is , et quis#2 cum ipse abeo , amitto , usque ad ipse lachrimarum indicium , quis#2 afficio pietas exprimo , doleo , quidam verus ex is , quis#2 cum ipse proficisco , timor tam horribilis ad quod intendo incoeptus - atque si febrium tipo congrauarentur - miles demissus tremo . 
nam quantus audacia cuiusve militaris strenuitatis dux iste sum , cum per multus is exercitium satis abundeque clareat , etiam si reliquus omnis sileo , ex hic potissimus indubitanter annotari possum : quod , cum tam populosus imperium , tamque copiosus imperator , totve mille hostis paucus manus , spes subiugandi , bellum lacesso tento eo praesumo , ipse armo militia non plusquam mille trecentos miles se cum habeo , ab is , quis#2 idem negotium interfuerunt , attestatur . 
porro is copia , viresque , quis#2 res ipse tempusque , quantum ad numerus , oculus intuitus parvus sufficiens administro , ipse is animus innascor militaris ferocitas - atque si plus ipse hostis necessarius copia abundo - sufficiens itaque is habeo in mens repraesento ; suorumque animus , prae timor parvus hilaris , laetus vultus ostendo , largisque idem regio possessio , thesaurorumque , atque si iam debellavisset , promissio recreo , spes is in posterus accipio , si strenuus se cum ago volo#1 , ad militaris exercitus se cum periculum tento , quis#2 formidolosa aestimatio dehortabatur , promptus reddo . 
copia itaque tanto incoeptui dignus pro spes appario , dum navis per aequor prudens remige rego , aura lenis prospero ventosus carbasa , usque ad portus placidus applicatio impune recipio : parsque classis applico in portus quis#2 Herico dico#2 . 
post autem ubi fluvius Bayosaes in mare defluo , placidus litus transfero . 
dux ergo , pro libitu suus placidus litus#3 potior , navis digredior , mox , ut terra pes attigo , inspicio amoenitate situque locus , suus dico#2 fero : ; o fortis miles , et honor praedecessorum non degenero haeredes : hic sum enim haereditas vos competo , pro hic adipiscenda , arma decerto sum . 
non vos deterreo ignobilis vulgus et imbecillis , quamvis numerosus , multitudo strepitus hostis ; sed adhortetur species et foecunditas hostilis adipiscendi haereditaliter ager . 
Speciesque et abundantia post certamen , si strenuus ago , vos debeo sum ; . 
hic dico#2 , castrum , quod Casopuli dico#2 , in insula Corofi oppugno capio , et alius castrum , quod , ex nomen insula , Corofon nomen accipio , cum totus#2 insula suus mancipo servitus . 
inde progredior , urbs , quis#2 Avalona dico#2 , iuxta Emathius campus , quia confinius , quo applicuerat , adjaceo sum , mox oppugno vado . 
porro civis , duco adventus audio , praesentiaque nimium terreo , vis suus magis deficio , deditio de seipse facio , is ditio cum ipse urbs subdo . 
castrum etiam quidam , urbs haud procul situs , quod Canna dico#2 , ab praesentia duco timor languidus - et is multus propter quod Avalona , quis#2 bellicum copia se abundans sum , deditio facio - haud secus subdo . 
fortuna se dux satis bene cedo cognosco , adiicit plurimus viso . 
Duraci moenia obsido undique , Armata populus#2 manus . 
sic urbs contremuit ; hostis obsero , diffido se iam fortis moenia ; insisto civis tela mino : alterno se funus . 
sed plus attero asperitas Graecorumpopulus terreo hostis , Nec reddo timidus asper vulnus : Veres aufero timor . 
Constantinopolis chartula mitto , hostis in proelium adsum dico#2 Ereptumveniant , cum prex quaero , ne subdo ab hostis . 
imperator itaque , de praesentia hostis sinister nuncio accipio , chartula expeditio submonens , totus#2 imperium sollicito : multus mille , paucus numerus hostis - sed strenuitate abundans - occurro paro#2 . 
Credensque ab multitudo suus is facilis occupo possum , Venetianis mando , ut plurimus classis apud Duracium se occurro , ut , si ibi forte noster , bellum ab ipse devinco , fugio per mare evado nitor , ab ipse navalis certamen praevenio , facilis interceptus perimo . 
qui iussum fidelis compleo , classis accelero , triduoque ante se praefixum ab imperator termen , versus Duracium advento ab noster eminus in mare conspicio . 
ad quis#2 intueor noster , cito in arma ruo , navalis congressus dimicaturi hostis promptus occurro accelero . 
Sicque pertotam dies utrimque acer congredior sum . 
at cum iam , dies refrigero , sol , ad occasus vergo , liquidus unda Oceanus quasi subintrare video , praevaleo hostis strenuitate noster , Venetiani , vis exhaurio , deditio polliceor , pax indutiasque usque in crastinus , quo duco pro libitu suus foederentur , expostulo . 
Sicque , noster quod expeto inconsultus concedo , certamen ad invicem scindo . 
noster in portus suus revertor . 
noster itaque , deditio falsus pollicitatio deludo , per totus#2 nox , quasi iam hostis triumpho , glorior , dum usque in crastinus secure sustineo , Venetiani navis suus , multus commeatus aggregatas , nocturnus silentium exonero levigo et in summitas malus unusquisque navis solium duo , vel tres homo ars compono , lapidibusque et pilus ad iacendum munio , se ad defensio potius quam#4 ad deditio apto . 
dux verus , dolium ignarus , summus diluculum potens exercitus suus , quis#2 is seipsos , sicut promitto , dedo suscipio , mitto , salvus omnis , quis#2 ipse sum , usque ad se deduco praecipio . 
sed Venetiani noster , ad se venio , arma potius quam#4 deditio ostento , dum magnus impetus versus ipse grassantur , noster , quia improvidus procedo , certamen declino , ipse in portus Duracensem ad ignominia damnumque noster impune applico . 
Sicque facultas liber urbs ingredior habeo , vicissim nauta urbicensibus et urbicenses nauta consulo ; invicemque per totus#2 dies consilium capto , plus parvus ab medietas nox transigo , sub pallor luna armo ; navis que litus#3 cito amoveo , buccinis concrepo , noster certamen offero progredio : quis#2 noster , certo occurro , acer utrimque congreditur . 
sed ille artificiosus ignis , quis#2 Graecus appello , quis#2 nec aqua ex(s)tinguo , occulo fistula meatus sub unda perflo , quidam navis de noster , quam#4 cattum nomino , dolosus inter ipse liquidum aequor unda comburo . 
sed noster , dolo cognosco , facio impetus , alius navis de suus non parvus pretium penitus#3 in mare submergo . 
Sicque , damnum contra damnum compositum , par ultio facilis fero , noster itaque exhorresco dolus ipse , ipse autem strenuitatem noster , certamen utrimque disredimo quiesco . 
ipse in portus urbs , unde exeo , regrediuntur ; noster verus ubi primus applicuerant , persisto . 
porro in crastinus summus diluculum illucesco , mensis octobri insto , dum pars exercitus noster pabulum quaero eo appararent , imperator cum innumerabilis copia advento per signum in summitas hastilium eminus ventilo depraehendunt . 
fio concursus et strepitus in castrum : alius terreo , alius , animus promptus , parvus fortis , exhortatio recreo , robustus reddo . 
dux verus , video se bellum certamen immineo , ut , suus omnis spes fuga auferendo , ad defensio suus ardens inflammo , navis suus , ab mare protego , omnis combussit , ne#2 forte cum acriter proelium noster immineo , timidus , certamen declino , spes transmeo illorsum aufugio . 
imperator verus , appropinquo haud procul ab castrum noster - scilicet , quasi stadium quatuor interpono - castrametatur : exercitus ab undique ipse facio , nemen ipse adversus noster , sed neque ex noster adversus ipse , ipse dies aliquis praesumo . 
sequens nox dux primus nox facio excubias ; secundus verus , videlicet ab medius nox donec diescat , Boamundus , filius duco . 
mane autem facio , dux ipse , lux crepusculo , omnesque noster surgo , cum summa devotio hymnus deus cum missa celebratio audio : presbyter compunctive confiteor peccatum , munio sacer viaticus misteriis . 
Sicque , ordino aciebus , ad certamen gradus et conjungo progredio . 
imperator verus se occurro , tantus multitudo undique constipatur , ut nullus mons ascensus ad supervidendum extremitatem is sufficio video . 
Angli verus , quos Waringos appello , ab imperator primitias congressus expeto , certamen ineo , caudatis bidens - quis#2 hic genus homo potissimus utor - infestus insto , noster admodum importunus primus sum coepio . 
cum ecce quidam acies noster , ex adversus ille sub nudus latus prorumpo , fortis congressus saucio et ab incoepto deterreo in fuga cogo ; quis#2 versus ecclesia sanctus Nicolaus , quis#2 ibi contiguus sum , vita asylum expeto , dum alius , quantum capacitas permitto , subintrant , alius tantus multitudo tego superscandunt , ut pondus ipse tego dissolutum consubruantur , ille quis#2 subintraverant opprimo , collido pariter suffoco . 
porro imperator , video Waringos , in quis#2 se multus spes victoria sum , enerviter supero , et noster insequor adversus se acer advento , terreo , fuga , potius quam#4 certamen , eligo : omnisque exercitus Graecus , tentorium cum omnis suppellectili suus relinquo , quisque prior in fuga fio accelero . 
noster itaque victoria adipiscor , dux is reprimo , haud longus fugio persequor sum ; sed ad castrum is regredior , dux in tentorium imperator hospitatur , caeterus , quis#2 prior accedo , pretiosus hospitium cum spolium usurpo . 
dux ergo , video hiems se immineo - mensa enim sum october - inde progredior super fluvius daemonium , castrum ad hiemo construxit : quod , ex suus agnomine voco , mons Guiscardi appello : ab quo etiam diatim usque Duracium armatus manus progredior , diversus incursio crebro lacesso . 
castrum verus diversus idem provincia is infestatio fero non valeo , foedus#2 cum ipse compositum , deditio facio , se concilio . 
sum autem , is tempestas , apud Duracium venetianus quidam , nomen Dominicus , nobilis genus , quis#2 providentia magnus turris ad tueor delego sum . 
hic animus dux , quidam collocutio habeo inter se frivolus , aliquantisper dignosco , aliquando , sed rarus per se , aliquando per alius , ne#2 forte fraus ab alius inter ipse compono depraehenderetur , attento diversus in conventio de traditio urbs procuro sollicite coepio . 
animus verus cupiditas aeger , ut ab promitto avaritia luxuria admisceo , facilis corrumpo , ab bonus honestoque propono proclivis in deterior dilabor sum . 
dux denique , neptem speciosus forma habeo , filia videlicet frater suus Guilielmi , principatus como , ut is in matrimonium cum haereditate puella competo associandam se do spondeo , pro libitu suus favor usus , sacramentum ab uterque partus#2 do , ille ut urbs trado , iste ut neptem confero juror , mox per traditio urbs subintrandi termino . 
dux de nanciscor urbs certus , scala ad transcendo murus cx lignum compono ; venetianus autem in adjutor duco ex funis perplexus , advenio hostis , de murus dependeo porrigo . 
et quia sicut scribo sum : nullus perniciosus hostis sum ad noceo , quam#4 familiaris inimicus , ab ipse , quis#2 vis tueor debeo , liber facultas urbs prorumpo hostis concedo , sub nomen Guiscardi , sinister clamor saepis ingeminato , buccinis concrepo , urbs totus#2 turbo . 
civis in arma ruo , ignarus quod hostis iam se cum infra murus et in alo turri sum , incassus repugno nituntur . 
triduus tamen pro possum , sed frustra renitentes , tandem vis cogo , foedus#2 compositum , deditio ipse facio , ditio duco collum submittunt . 
igitur dux , urbs potior , pro volo#1 suus ordino , Fortimundo de Rosana procuro delego ; ipse , cum exercitus ultra progredior , totus#2 provincia debello se subjugo vado . 
unde et apud urbs , quis#2 Castoria dico#2 , venio , quia ditio is subeo recuso , obsidione compono , is undique vallavit , minisque terreo et interdum blandimentum mulceo , aliquantus tempus infestus persisto , plurimus lacesso . 
trecenti enim Waringi in idem urbs habito , custos ab imperator deputo , quis#2 praesidium et opus non parvus defenso . 
at cum noster in oppugno persisto video , machinamentum , quis#2 urbs facilis debellari possum , apparare timeo , et , capto urbs , male foedus#2 inire se in futurus praecaveo , foedus#2 conficio , deditio facio . 
Sicque urbs subjugo , omnis circumquaque provincia cum finitimus castrum is ditio subiugantur . 
ipse quippe omnis , quis#2 ad se converto , cum summa honoriticentia recipio , munus augeo , is consilium in is , quis#2 facio sum , plurimus utor : et hic quidem ex industria , ut alius , cum iste audio , facilis se applico , ago . 
timor autem is totus#2 imperium , usque ad ipse regia urbs , tremo facio . 
cum iste apud Romaniam ab dux ago , Siciliensis comite Rogerio apud Calabria et Apulia#2 fraternus negotium - uti suus - intento , Benarvet , apud Sicilia christiano nomen infestus , multus incommodum inferebat . 
sum enim callidus et militarius exercitium dedo , audax , subdolus , alius lingua proferens , alius tacitus pectus occulto gero : Syracusius et Notus princeps , quis#2 consilium omnis Saraceni , quis#2 adhuc in Sicilia rebellis sum , innitebantur . 
hic quidam paganus , nomen Benthumen , quis#2 comes apud Cathaniam magnus urbs praeficio , callidus circumventio aggredior , ad trado urbs multus munus , possessionumve pactio sollicito . 
paganus verus nomen suus competo imitator , avaritia coecatus , fides sacramentorumque , quis#2 comitium do , obliviscor , statuo terminus , infra urbs ille cum multitudo suus fraudulenter de nox accipio , traditio nomen se perpetuus vindico . 
quod facio cum per totus#2 insula personuisset , Christianus quidem , is quod tam nefandus fraus inter ipse reperio sum , plurimus erubesco ; Saraceni autem passim de tantus christianus nomen ignominia subsannando exhilaro . 
porro Iordanus , filius como , et Robertus de surdus - vallus et Elias Cartomensis - quis#2 ex Saracenis ad fides Christus converto , postea apud castrum - Iohannes ab suus gens hostiliter interficio , quia nego apostata fio nolo , martyrium vita laudabiliter finivit - exercitus commoveo , versus Cathaniam iter intendo . 
Benarvet verus , is advenio per speculator suus quos undique omnis visum praemitto , audio , extra urbs , copia suus ad praeliandum ordino , dimicaturus occurro . 
pedes quidem usque ad viginti mille ab dexter latus suus in occursus hostis paulisper antepono , ipse cum equester legio in sinister cornu figo maneo , hostis praestolatur . 
noster autem , cum centum sexaginta tantummodo miles sum , nihil remoratus , certamen , deus se propitius invoco , ineo . 
Tertioque super pedes impetus facio , cum immobiliter persisto flecto nequeo , declino is super eques irruo , fortiterque congredior , multus strage facio , in fuga verto , quos insequor et extremus quosque cedo , usque in porta civitas impello . 
Benarvet sic fuga vix elabor , de peditibus permaximus strages facio sum . 
noster verus , ante urbs tentorium figo , obsessio praegravabant . 
sed Benarvet , clam de nox urbs digredior , cum paganus traditore fugio , Syracusis se recipio . 
Sicque urbs ab noster recuperatur . 
paganus traditor ab Benarvet , ne#2 Syracusam , sicut Cathaniam , trado , dum praemium pollicitum requiro , trunco . 
gregarius autem miles quidam , nomen Ingelmarus , comitium diu servio : quis#2 ipse comes , quamvis inferus genus sum , propter militaris tamen strenuitatem , quam#4 in is video , volo#1 servitium suus honestus , ut se semper mos sum , remunero , uxor nepos suus Serlonis - videlicet quis#2 apud Sicilia ab Saracenis interimo sum - cum omnis dos se competo , ipse multus renitente , in matrimonium se concedo , ut , prae clarus genus mulier - sum enim filia Rodulti , Boianensis como - miles generositas quodammodo inter consodales clarus fio . 
ille verus apud Giracium , quis#2 quadrans ex dos mulier se competo , nuptiae solemniter celebro , non iam humilitas honestas servo , ad suus genus debilitas mens reduco ; sed uxor generositas in animus se vindico , aequalis se in genus et dignitas ille , quis#2 antea uxor sum , jacto ultra debeo appeto . 
hic apud Giracium , ubi comes turris firmo , demum defensabilis incipio , paulatim proveho et interdum dissimulo , fortis turris facio , Giracenses omnis suus adulatio et favor se attraho , et , sacramentum do et accipio , in amicitia confoederans . 
quod cum comitium renunciatum sum , insolentia is animadverto et in futurus timeo , ne#2 forte fiducia turris in aliquot deterius consilium revertor , turris in modus domus habitabilis depono humiliter iubeo , increpo is quod , se inconsultus , talis quis#2 praesumpsisset . 
ille verus cum Giracensibus consilium habeo pravus , defirito ipse se auxilium fero promitto , beneficium se confero , ut assolet inter degenero , obliviscor , contra comes recalcitrare , potius quam#4 oboedio , indecenter eligo . 
quod cum comitium comperio sum , Giracensibus ut turris destruo et Ingelmarum captio suus reddo , impero . 
qui - non tam fidelitas Ingelmari , sed quia omnis genus noster gens ille inviso sum , et magis discordia inter noster , quam#4 pax , fio exspecto - is ago recuso , comes , legalitatem suus servo , hactenus homo suus diffidentia in posterus mando , sicque , admoveo exercitus , versus Giracium obsedeo pergo . 
Ingelmarus verus , astus Giracensium animus demulcens , aliquantus tempus suus ineptia complico detineo . 
at , cum video se ab comite exterior interiusque praegravari , coepio et ipse ab stultus propono deficio et fatigo . 
quod Ingelmarus adverto , terreo ne#2 ab ipse comitium trado et ipse reconcilio , profugus evado , discedo . 
uxor autem is , ad misericordia como venio , pius recordatio nepos , quis#2 uxor sum , salvus omnis quis#2 habeo , ad maritus conduco mereo devenio . 
comes verus , reconcilio Graecus , Giracium recipio . 
idem annus idem comes , sumptus#2 multus appario , undecumque terra artificiosus caementariis conductus , fundamentum castellum , turresque apud Messana iaceo , aedifico coepio : quis#2 opus studiosus magistratus , quis#2 operarius praesum , statuo . 
interdum ipse visum venio , ipse per semetipse cohortor festinans reddo , brevis tempus turris et propugnaculum immensus altitudo mirificus opus consummo . 
et , quia hic , quasi clavis Sicilia , aestimo prae caeterus urbibus quis#2 habeo , fidelis tutor deputo , arceo custodia observo . 
ecclesia etiam in honor sanctus Nicolaus in idem urbs cum summa honorificentia construo , turris et diversus possessio augeo dotaus , clericus ad servio deputo , pontificalis sedeo aptavit ; sed is cum Traynensi cathedra univit . 
igitur famosus dux Calabria , Apulorumque princeps , Robertus Guiscardus , apud Bulgaros omnis fortiter ago et se subiugando , annus incarno verbum MLXXXII ab Romanus sedum apostolicus vir Gregorio , lito continens angustia suus accipio , ut in adjutor sanctus Romanus ecclesia venio , multus prex cohorto . 
imperator enim Alamannorum , Henricus , quidam controversia inter se hortus , Roma cum exercitus venio , obsedeo diu urbs , tandem , fortuna suffragor , irruperat , Romanisque potens se iniugendo confoederatis , ipse apostolicus vir in turri quidam , quis#2 Crescentii dico#2 , recludo obsederat , aliumque in locus is , archiepiscopus videlicet Ravennatem , Umbertum nomen , res indiscussus , contra Sacros canon - quod nefas sum dico#2 ! 
- cathedra beatus Petrus subrogaverat . 
ipse verus tantus obsidione praegravabatur , ut neque se usquam progredio aditus pateo . 
dux verus , quamvis ad is quod coepio intendo omnis utilitas in animus praeferret , tamen calamitas sanctus mater ecclesia audio et dominus suus , sub quo omnis , quis#2 habeo , possideo se cognosco , in tantus angustiari , fides do et legalitatem suus servo , malo suus , quamvis carus , ad tempus postpono et sanetae mater ecclesia , vel dominium suus necessitas inservio . 
Sicque filius suus Boamundo , strenuus miles , quis#2 coepio exequenda committo , copia omnis se delego , ipse cum paucus placidus remige in Apulia#2 , versus Ydrontum applico . 
is tempestas , multus apud Apulia#2 , propter absentia duco insolens , adversus#2 is conspiro , volo#1 is , quis#2 is jus sum , usurpo : puto is , alo negotium intentus , ulterior illuc regredi non curo . 
unde et Gaufridus de Conversano apud urbs , quis#2 Oria dico#2 , haud longus ab provincia Tarentinus , obsidio pono , plurimus lacesso infestus sum . 
dux verus , apud Ydrontum applico , audio urbs obsidio immineo , illorsum cum paucus appropinquo accelero . 
porro ille , quis#2 obsidio primarius sum , per legatus dux advento cognosco , praesentia is exhorresco , ab incoepto deterreo , cum multus sum , obsidione solvo , quisque fuga accelero , in suus dilabitur . 
civis autem sic obsessio , qui praegravabantur , eruo , adsenienti duco occurro accelero , cum gaudium et omnis obsequium excipio . 
sed per universus Apulia#2 , sive Calabria , seditio , quis#2 infidelitas turbo , ab praesentia is sedo , in cospectu is , acsi numquam sum , sileo . 
porro dux , frater comite ab Sicilia arcesso , admoveo plurimus exercitus , super Iordanum , nepos suus , princeps Aversae , messes vasto vado . 
nam cum antea inter ipse diversus controversia inimicitia efferbuissent , hic ira in princeps plurimus incalescebat , quod noviter in damnum apostolicus , imperator homo ipse efficio et terra suus ab ipse deservio suscipio audio . 
venio itaque cum exercitus ante urbs Capuanam , et castrum , quod Aversa dico#2 , ipse invitus , nec propulso valeo , per octo et is amplus dies commoror , multus depopulatio totus#2 provincia lacesso . 
sed quia ipse Iordanus elegans miles sum et elegans se cum habeo , multus militariter diversus congressus utrimque perpetrata sum . 
inde itaque rediens , per totus#2 Apulia#2 et Calabria exercitus perscribo submonet , ut , proximus venio aestas se cum Roma super imperator ituri , expensa sive commeatus apto . 
comes verus , ab frater , noviter ab Bulgaria revertente , invito se occurro , versus Apulia#2 intendo , Iordano , filius suus , Sicilia procuro delego , interdico omnis , ne#2 quis#2 in is , quis#2 praecipio , se contrarius sum praesumo . 
sum autem Iordanus ex concubina , tamen magnus vir animus et corpus et magnus res gloria suus dominatio appetitor . 
et iamdudum , consilium pravus se adhaereo iuvenis tacitus sub pectus usus , insurgo conspiratio verso , hic , discedo pater , locus suus pravus dispositio , ut se video , nanciscor , multus callidus circumvenio , fides ille , nequedum negotium perago , astus abstraho , ut quicumque ipse prior incipio , ipse complico in perficio persisto . 
talis itaque decipio , tandem dolus diu dispono aperio ; cum quidam displicuerit , et multus placo . 
qui quisque et talis assentire renitens , improbus hortor , ne#2 fides do mentior volo#1 . 
sacramentum pater exibita in hic salvus sum , quod proficiscor , quisquis Iordanus volo#1 vel praecipio , omnis oboedio debeo impero . 
Iordano multus promitto , sic pravus consilium assensus inter multus ab Iordano in is , quis#2 pater sum , ultra quam#4 deceret , vel ab ipse pater concedo sum , praesumo . 
nam castrum sanctus Marcus et Mistrectam se usurpo , detego fraus , praeda per totus#2 provincia ibidem introduco . 
sed et versus Traynam hostiliter accedo , pater thesaurus , quis#2 illuc servo , asporto nisus , dispositio suus frustratus , vacuus redeo . 
nam fidelis como , fraus comperio , simul convenio , hostiliter accedo is ab ipse finis arceo . 
quod cum pater renuntio sum , redeo accelero ; atque , ut vir sapiens , providus agens , ne#2 filius terreo ad Saracenos , quis#2 adhuc rebellis sum , transeo , versus is hostiliter eo dissimulo , sed omnis , quis#2 facio filius , iuvenili aetas et indulgentia dignus ascribo . 
at cum filius quis#2 facio pater leviter fero nuntio , parvus is , quis#2 se cum sum , prospicio , flebilis foedus#2 interpono , ad pater accedo . 
pater ad tempus ira dissimulo , advenio filius laetus vultus ostendo . 
sed , paucus dies interpono , pater , in futurus prospicio , ne#2 si is , quis#2 talis consilium filius complico facio do , impune transeo , alius ad similis , aliquis praesumo , rapio , nescio filius , duodecim prior hic error unus post alius se arcesso , oculus privo facio . 
quis facio , filius etiam , talis incoepto ulterior compesco terreo volo#1 , arcesso , idem causa iustitia facio fingo mino . 
sed ab fidelis suus , quis#2 ex industria idem ago praedico , retentus , territo filius , de caeterus pro libitu suus , ut decet , usus sum : namque disciplina et rigor iustitia cum pax communio habeo , Psalmista attestante , quis#2 ajo : misericordia et veritas obviaverunt se ; justitia et pax osculo sum . 
sic enim misericordia sector sum , ut justitia remitto , ultra quam#4 decet , non sum , ne#2 vitium nimium inolesco . 
unde et providus pater , ut sapiens medicus , hic ipse filius suus , ut ab pravitas compesco , tanto rigor terreo attrivit . 
annus itaque Dominicae incarnationis MLXXXIII , omnis accuro appario , equester plurimus exercitus sed et pedes plurimus copia , dux versus Roma ab obsidione imperator , infideliumque Romanus ad libero papa Gregorium - quis#2 et Ildebrandus ante suscipio papatum dico#2 - , contra Caesar , si necesse sum , nisi cedo , dimicatum leoninus ferocitas iter intendo . 
at , cum iam propre venio sum , incautus incedo volo#1 , ordino aciebus , mille eligo miles cum totidem vexillum praemitto , alius acies cum tres mille pedetentim subsequor praecipio ; ipse cum reliquus exercitus , pedes copia - et quis#2 infirmis sum ante se pono - providus subsequor . 
audio quippe miles imperator se occurro ex pars aqua - duco exeo : sed hic se falso#2 refero sum . 
nam ipse imperator iamdudum multus ex pars exercitus suus ab se dimitto , et cum minori militia , quam#4 accedo , Roma , nihil talis suspicor , moror ; dumque hostis advento praesentiit , suus vis parvus sufficiens et Romanus fraus - quamvis se indeficientes ille as promitto - pertimesco , cum maximus dolor animus hostis cedo , urbs digressus iam ante triduum recedo . 
dux itaque nemo se , ut suspicor , occurso hostiliter offendo , liber ad urbs accessus usus , ante porta , qui via Tusculanum porrigo , iuxta aqua - duco castrametatur ; ubi triduus commoror , urbs undique circumconspecta , quidam diluculum cum mille et trecenti miles ad porta , quis#2 sanctus Laurentius dico#2 , sub aqua - ductus iuxta Tiberim , ubi parvus custodia , nemen in ille pars aliquis suspicor , persensit , accedo , scalae silenter appositum , murus transcendo . 
Portisque ferrum aperio , suus introduco , per platea urbs usque ad pons , in quo suus exercitus praestolabatur , Guiscardum clamor ingeminando , civesque terreo accurro , portaque vis potius frango quam#4 resero#2 , suus intromitto , urbs irrumpo . 
Sicque directus impetus usque ad turris Crescentii percurro , papa eripio , eductumque honor , quo decebat , abduco , palatium Lateranensi restituo ; ubi dux prior et onnis exercitus subsequenter cum oblatio ad pes is , debeo honor , provolvo , plurimus thesaurus confero . 
porro Romanus , vis resumo , conspiratio invicem facio , tertius dies post congrego , per medius platea urbs , impetus facio , super noster irruo conor . 
fio clamor et strepitus in urbs . 
noster , ab mensa , quis#2 assideo , prorumpo , ocyus in arma ruo : hostis hostis occurro : durus frons durus frons#2 obvio . 
Rogerius , filius duco , cum mille eques , nescio pater , extra urbs ab Romanus infestari , citissimus cum impetus advolo . 
sed Romanus fortiter insisto , nullus impetus praevaleo , donec dux : ; Ignem ! 
; , exclamo , urbs accendo , ferrum et flamma insisto . 
tunc demum Romanus , incendium fero non valeo , in fuga verto . 
dux fugio , extremus quosque cedo , usque ad pons persequor . 
urbs multus ex pars incendium , vento admisceo accresco , consumo . 
noster victor apud Lateranus revertor . 
Romanus itaque , hostis infra murus se immineo cerno et is infestatio praegravari , ulterior fero non valeo , consilium inter se prudens urbs habeo , eligo sanus , apostolicus suus confoederando , reconciliari , quam#4 diu in excipio ruina persisto , hostilis gladius nullus quaestus ventilari . 
Sicque , pax expeto , colloquor accedo , multus circumventio de excusatio fraudis utor , tandem , venia impetro , reconcilio ; sacramentum , pro libito papa et duco obligatus , foederantur . 
noster recedo , urbs ab calamitas hostilis absolvo . 
at vir apostolicus , perfidia Romanus cognosco et ulterior obsessio circumvenio caveo , consilium fidelis suus usus , ad tempus , urbs digredior , malo Romanus fraus declino , quam#4 ibi persisto , et liber facultas is concedo de se ipse periculum facio utrum is , quis#2 promitto , fidelis , an non servo tento , sed cum dux in Apulia#2 secedo , apud Beneventum venio . 
Sicque in Appulia partus#2 usque ad extremus vita , Roma invisus , permaneo . 
Roma , quondam bellipotens totus#2 orbis floridus , collum superbus domo , perlustro climata ! 
lex do et habena temparabas omnis . 
ante tu tremo dux , princeps , imperium . 
Curvabantur collum rex lorum tuus domo : nihil superbus resisto , ensis tuus territo . 
Ordinabas quad volo#1 . 
dux sive princeps Deponebassuperbos , servus do humilis . 
ars hic exerceo , iustus habeo iudex . 
Dumque iustus sectabaris , fruebaris prosperus Legesa tu requiro onnes rex saeculum : sententia per tu do indivulsa perstitit . 
tempus haud longus talis studium , Implicaris fraus tuus turpis negotium ; Fraude tuus claresco moereo despicabilis . 
tu iam nullus pertimesco , tergum praebeo omnis : arma tuus hebetata careo acumen . 
lex tuus depravo , plenus falsitas ! 
in tu cunctus pravus vigeo : luxus , avaritia , fides nullus , nullus ordo , pestis simoniaca Gravatomnes finis suus , cunctus sum venalis . 
per tu ruo sacer ordo , aqua primus prodeo . 
non sufficio papa unus , bini gaudeo infula . 
fides suus solidatur sumptus#2 exhibeo . 
dum do iste , pulso ille , hic cesso , revoco . 
ille iste ministro , sic impleo marsupias . 
cunctus orbis do error , hic misceo schismata . 
ni cessassent bonus ars in tu primus studium , Nulli rex de tu possum cedo victoria . 
miles quidem sum normannus , quis#2 tu vinco supero . 
non terreo tu apostolus sacer praesentia ? 
nec revoco ab incoeptis tu sanctus pignus ? 
fons quondam totus laus , nunc sum fraudis fovea : mos sum depravo exhaurio nobilis , pravus studium inservio , nec sum pudor frons#2 . 
surgo Petrus , summus pastor , finis pono talis ! 
dux itaque apud Roma apostolicus necessitas inservio , Boamundus , filius is , apud Bulgaros , ubi ab pater relinquo sum , strenuus agens , pater vicis haud graviter exsequor , urbemque , quis#2 artum dico#2 , obsido , plurimus infestus persisto capio omnis ars nitor . 
porro imperator , audio urbs suus jus hostis praegravari , ducemque , quis#2 plurimus pertimesco , recedo , absentia is vis resumo , exercitus admoveo , urbs succurro multus copia paro#2 . 
sed venio Boamundus occurro , certamen ineo , bellum consero . 
in primus congressus , quis#2 primus accedo , collido sterno , subsequor video terreo : fuga initur . 
imperator cum primus fugio sum utilis fuga capio duco . 
quis fugo , Boamundus victor efficio . 
XL . 
quod cum duco , cum triumphalis gloria ab Roma revertenti , renuntio sum , filius ab se non degenero cognosco , plurimus laetor , et in is multus , quod unus in tempus duo imperatum fuga triumphalis gloria laus se suisque concedo sum . 
venio itaque in Apulia#2 , minister suus undecumque convoco , omnis suus ordinatissime dispono , plurimus exercitus versus Graecia , quam#4 capio , executum accelero dispono . 
navis denique mensis semptembri ab totus#2 Appulia , Calabria atque Sicilia apud Ydrontum conflo , copiisque necessarius introduco , prosperus aura suffragor , opto portus applico , fllium et quos cum ipse apud extremus pars dimitto , de reditus suus sollicito anhelus , plurimus laetitia seipse repraesento reddo . 
Sicque ad quod venio exequens , omnis patria suus reditus turbo , urbibus infestus , obsessio assiduus , persisto indefessus , congressus prior , excubiae numquam absens , nunc minae terreo , nunc blandimentum mulceo , imperium , sollicitus reddo , ante se tremo facio . 
xli . 
mirabilis quidam praesagium , quod per totus#2 Apulia#2 , Calabria sive Sicilia visum sum , hic opus insero dignus nos visum sum , multus quod is , quis#2 talis signum portendo , nos ex pars non ignoro puto . 
annus denique incarno verbum MLXXXIV , sextus dies mensa februarii , inter sextus et nonus , sol obscuro sum per spatium tres hora , in tantus , ut quis#2 infra domus aliquis opus insudo , non nisi lumen accensus interim quis#2 coepio , exsequor possum ; quis#2 verus de domus ad domus transmigro volo#1 , lanterna vel fax utor . 
qui res multus perterruit . 
sed , antequam annus pertransisset , significatio talis eclypsis , in quantum nos puto , multus cum maximus damnum praeclaruit . 
nam idem annus venerabilis papa Gregorius , - quis#2 superus mentio facio sum - infirmitas suus ab medica medicamentum expeto , frustro medicamen , obeo . 
dux , Iulius mensis , et famosus rex Anglorum et Normannorum , dux Guillelmus , nonus dies septembris , morior . 
duco verus exequias uxor Sichelgayta cum filius Rogerio , quis#2 tunc cum ipse apud Bulgaros moror , et caeterus barones is debeo honor , non tamen sine justitia exequentes , funus transmeatum Venusium humo perferunt . 
Graecia , hostis recedo , liber , laetus quiesco . 
Appulia totus#2 , sive Calabria , turbo . 
xlii . 
nam , frater Rogerio et Boamundo , uterque ducatus appeto , inter se dissido , et multus - nunc ab iste , nunc ab ille incrementum expeto - lucrum suus quaero , multus Apulorum fides , quantus sum , experimentum claruit . 
Rogerius tandem adiutorio avunculus suus , Siculus como , Rogerii , quis#2 , vivo frater , idem se promitto , dux efficio . 
omnis castellum Calabria , quis#2 nequedum nisi medietas quisquam comes Rogerius habeo , ab nepos ad plenus se concedo , consigno . 
nunc itaque , quia superus dies tantus princeps loquor de ipse , quantum ad liber#4 , finis facio , finis quoque - ut ego video - hic liber#4 hic pono sum , ut , de novus dux mixtim cum comite loquor , novus liber#4 subsequatur . 
tertius liber#4 finis . 
SUMMARIUM CAPITUM QUAE quartum libro contineo . 
caput primus . 
Benarvet Nicotrum vasto . 
caput secundus . 
comes cum Benarvet congreditur . 
caput tertius . 
Pisanus et Africa oppugno et comitium retineo offero . 
caput QUARTUM . 
Rogerius dux et Boamundus is frater reconcilio . 
caput quintus . 
comes Agrigentum obsido et capio . 
caput sextus . 
Chamut christianus fio et castrum - Iohannes reddo . 
caput septimus . 
comes episcopus per Sicilia ordino . 
caput octavus . 
rex Francus , Philippus , filia como in uxor se expeto . 
caput NONUM . 
Mihera Maia intro . 
caput decimus . 
Boamundus Cusentiam pervado . 
caput decimus primus . 
Mihera monachus fio . 
caput decimus secundus . 
Buteram comes obsido . 
caput decimus tertius . 
papa urbanus comitium loquor in Sicilia venio . 
caput decimus QUARTUM . 
comes Adelaydam in uxor duco . 
caput decimus quintus . 
Notenses comitium reconcilio . 
caput decimus sextus . 
comes Melita vado . 
caput decimus septimus . 
dux et comes Cusentiam capio . 
caput decimus octavus . 
Iordanus obeo . 
caput decimus novus . 
Simon nascor . 
caput vicesimus . 
dux Rogerius infirmo . 
caput vicesimus primus . 
Guillelmus de Grantemanil Rossanam intro . 
caput vicesimus secundus . 
dux et comes castrum - villa obsido . 
caput vicesimus tertius . 
comes filia Corrado , filius imperator Alamannorum , do . 
caput vicesimus QUARTUM . 
dux et comes Malfam obsedeo vado . 
caput vicesimus quintus . 
rex Ungarorum filia como in uxor capio . 
caput vicesimus sextus . 
comes Capua obsido cum dux Roverio et princeps Ricardo . 
caput vicesimus septimus . 
urbanus papa , ad ipse tendo , pax compono nitor . 
caput vicesimus octavus . 
Capua capio et principium Ricardo restituo . 
caput vicesimus NONUM . 
urbanus papa legatio Sicilia et Calabria comitium concedo . 
incipio liber#4 quartus . 
si sum unde novus et elegans po ; tres , novus duco adhibeo sum ; ut facundus sermo ab iuvene , novus res , ut in talis aetas assolet , appetitore , novus stilus novus favor suus meritum extorqueo . 
sed ne#2 , stilus muto , hic quasi adulatio facio dico , prior po ; triae ordo servo , oratio seriem exequamur . 
igitur Rogerio comite nepos utilitas , ut is plenus in ducatus Calabrensi vel certus in principatus et dominatio Appulia contra voluntas aemulus suus solidaret , intendo praeoccupo , Benarvet , Syracusius navigium appario , navalis exercitus apud Nicotrum venio , ab radix destruo devastat . 
diripio omnis quis#2 possum , vir et mulier captivus asporto . 
Sicque ante Regium venio , ecclesia haud longus in honor beatus Nicolaus , et alius in beatus Georgii sino depopulat , sacer imago deturpando conculco , sacer vestis vel vasum suus usus apto asporto . 
inde progredior , quidam sanctimonialis abbatiam , in honor sanctus deus Genitricis et virgo Maria , in Scyllacensi locus , quis#2 Rocca Asinius dico#2 , consecratus , aggredior , devastat ; sanctimonialis abduco turpis stuprum dehonestat . 
qui de res comes , divinus ira plus solitum inspiratus , in ultio tantus deus illatae iniuria ardens insurgo : classis , qui facilis circumvenio opprimo , primus dies octobris apto incipio , vicesimus dies maii perficio . 
Sicque se affligo , cum summa devotio et litaniis , nudus pes , per diversus ecclesia processio exequens , multus beneficium indigeo largitus , navalis periculum se committo , versus Syracusam velum dirigo . 
Iordanum verus filius suus cum equester exercitus illorsum se obvius fio praecipio , video navis nutus deus ago , et , nullus aura vel remige impingo , rapidus aequor unda directus cursus sulco , ut facilis perpendo hic expeditio deus favor comitari , et hostis praevaleo debeo . 
comes igitur , ostensio de obtineo victoria certus facio , primus nox Tauromenium applico , secundus verus apud Logninam , tertius Rasesalix . 
hic Iordanus , filius suus , cum exercitus equester se obvius facio , multus inter se de is , quis#2 facio sum , conferentes , consilium habeo , Philippus , filius Gregorii patricius , cum velox sagacia versus Syracusam , omnis terra exploro , mando . 
qui iussum fidelis compleo , de nox inter classis Saraceni , atque si unus ex ipse sum , circumnavigat : namque et lingua is , sicut et Graecus , ipse et nauta omnis , quis#2 cum ipse procedo , pereo sum . 
Omnibusque prudenter circumspicio , rediens , certamen paro renuntio ; deus propitius , nihil periculum immineo , hostis audacter occurro hortor . 
sum autem sabbatum . 
comes ergo suus commoneo , proximus lux in dominicus illucesco , hymnus matutinus cum missa sacer executione audio . 
presbyter confiteor , sacer misteriis initio . 
per totus#2 dies ibidem moror . 
sequens nox medio , aequor anchora extraho , cum silentium procedo , luna illucesco , Syracusam , ubi Benarvet acer cum classis suus praestolabatur , venio . 
certamen ineo ; utrimque congreditur . 
Benarvet instinctus diabolus , quis#2 vita is iam miserum mors termino volo#1 , quo navis como eminus anosco , magnus impetus grassor , illorsum irruo . 
acriter bellatur , sed acriter excipio . 
nam ab lupinus quidam primus iaculo confossus , dum ab comite , quis#2 navis is insiluerat , minacie ensis persequor , ipse , proximus navis de suus ad fugio saltus appeto , in mare cum pondus fero demergo . 
Sicque iniuria , quam#4 deus arroganter infero , divinus iudicium condignus ultio multo , poena luo perpetior . 
reliquus verus , dum fugio nituntur , ab noster cito remige persequor , trunco . 
Victor noster efficio . 
si Iordanus interim urbs oppugnasset , profecto facilis debellata succubuisset . 
sed pater parvus provvide se interdico ne#2 facio . 
ab maio igitur usque in octobrem obsessio urbs dedo , ipse multus recalcitrante , plurimus infestatio utrimque facio sum . 
civis verus , christianus plurimus in captio infra urbs habeo , solvo ab urbs eiiciunt ; reor noster sic facilis ab urbs recedo . 
at , dum nihilominus persisto video , uxor Benarvet cum filius et bonus urbs , navis duo de nox per medius navis noster rapidus remige evado , se Notus#2 recipio . 
reliquus , foedus#2 compositum , deditio se et urbs reddo : annus Dominicae incarnationis MLXXXV . 
dum iste gero , Pisanus , quis#2 apud Africa negotior proficisco , quidam iniuria patior , exercitus congrego , urbs regia rex Thumini oppugno , usque ad magnus turris , qui rex defendo , capio . 
sed quia suus virtus , urbs expugno , patria retineo parvus sufficio sum , comitium Siciliensis , quis#2 in talis sufficio et praevalidus cognosco , is , si recipio volo#1 , per legatus invito , offero . 
porro ille , quia rex Thumino amicitia se servo dico#2 , legalitatem suus servo , in damnum ille assentire differo . 
rex verus Thuminus cum certo resisto nequeo , pretium pax mercor , quam#4 arma parvus sufficio ; pecunia classis finis suus arceo , promitto etiam , sub ostentantione lex suus , nullus classis finis christianus nomen pervado ulterior tento , et quos idem religio captivus teneo , cogo sum absolvo . 
dux autem Rogerius apud Apulia#2 et Calabria suus sapienter dispono , in omnis strenuus et providus ago : et , quamvis iuvenili aetas sum , secundum quod ago , is non iam iuvenis , sed mos senex iudico possum . 
militia assiduus , frequentia miles amo , colloquium affabilis , munus largus , laborique vigilia indeficiens , ecclesia defensor , pauper et moereo consolator , suus clypeus , hostis aculeus , iuste iudico omnis , excipio quod pietas affectus obvio , in rigor iustitia aliquantulum remitto sum . 
hic ars in se accresco , omnis bonus favor brevis obtineo . 
hic Boamundum , frater suus , ambitio ducatus ab se dissentio , quis#2 iam urbs , quis#2 Oria dico#2 , traditio civis adipiscor sum - per quis provincia Tarentinus et Ydrontinam spes praeda , complicibus undecumque se alligo , infesto - parvus adversus se proficio video , non quod miles elegans non sum , sed quia sumptus ad is negotium necessarius parvus suppedito fraternus pietas commoveo , arcesso ad se et reconcilio , pars paternus haereditatis confero , adnuo is ipse Oriam urbs , quam#4 pervaserat , adjaceo se Tarentum et Ydrontum sive Gallipolim , cum omnis appendiciis , et quisquis Gaufredus de Conversano sub ipse habeo cum famulatus idem . 
reliquus verus , si quis#2 adversarius sum , suus strenuitate sterno . 
ubi verus parvus per se sufficio , Siciliensis comite , quasi pro vere ad alius subiugandos utor , quis#2 virtus multus terreo parvus resisto praesumo . 
comes ergo Rogerius , omnis potens Sicilia ab se debellatos gaudeo , et nemen , excipio Chamuto , superstite , ad hic assiduus deliberatio intendo , ut , ipse circumvenio debello , omnis se de caeterus Sicilia subdo . 
unde , exercitus admoveo , ipse apud castrum - Iohannes immoror , uxor is et liberi apud Agrigentinus urbs obsedeo vado , annus Dominicae incarnationis MLXXXVI , primus dies Aprilis , quam#4 undique exercitus vallo , diutinus oppressio lacesso : studioque machinamentum ad urbs capio appario , tandem vicesimaquinta dies Iulius vis exhaurio , immineo hostis , patuit : uxor Chamuti , cum liberi , como invenio sum captio . 
comes itaque , urbs pro libitu suus potior , uxor Chamuti , omnis dehonestatione prohibeo , suus custodio delibero , scio Chamutum se facilis reconciliari , si is absque dehonestatione cognosco ab noster tractari . 
urbs itaque pro volo#1 suus ordino , castellum firmus munio , vallus girat , turris et propugnaculum ad defensio apto , finitimus castrum incursio lacesso , ad deditio cogo . 
unde et usque ad undecim aevum brevis subjugo se alligo , quis#2 iste sum nomen : Platanum , Missar , Guastaliella , Sutera , Raselbifar , Mocluse , Naru , Calatenixet , quod , noster lingua interpretor , resolvo castrum foeminarum , Licata , Remunisse . 
comes itaque , se omnis prosperus cedo deus miseratio cognosco , adiicit castrum - Iohannes se aut oppressio aut certus astus , aliquis compono confoederatione , se applico . 
unde et quidam diluculum cum centum miles versus castrum - Iohannes propero , Chamutum , foedus#2 interpono , se loquor invito . 
quis#2 diversus verbum circuitio attento , deditio castrum et conversio ad Christus baptismatis regeneratio pulso . 
porro ille , cognosco , experimentum de alius sumo , comes ad quicumque intendo , fortuna faveo , nihil frustra nitor , aliquantulum etiam de conversio ad fides tacitus sub pectus inspiratus , clam suus ago , ut , statuo terminus , comes , cum suus exercitus ante castrum venio , ipse cum omnis suppellectili suus ad se transfugio suscipio . 
timeo enim , ne#2 si in propatulum fio , quod castrum reddo vel ad fides catholicus transeo niteo , ab suismet perimo . 
comes talis promissio laetus , apud Agrigentum redeo : statuo terminus , silenter exercitus conflo , haud procul ab castrum - Iohannes , locus inter se praenoto , insidiae occulto . 
Chamut , omnis suus mulibus et equibus superpono , quasi aliquorsum procedo , urbs digreditur , ex industria super insidiae noster incido#2 , ab noster excipio . 
comperio , castrum - Iohannes ab noster oppugno . 
porro civis , talis facio vis exhaurio , terreo : pro res atque tempus consilium capto . 
foedus#2 compositum , comitium reconcilio , castrum deditio adiicitur . 
comes , castrum adipiscor , laetus efficio ; noster gens ad tueor fortis turris consigno . 
Chamut , cum uxor et liberi , christianus efficio , hic solus conventio interpono , quod uxor suus , quis#2 se quidam consanguinitas lineus coniungebatur , in posterus se non interdico . 
Chamut autem , inter suus ulterior commorari vel differens vel diffido , ne#2 comitium , quasi aliquis fallacia misceo , suspicio fio , vel parvus credo , apud Calabria , in provincia Melitana ab comite terra suus usus sufficio expeto . 
quod comes se libet adnuo , illuc secedo . 
Sicque postea , longus tempus vivo , ab omnis fraus versus noster gens se irreprehensibilis deinceps exhibeo . 
comes , video ob propitiatio deus totus#2 Sicilia . 
excipio Butera et Notus , suus ditio subeo cedo , ne#2 ingratus tantus beneficium se ab deus confero existeret , coepio deus devoveo existo : iustus iudicium amo , iustitia exsequor , veritas amplector , ecclesia frequento cum devotio , sacer hymnus adstare , decimatio omnis reddo suus sacer ecclesia attribuo , vidua et orphanorum , sed et moereo cum ratio consolator . 
ecclesia passim per universus Sicilia fio impero ; ipse multus in locus de suus sumptus , quis#2 facilis fio , attribuo . 
in urbs Agrigentinus pontificalis infula cathedra sublimat : terra , decima et diversus copia , quis#2 pontificium et clerus competenter designo sufficio , haereditaliter chirographus suus doto , ornamentum et sacer altar utensilis edo plenus consigno . 
hic ecclesia Gerlandum quidam , natio Allobroges , vir , ut ajo , magnus charitatis et ecclesiasticus disciplina erudio , episcopus ordino , praeficio . 
haud secus apud Mazariam facio addo , omnis quis#2 rite sufficiens praefero et clericus ad plenus designo , Stephanus , quidam Rothomagensem , honestus vita vir , episcopus ordino . 
apud Syracusam verus idem adiicens Rogerium , decanus ecclesia Traynensis , honestus eruditio clericus et bonus mos et affabilitatis vir , in provincia orior , pontificalis infula sublimavit . 
Traynensibus non parvus de is amissio doleo , quippe quis#2 doctrina et exemplum ad bonus semper hortor , et consilium et eloquentia etiam in ipse saecularis negotium , quasi pro baculum sustentatio , utor : namque et , absens episcopus , vicis se delego cum omnis prudentia et moderatio exsequor . 
apud sanctus Euphemiam verus , monachus quidam , natio Britonem , vir religiosus , post abbatem totus#2 ecclesia prudens moderamen audio , ut hic ecclesia Cathaniae - si impetro queo - episcopus ordino , intendo . 
quare et per semetipse illuc accedo , vix tandem , monachus hic careo volo - ipse etiam prae caeterus amplus reluctor - obtineo . 
Sicque solemniter episcopatus concedo , quod nullus episcopus facio cognosco , totus#2 urbs sedeo suus cum omnis appendicis suus sub chirographus et testis haereditaliter possideo assignavit . 
porro ille ecclesia parvus colo , utpote ab faux incredulus gens eruo suscipio , Martha jus studium primus studiosus inhaerens , brevis , ecclesia omnis necessarius proveho , ad Maria vicis cum Martha exequendas transeo : monachus turba non modicus se coadunans , distringo regula iugum , verbum et exemplum subsum , ut fidelis pastor co ; git . 
is tempestas Philippus , rex Francus , uxor habeo legitimus et praeclarus genus , Bertam nomen , ex qui suscipio filius , nomen Ludovicum , quis#2 etiam ab ipse incunabulis regnum post se habeo designo , contra ius legitimus coniunctionis exosus habeo coepio : et ab se contra canon , libellus repudium conor , repello , nihil crimen obiectum , execepto quod consanguinitas falso#2 adnumero tento , nec possum . 
hic legatus suus , apud Sicilia , ad comes dirigo , filia is , nomen Emmam , qluam de primus uxor Iudicta habeo , admodum speciosus puella , se in matrimonium copulor expeto . 
comes verus , fraudis , quam#4 adversus#2 legitimus uxor ago , ignarus , cum multus sponsalis se se do concedo ; statutoque terminus , navis appario , is usque ad sanctus Egidium cum multus thesaurus exeniis , quo rex se obvius fio dico#2 , maritimus cursus transmitto . 
habet etiam fiducia in comite idem provincia , Raymundo , quod is rex honestus consigno : namque et ipse alius filia como iamdudum duco in uxor . 
rex verus , pravus consilium usus , ad hic nitor , ut , thesaurus susceptum , comes de filia non duco ludifico . 
porro comes Raymundus , rex fraus comperio , coepio et ipse nihilominus alius fraus coniecturare , videlicet ut , puella dissimulo fraus cum honor suscipio , alter probus vir in matrimonium consigno , ipse verus omnis pecunia usurpo . 
sed prudens vir , quos comes cum filia mitto , prex pullus pecunia exportata , fraus quis#2 ago comperio , anchora extraho , velum ventus committo , puella cum soror maritus relinquo , placidus aura sufflo , cum pretiosus thesaurus ad comes in Sicilia revertor . 
comes verus Raymundus , fraus , quam#4 machinabatur , ex pars frustatus , puella comitium Claromontis legalis nuptiae copulor . 
Sicque solus deus dispositio solemniter maritatus , et pater opprobrium , quod rex machinabatur , et filia inordinatus et contra ius , quamvis regali , copulatio libero . 
Mihera verus , f IliusHugonis Falloc , vir magnus levitas , sed elegans miles , laevus pro dexter uto , Roberto dux defungor , in insolentia prorumpo , vicinus circumquaque se praeda et diversus incursio lacesso appeto coepio . 
possideo enim tunc tempus castrum se ab pater haereditaliter relinquo , Catanzarium et Roccam : plus verus arma ambiens , etiam in ipse dux praesumo , castrum , quod Maia dico#2 , traditio civis se usurpo , irrumpo . 
sed suus vis auxilium addo volo#1 , Boamundi , frater duco , quis#2 iam , foedus#2 rumpo , adversus#2 frater conspiraverat , homo efficio . 
Maia , quam#4 pervaserat , et omnis terra , quam#4 haereditaliter ab pater se reliquo sub dux possideo , ipse dux renunciato , et sacramentum confoederatus Boamundo , ab ipse recipio . 
at Boamundus , ambitio nanciscor - pervasione super fratem - urbs avidus , cum Cusentinis secretum de traditio urbs ago , promitto se castellum , quod dux , ille inviso , in idem urbs firmo , si is auxilium capio possum , fundo diruo eo . 
qui promissio ille , ad fraus proclivis illectus , Boamundo assentior , ille infra urbs cum suus virtus suscipio : sacramentum se confoederantur . 
castellum vallo , oppugno vado . 
quod cum duco in Apulia#2 , ubi tunc moror , nunciatum sum , exercitus admoveo , illorsum accelero ; avunculumque se in auxilium invito , ut se apud Cusentium obvius fio non differo , mando . 
nam , ut dico#2 , contra omnis se adversor , ille quasi pro flagellum , ad terreo alius , utor . 
comes verus , militaris et pedes copia appario , invito se nepos obvius fio accelero . 
sed , antequam ab uterque exercitus , duco videlicet sive como , illuc pervenio sum , castrum , quod oppugno , dum pro possum repugno , machinamentum appositum , vis exhaurio , hostis cedo : funditusque , ut ab Boamundo promissum sum , diruo fio . 
porro dux , comes se obvius habeo , Rossanam , quis#2 Cusentinis in fraus assentiebat , oppugno capio , incendium omnis percurro . 
Boamundus itaque - ne#2 obsidione infra urbs claudeo - devito , Hugonem Claromontis , quis#2 Cusentinos in suus fidelitas retineo , apud Cusentium relinquo , Roccam secedo . 
dux verus et comes , puto is apud Maia digredior , illuc praeoccupo volo#1 , accedo . 
sed cum non ibi sum comperio , versus Roccam propero , locus , quis#2 iucus Calupnii dico#2 , tentorium figo , ubi per internuncios , pax quindecim dies ab uterque partus#2 interpono , apud sanctus Euphemiam convenio et plenus reconcilio termen statuo . 
sed Mihera hic terminus assensit ; non autem Boamundus . 
ipse enim , reconciliari differens , iam Tarentum recedo . 
insto itaque dies praefixo , Mihera conduco , quo securus accedo vel recedo licet , expeto . 
concedo . 
accedo ; Boamundo inconsultus , duco reconcilio . 
Maia reddo , duco , quis#2 jus competo , reconsignatur . 
frater itaque , post biennium dissentionem , consilium utrorumque fidelis reconcilio . 
ab dux , ut semper vir largus , Boamundo Cusentium et Maia concedo . 
sed brevis intervallum , quia Boamundus Cusentinis juro castrum ibi se non facio , et dux idem Barensibus ; cambio inter se facio , dux Cusentium recipio , Barum frater mutuus vicissitudine concedo , ut , foedus#2 salvus , quisque in suus jus liber potestas quod volo facio utor . 
Sicque amicitia suus testis et chirographus confirmo , deinceps indivulsam teneo . 
Mihera ergo , comitium Rogerio et Rodulpho Loretelli se infesto , diu rebellis , video offenso suus modus reconciliatio excedo , ulterior fero non valeo , adae , filius suus , omnis terra suus assigno , puto is , auxilium ex pars mater parens , facilis resitere hostis , aut certus reconciliari . 
ipse verus Beneventum secedo , monachicus tonsoratus , habitus induo . 
nam neque dux , neque Boamundus , quia vicissim , uterque foedus#2 rumpo , ludificaverat , amicus#2 sum : ob quis res comes et Robertus Loretelli , iam ab dux terra is se do eo expeto , facilis obtineo . 
comes verus miles suus , Rodulpho Loretelli ductor , super Adam mitto , diutinus incursio aliquantus tempus repugno , tandem penuria afficio . 
qui , cum video se ulterior fero nequire palatium suus et omnis bonus domus nox , ubi oppugno , incendium destruo , castrum relinquo , recedo annus verbum incarno MLXXXVIII . 
comes verus et Rodulphus Loretelli , terra is - ab dux ut concedo sum - inter se divido , deinceps utpote suus sors sum . 
igitur comes Rogerius , omnis Sicilia adversus se - foedus#2 compositum - sedo , excipio quod Notenses , quo uxor Benarvet cum filius transfugerat , et Buterenses adhuc pro possum incassus recalcitrabant , exercitus admoveo , Buterum obsedeo vado , annus Dominicae incarnationis MLXXXVIII , inchoante Aprilis . 
Prudenterque armatus manus , hosuliter undique vallo , aliquantus tempus includo diversus calamitas afflixit . 
sed dum , machinamentum ad castrum affligo appario , attendo insudo , legatus papa urbanus , cum lito ab ipse sigillatus advenio , nunciat idem apostolicus vir Sicilia intro , eique , ut apud Traynam se loquor occurro , mando , is , longus iter fatigo - ab Terracina enim digredior , advenio - prae lassitudo corpus et montuosus saltus adhuc interpono iter progredior nolo . 
comes verus , quis#2 potissimus ago sollicitus - namque sedes bellum desero#2 damnosus duco - papa verus , quis#2 ab tantus intervallum locus ad se venio , non occurro , modicus iter interpono , indignus , ut catholicus vir , aestimo . 
tandem consilium - vir prudens - accipio , ago ut neque sedes bellum desero , neque apostolicus non occurro inobediens existo . 
exercitus nempe fidelis suus - prudens vir et talis negotium peritus - delego , hostis infesto instruo ; ipse , cum paucus , se invito apostolicus obvius apud Traynam occurro , laetique ad invicem , alter ab alter cum summa veneratio excipio . 
hic ab ille apostolicus benedictio sub vicus Maria , ille ab iste in hic , quis#2 corpus necessarius sum , obsequium Martha , in crastinumque summus diluculum convenio , ago ad invicem de negotium , quod apostolicus accedo compello . 
nam idem apostolicus ante paucus mensis Alexium , imperator Constantinopolitanus , per Nicolaus , abbatem Criptae - ferratus , et Rogerium diaconus convenio paternus increpatio submonuerat , quod christianis latinus , quis#2 in suus provincia morabantur , azymus immolari interdico , praecipio in sacrificium , mos Graecus , fermento uti , quod noster religio omnino non habeo . 
imperator verus , increpatio is humiliter suscipio , invito is per idem legatus chartula , aureus lito scriptum , ut , venio cum erudio catholicus vir latinus Constantinopolis , concilium congrego , disputatio fio inter Graecus et Latinus , ut communis definitio in ecclesia deus ille schisma scindo , quod Graecus fermento , Latinum verus azymus immolo , unaque ecclesia deus unus mos teneo , dico#2 se libet catholicus discussioni assentire , et quod authenticis sententia , praesum Graecus et Latinum , assentiri definio , sive azymus , sive fermento immolo sum , se deinceps observo volo#1 . 
termen etiam , quo papa accedo debeo , statuo : annus videlicet et dimidium . 
comes verus , ut tantus schisma ab ecclesia deus amputo , eo consilium do . 
sed impedio inimicus sanctus deus ecclesia , quis#2 Roma se infestus persisto , iter prohibeo sum . 
comes itaque papa , multus donarium honoratus , ab se dimitto . 
ipse verus Buterum rediens , hostis infestus , tandem ad deditio cogo . 
Sicque castrum potior , pro libitu suus dispono , potentioresque in Calabria maneo mitto , ne#2 se , ibidem maneo , aliquis fraus machinor , commotio facio . 
annus igitur incarno salvator MLXXXIX comes Rogerius , uxor Eremburga , filia Guillelmi , como Mortonensis , defungor , alius duco : Adelaydem nomen , neptem Bonifacii , famosus Italus marchionis - filia videlicet frater is - iuvenculam honestus admodum faciei ; duasque soror idem puella duo filius suus , Gaufredo videlicet , et Iordano , in matrimonium copulor . 
sed Gaufredus , antequam nubilis annus attingo , - quod dolor sum dico#2 ! 
- morbus prohibeo , parum is cognosco . 
Iordanus autem solemnibus nuptiae duco . 
porro Notenses , video omnis Sicilia sub comite curvo , seseque ulterior incassus resisto , scio frustra nitor ad extremus , nihil , nisi odium fatigo quaero , extremus dementia sum , consilium inter se habeo , comitium reconciliari utilis duco . 
denique de se ipse legatus eligo , ad comes dirigo , quis#2 apud Melitum , ubi tunc comes moror , accedo , pax facio ; annus Dominicae incarnationis MXC , februario mensis . 
comes itaque census duo annus ille condono , Iordanum , filius suus , quis#2 etiam terra et uxor do , ut urbs , ipse dedo , recipio , cum ipse mitto : quis#2 , ab pater edoceo , urbs suscipio , castellum munio , proque libitu suus in pater fidelitas dispono . 
uxor autem Benarvet cum filius in Africa transfugio . 
sedo itaque omnis Sicilia , comes Rogerius , confero se ab deus beneficium non ingratus existo , omnimodus , secundum quod mundialis cura , quis#2 occupo , permitto , deus coepio se devoveo existo ; et quantus amplus honor terrenum se ab deus proveho cognosco , tanto amplus studium ago , ut in perfectus humilitas status persisto , gradior mens figo . 
miles itaque suus , quis#2 auxilium tantus honor culmen adipiscor sum , gratia cum omnis mansuetudo refero , quidam terra et largus possessio , quidam verus alius diversus praemis , labor suus sudor recompenso . 
sic itaque omnis Sicilia pro libitu suus sapienter compono , comes , militaris exercitatio assuesco , quies impatiens , labor appeto , lucrum inhio , corpus ab assuesco exercitium parum desuescere passus sum ; sed quis#2 transmarinus regnum primus potissimus se subiuganda attento animus iugi meditatio tracto . 
unde et Melita insula ab refero vicinus caeterus se cognosco , classis , qui is attento , accelero impero ; miles suus , ut se ad is exercitium appeto , praecipio denuntio . 
dum iste gero , Mainerius de Gerentia ab comite , ut se loquor venio , invito , accedo differo , cum arrogatione , praesens adhuc legatus como , respondeo , se numquam ipse , nisi ut damnum , si possum , inferat , visum volo#1 . 
quod - refero legatus , quis#2 mitto sum - comes audio , plurimus indignor , festinus mare transmeo , ab Sicilia in Calabria venio : Petrus Mortonensem , quis#2 vicis suus plurimus committo exequendas , ut per Sicilia exercitus commoveo post se accelero , mitto . 
qui prudenter iniuncta perficio , infra octo dies ab omnis Sicilia copiosus exercitus congrego , mensis maii ad comes adduco . 
Sicque comes versus Gerentiam accelero , castrum terribilis obsidione vallavit . 
qui de res Mainerius terreo , se stultus et facio et loquor sum cognosco , supplex ad misericordia como venio : equus , mulus , thesaurus et omnis , quis#2 habeo , venio peto , in is dispositio pono . 
comes super is , quis#2 facio , is poenitere video , ut semper pius cor , omnis condono , excipio quod - quasi pro disciplina potiusquam ambitio - mille aureus solidus de suus accipio , ut is ab talis praesumptio ulterior co ; rceat . 
Sicque per arduus adiacentium mons inde digredior , Cusentium venio . 
et , quia incola provincia ille duco recalcitrabant , triduus vinetum et olivetum is extirpans , inde Aratam secedo , ubi cum suus consilium capto , exercitus brevis tempus solvo , praecipio ut unusquisque se ad expeditio versus Melita domus apto recedo , terminus tantus quindecim dies interpono , quo se apud Resacrambam - illuc enim classis suus convenio facio - obvius fio . 
portus autem iam dico#2 natura ab caeterus differo , ita ut , si quis#2 experientiae causa canna vel aliquis concavus cubito unus accipio ab ripa in mare terra tenus#2 palmus tantummodo profunditas figo , tantus longitudinis , ut desuper unda concavus summitas , quantum volo , attingo , tum mare salio sum , dulcis et potabilis aqua per concavitatem in altus ebullio video . 
hic dies termino , ab omnis Sicilia et Calabria plurimus exercitus Iulius mensis conflo , quidam vesper comes navis ingredior accelero . 
porro Iiordanus , filius como , dum classis apto , semper suspicor sum , comes quidem versus Melita non eo , sed se , ut ipse exercitus illorsum conduco , committo . 
comes autem in ipse ingressus navis arcesso impero ut cum designo , quos se placeo , Sicilia procuratum remaneo ; urbs nullus vel castrum ingredior , donec ipse ab Melita revertor , praesumo ; sed in tentorium habito , ubicumque per Sicilia ad succurro , si necesse sum , paratus , is ingredior sustineo . 
porro ille alius quam#4 reor sum , pater praecipio audio , totus#2 admiratio attono fio , patremque ab is , quis#2 dico#2 , dehortari nisus , cum lacrima proclamo dignus potius - si pater placeo - sum se iuvenis tanto labor ascribi , pater iam , quasi emeritus stipendium vir , ab labor plurimus patior corpus recreo , quies oblectamentum uti : parvus damnosus si ipse , parvus pretium iuvenis , in tantus discrimen pereo , quam#4 vir tantus auctoritas tantive consilium . 
comes verus ad verbum filius indignor , is , quamplurimum conviciatum in audientia omnis , refero se numquam vel filius , vel aliquis quo ipse primus sum non audeo , mitto , et sicut primus sum volo#1 in possideo vel distribuo , ita ergo convenio sum ut prior fio in acquiro . 
sic multus remaneo pietas abeuntis , deinde lacrimo , comes , navis ingredior , buccinis ex is edictum concrepo et diversus genus musica ars multus - ut quisque doceo sum - instrumentum modulor , anchora extraho , velum ventus plurimus apparatus committo : auraque prosperus suffragor , secundus dies applico apud Melita . 
Nava verus como , caeterus velocitas praecedo , ut primus terra attigo , comes , navis digressus , cum tredecim tantus miles equus ascendo , plurimus incola multitudo , quis#2 , ut impedio , ad ripa obviam sum , aggredior , multus sterno , reliquus fugo , extremus quosque caedo per longus insequor . 
vesper autem ab insequor regredior , in litus#3 mas cum omnis exercitus suus ille nox hospitium sumo . 
crastinus verus illucesco , proprius urbs accedo , obsidione vallavit ; circumquaque per insula suus praedor mitto . 
porro gaytus , quis#2 urbs et insula principabatur , caeterique civis , bellicum exercitatio parvus assuesco , praesentia hostis deterreo , pax liber ad colloquium cum comite accedo expeto : quo ab comite concedo , ad tentorium como se loquor , ut pax facio , accedo . 
Diversisque circumlocutionibus utor , tandem cum calliditas princeps parvus se fallo possum perpendo , pro libitu como primus captivus christianus , quis#2 plurimus multitudo infra urbs teneo , reddo , et equus et mulus et arma omnis , quis#2 habeo , cum infinitus pecunia comitium offero . 
do unusquisque annus persolvo determino , urbs comitium se servio promitto : sicque mos lex suus , sacramentum do , comitium confoederati sum . 
video autem captivus christianus , ab urbs progredior , prae gaudium suus insperatus liberatio ab imus quoque cor lacrima profundum , lignum vel calamus , prout quisque primus invenio , compositus cruces in dextera fero , Kyrie eleyson proclamo , ad pes como provolvi , noster verus ad talis intueor pietas affectus lacrimosus ros perfundo . 
comes ergo , taliter urbs se confoederata , captivus , asporto , per navis ordino , redeo cum magnus timor , prae nimium pondus captivus , ut submersionem vereor , accelero . 
sed dexter deus , ut credo , ex eventus patuit : navis per unda sublevo , cubitus unus liber super mare fero , quam#4 in aditus suus cum is parvus onus gravo . 
at cum mare sic redeo accelero , eminus insula , quis#2 Golsa dico#2 , intueor , illorsum , ut debello , velum dirigi impero . 
quis applico , praeda aggredior , devastat : sicque se cum foedus#2 inire cognosco , suus ditio assigno . 
undique impune per aequor velum dirigo , Sicilia revertor , desidero se fidelis suus plurimus praeda onustus repraesento . 
captivus autem , quos captio eruo se cum reduco , omnis convoco , liberi facio , offerens is , si se cum in Sicilia remaneo volo#1 , villa unus suus sumptus#2 , locus , quo eligo , construo debeo et de se suus sumptus#2 necessarius ad lucror subministro ; villa etiam idem francam - idest liber villa , is quod omnis vectigal vel servilis exactio liber in perpetuus sum - subtitulare , sed et ille desidero proprius ager amicosque video , liber facultas abeo quo volo concedo , per totus#2 terra suus necessarius et absque pretium Pharus transeo tribuo . 
porro ipse cum gaudium deus et comitium de suus liberatio gratia conferentes , quisque in locus suus , recedo , per diversus regnum spatium , prout natio sum , nomen como magnifico dilato . 
annus ergo MXCI Rogerius dux , contra Cusentinos diu rebellis indignor , exercitus ab omnis Appulia coadunato , frater Boamundo se cum accipio , ipse mensis maio obsedeo eo dispono , avunculus comes ab Sicilia , ut , se auxilium ferendo , illuc occurro non differo , invito . 
ille , amor nepos , ab omnis Sicilia multus Saraceni mille excito , sed et miles copia conduco , quo invito haud segniter accelero . 
Cusentini , hostis adversus se accelero audio , seipsos vallus et murus munio , arma et quis#2 defensio necessarius sum , apto , sumptus natura necessarius infra urbs comporto , defendo , potius quam#4 succumbo , invicem cohorto . 
dux verus et comes se invicem apud Cusentium obvio , urbs undique vallo . 
dux planiciem obsidione occupo ; comes montanus conscendo , quo magnus labor et hostis infestus immineo , castrum suus urbs girare impero . 
Cusentinis itaque ex consilium et edictum princeps vallus et sepibus undique claudo , ingredior vel egredior vel quilibet introduco facultas tollo , plurimus deterreo . 
sic iugum decertatio , certamen assiduus . 
sed Cusentinis magnus spes defensio in fundibulis et sagitta sum : proprius accedo , ut ensis tenus#2 cum noster decerto , periculosus duco . 
porro comes interdum ad deditio hostis mulceo blandiri , frequens interminando deterreo , suus insto , hortor , omnis circumeo , nihil intento relinquo , quis#2 facio sum prior as , ad certamen suus praecedo , in recedo subsequor , omnis prudens ordinatio provideo studeo , exemplum suus - ad quis#2 facio sum - omnis vigilans reddo . 
Cusentini itaque , constantia como iampridem cognosco et hostis ab finis suus spes arceo decido , consilium inter se habeo , urbs deditio , si forte de offensio suus rebellio venio ab dux et comite mereo , apto studeo . 
primus quod comes prudens consilium virura sum scio , et quis#2 ordinatio omnis rego , conventio , se suumque consilium supplex is committo , sine ipse nihil ago ab quo scio , postquam promitto , sine fraus vel suus detrimentum , ubi vito possum , se consilium do . 
ille verus is verbum , ut semper pius et pax amator , suscipio , ita prudenter res ordino , ut et dux pro libitu suus urbs potio et Cusentini duco gratia reconciliari non fraudo . 
dux , avunculus suus consilium et strenuitate , urbs potior , antequam expeditio solvo , ars coementaria castrum ad urbs ab talis praesumptio ulterior prohibeo , in alo urbs iugum firmo ; comitium autem pro recompensatione servitium se exhibeo , medietas Cusentiae urbs assigno . 
Sicque expeditio mensis Iulius solvo , dux in Apulia#2 , comes verus in Sicilia , digrediuntur . 
comes autem in suus pars castrum firmo ; urbemque , cum iam communis sum , ita ordino , ut plus ex medietas postmodum duco pervenio , quam#4 primus cum sine comparticipe totus urbs reddo possideo . 
hic itaque perago , quia per successio tempus is , quis#2 gesto sum vel acciderunt , prout sum , nos scribo repromisimus , ordo tempus damnosus dolor Sicilia et Calabria nos , quin hic liber#4 insero , praetergredi veto ; quamvis multus in praesentia suus hic idem ad memoria revoco , onerosus , quasi dolor renovo , video . 
nam sum nonnullus , quis#2 prae nimium affectus , quis#2 erga ipse , de quo sermo fio , habeo , ut , si in is praesentia quod accido#2 recito , ab lacrima parum se possum contineo , atque si recens sum quod narro . 
Iordanus enim , filius como , propter strenuitatem suus omnis amabilis , quis#2 multus - quia iam Gaufredum , quod dolor non minuo , morbus elephantinus pervaserat - como haeredem sum suspicor - namque neque alius masculus habeo ; , apud Syracusam , suus jus urbs , febre synocho percutio sum . 
quod cum pater nuntio sum , illorsum praevenio mors accelero , sed , morbus ingravesco , ulterior determinatio vita Iordani pater velox sum . 
comes autem urbs ingredior , ut funus filius conspicio , intolerabilis dolor corripio ; omnesque , quis#2 cum ipse advenio , dolor particeps facio , lacrimosus planctus rapio ; pluresque pater dolor , quam#4 Iordani mors , ad lacrima pertraho . 
urbs totus#2 lacrimosus ululatus ventilo , in tantus , ut ipse Saracenos , noster genus invisus , non quidem ex amor , sed ex moerore quo noster afficio video , pietas afficio pervado , ad lacrima usque pertraho . 
comes itaque , funus decenter ordino , Traynam corpus , ad porticus sanctus Nicolaus , solemniter humo deduco , multus beneficium idem ecclesia , sed edo alius , pro redemptio anima is confero : annus dominus incarnationis MXCII . 
porro civis urbs Pentargae , quis#2 jus Iordani hactenus sum , mors Iordani , quis#2 plurimus pertimesco , audio , cassus gaudium rapio atque , in insolentia prorumpo , iugum noster gens rebello ab se excutio frustra nituntur . 
nam comes , filius humo , nihil remoratus , cum solus familia suus ille obsedeo vado , expeditio ab omnis Sicilia se illuc subsequor impero . 
Sicque vis supero , ille , quis#2 tam ineptus consilium auctor sum , suspendo extinxit ; reliquus tormentum diversus afficio , urbs stultitia sedo . 
pater orbus , gravis morbus sic tollo filius , ne doleo , quod careo haereditali gaudium , Ditat prole , quasi florus supernus provisio . 
Impraegnatur atque gravo , mater gaudeo uterus intumesco : infans cresco natura successus . 
oro pater , sed et mater , deus , ut sum masculus . 
impleo votum forma totus#2 , dum semen coagulo . 
fio natura iam securus infra mater viscera ! 
nonus mensa spes suspendo , sic pario#2 accelero . 
infans prodo ; nullus odi : fio cunctus laetitia . 
Obstetrices sum felix ad mas inditia . 
nuntio puer nascor novus praesto gaudium ! 
mater audio , unde plaudo , fio dolor nescius ; festino : nuntio hic pater laetitia ! 
qui congaudens atque plaudo , thus precum coelitus Supplexlitat atque ditat legatus munus Pluraiubet , prout iubeo , largior pauper . 
dolor mors , gravis , fortis , iam tollo filius Sitlenitus et obliviscor spes nascor gaudium . 
Simon , fons pingo frons#2 inunctione chrisma , Haeredatur : solidatur dux sum Siculus . 
Calabrenses suus enses se opto adicio Patertotum impleo votum , dum concedo fio . 
porro dux Rogerius , uxor habeo praeclarus nobilitas , neptem videlicet Francus rex Philippus , filia Flandrensium marchionis Roberti , quis#2 Frisius appello , Adalam nomen , de qui duo sobolum pater existebat , apud Melfam , Appulia urbs , febre corripio , graviter torqueo , annus verbum incarno MXCIII . 
morbus itaque ingravesco , iam paene vitalis intercludo , cum ipse in partus#2 pereo medicus attestantur , sic natura contra usus attono oberro , ut ab ipse medica nec pulsus , nec urina , sed neque alius prognosticorum indicium infirmitas determinatio possum comprehendo . 
qui de res cum de ipse etiam ab ipse medica desperari video , fama , quasi iam obeo , totus#2 Apulia#2 sed et Calabria turbo . 
is tempestas Boamundus apud Calabria moror . 
qui , cum frater , fama refero , iam obeo audio , credulus , castrum , quis#2 jus frater sum , irrumpo , sacramentum se confoederare persuadeo : ita tamen discerno , ut , si frater , quod se nolo protestabatur , iam obeo , salvus fidelitas legalis haeredum suus , videlicet frater , se , quasi fidelis idem haeredum patruus , usque ad intelligibilis aetas , qui ipse legitimus terra rego cognosco , fidelis persisto . 
comes autem Rogerius , is talis facio audio , indignatio permoveo , quod talis se inconsultus facio praesumo , vereor etiam , quamvis hic fidelitas honestus discerno suscipio , pingo verbum fraus occulto , in posterus contra nepos , ambitio capio , aliquis fraudis machinaretur , ab suus insequor praecipio , ab totus#2 Calabria arceo . 
multus etiam , audio fama mors duco , in insolentia prorumpo , de is quis#2 duco competo , distraho , se usurpo molio . 
unde et Guillelmus de Grantemanil , summa cupiditas corripio , in insolentia proclivis declino , Rossanam , Calabria urbs , pervado intro : dico#2 se jus competo , ut quis#2 soror duco , filia videlicet Guiscardi , Mabiliam nomen , uxor habeo , haereditatis quoque particeps fio . 
sic quis#2 duco sum , propter imbecillitas haeredum , quisque quantus fides erga ipse haeredes fio ostento , se distraho usurpo . 
sed natura , quis#2 iam diu peregrinus oberraverat , in suus jus proprietas revertor , contra spes medicus convalere incipio . 
Sicque sanitas diatim excresco , ad integer pristinus restituo sum sanitas . 
quod Boamundus audio , magnus mens alacritas Melfi , ubi frater sum scio , de is sanitas recuperatione congavisurus occurro , castrum , quis#2 se confoederaverat , reddo ; quis#2 facio , non iam dolosus facio ostendo . 
porro Guillelmus de Grantemanil , turpis illicio avaritia , nec de dominium suus recuperatione sanitas congavisurus , nec , ut urbs , quam#4 pervaserat , reddo , accedo curo , sed impudens frons#2 fraus ostento , idem urbs pro possum munio , contra ipse dux , si forte impugno attento , armo . 
comes autem Rogerius , super hic res plurimus indignor , tamen , ut sapiens vir - quia neptis maritus sum - legatus ad ipse mitto , ad reconciliatio contra dominus suus urbs reddo hortor . 
at , dum blandimentum parvus praevaleo , in ira totus#2 prorumpo , iuro se et urbs , quam#4 nequiter pervaserat , aufero , et omnis , quis#2 ex licentia duco ante teneo , exhaeredato tollo . 
Sicque potius ipse dux ad expeditio super Guillelmum urgeo , quam#4 ipse ab dux ad iniuria ulciscor submoveo , exercitus admoveo , ab uterque castrum - villa obsedeo eo , annus incarno salvator MXCIIII . 
hic autem operimentum fraudis suus Guillelmus se oppono , quod , cum ab urbicolis primus infra urbs suscipio sum , ille improvisum determinatio iureiurando firmo , se numquam aliquis urbs reddo , excipio Lodovisio , filius duco , et hic quia parvulus sum , post decem annus sum fidelitas , quam#4 duco juro , solvo parvus offensa vel opprobrium duco , quam#4 quod periuris et fraudatoribus juro . 
sic avarus ambitio , sed et uxor pravus persuasio , mens iuvenis , ab bonus honestoque discedo , proclivis coecatam se illicio . 
dux ab omnis Appulia eques peditumque copia , frater Boamundo se in auxilium cum Ydrontinis et Tarentinus et reliquus , quis#2 suus jus sum , assumo , vallis Gratensem , versus castrum - villa occupo . 
comes verus multus mille Saraceni ab Sicilia et Calabria conduco , eques quoque sive pedes Christianus copia illorsum nepos occurro accelero non relaxo . 
porro Guillelmus de Grantemanil , auctoritas vir adversus se conspirasse et obsidio se immineo cognosco , se ad defendo pro possum apto . 
Dumque se auxilium undecumque conduco nitor , quamvis mos sum iuvenibus talis exercitium , causa militaris laus , sed et quaestus libet intersum , tam ira como quam#4 duco vereor , parum se , cum multus promitto , associari praesumo , multus quia fortuna se adversa , propter quod culpa in ipse cum aliquis inhonestate retorqueo , praenotantes metuo . 
dux autem in vallus Gratensi comes , dum venio , sustineo ; castrum , quod sanctus Marcus dico#2 , usque propero , deditio civis talis pactio firmo , suscipio , ut in perpetuus - dum in vita comes sum ille - Guillelmo non reddo . 
inde Rossanam usque pertransiens , quia Guillelmus filius potens civis se obses adduco , parvus se assentior offendo . 
sed quia ipse dux iam ante annus , contra voluntas Graecus , quis#2 idem urbs multus ex pars principabantur , Graecus archiepiscopus idem sedum defungor , successor Latinus eligo subrogaverat , sed nequedum consacratione firmo sum , electio Latinus frustro , dum ab dux concedo ut de suus gens archiepiscopus se Graecus pro libitu eligo , favor ille adipiscor , urbs quoque ille deditio obtineo . 
sed castrum oppugno , fidelis Guillelmi renitentibus , parum praevaleo . 
porro comes cum exercitus venio , de dux , quis#2 iam tantus proficio , gaudeo , iuxta castrum Tarsae , super fluvius , quis#2 ab sanctus Marcus defluo - quo iam dux tentorium suus : figo - castrametor sum . 
hic Guillelmus , ab comite invito , ut securus ad colloquium venio , accedo . 
Multisque circumventio usus , dum et fraus suus operio et quis#2 pervaserat retineo , rursus , sapio verbum obvio , parvus honestus praevaleo . 
consilium como persuadeo , quod duco restituo . 
dux autem , ius suus expeto , Guillelmum exequens reconciliari se , ut , iudicium como caeterorumque prudentum , quis#2 interant , vir , ius teneo , quod se tamdiu injurus extiterat , sacramentum et fides promissus obtestatur . 
qui , suus reatus conscius et iudicium praegravari timeo , dum renuit , licentia abeo accipio , castrum - villa impune redeo . 
quis#2 dux et comes in crastinus cum omnis exercitus subsequor castrum obsidione vallo , sicque undique lignum et armatus copia sepiendo cingo , ut nullus ex pars aditus ingredior , vel aliquis introduco , castrum - villensibus pateo . 
sed infra murus modicus vinco habeo , dum per tres hebdomadas , immineo hostus , premo , exhaustisque quis#2 ad vinco habeo , Guillelmus , quod ut facio primus expeto , ut si suscipio expeto , se ius duco teneo repromitto . 
ad quod exequendum , dum fideiussores ad placitum duco non habeo , castrum quis#2 de ipse habeo , pro plegio pono . 
duco , in suus virtus usque ad determino dies , quo ius teneo delibero , per manus como securus facio , quod ius exsequor praevaleo , castrum suus se reddo . 
insto itaque terminus jus teneo , locus determino convenio , querimonia suus adversus#2 Guillelmum expono . 
sed ille modicus jus habeo , dum parvus rhetoricus argumentatur , iudicium hic , quis#2 sub dux habeo , privo . 
at , dum iudicium contradico molio , parvus facultas vel jus habeo , terra privatus , cum uxor ad imperator Constantinopolitanus transeo ; ubi aliquantisper commoror , tandem , cum multus pecunia rediens , duco , ut pius et misericordi vir , reconcilio , terra , quam#4 amitto , excipio castrum sanctus Marcus , recipio . 
cum autem inter urbanus apostolicus et Henricum , Theutonicorum imperator , dissentiones efferbuissent , quidam controversia inter Corradum , idem Henrici filius , atque pater - quod seriatim longus sum enarro - insurgo , Corradus , irascor animus , ab pater discedo , ad apostolicus et Mathildem marchisam , quis#2 is ex fidelitas adhaereo , se confero , is auxilium plurimus per Italia rebellis existo . 
at cum iuvenis et sine uxor sum , et sumptus#2 ad is , quod coepio , necessarius parvus abundo , consilium apostolicus et praefatus marchisae Mathildis per Corradum comes , quis#2 ad is legatio perago dirigo , filia Siculus Calabrensiumve como se in matrimonium concedo expeto . 
apostolicus etiam literas suus comitium , ut se familiaris et amicus#2 , ad hic idem dirigo , ad concedo hortor , dico#2 se magnus honor et proficuus sum , si filia filius rex futurus sponsum iungo , et iuvenis , sanctus Romanus ecclesia fidelitas adhaereo , sed sumptus#2 , quis#2 contra pater , quis#2 is iniuste oppugno , parvus sufficiens , quos pater cum filius do , vis vinco ad debello inimicus sanctus deus ecclesia praevaleo . 
comes autem , hic legatio percipio et suasoria lito apostolicus vir perlego , usus consilium fidelis suus et multus Roberti , Traynensis episcopus , per quis#2 omnis convenientia Corradi exquiro - namque Italus sum et ille pars gnarus - quod expeto , concedo , et ab uterque partus#2 exequendum sacramentum firmo facio . 
nuptiae itaque dies determino Corradus comes , ab comite Rogerio multus munificentia honoro , redeo , unde venio , accelero ; anhelumque de relatio legatio , dominus , nuptiae concedo accelero denunciat , plurimus laetificat . 
porro comes Rogerius , appario is quis#2 ad is officium congruo , plurimus classis per episcopus Traynensem et alius barones suus filia , multus thesaurus exeniis dito , Pisam usque conduco facio : ubi filius rex obvius cum omnis honorificentia suscipio , authentice dispenso solemnes nuptiae celebro , annus verbum incarno MXCV . 
porro dux Rogerius , adhuc iuvenis et nihil malus suspicio adversus#2 aliquis habeo , sed ex suus cor puritas alionum mens diiudicans , Longobardos aequus ut Normannos - quia ex pario mater ex is gens sum - se fidelis credo et is genus noster gens inviso parvus discerno , castrum suus tueor is haud secus atque Normannis delego . 
unde accido#2 ut , cum apud Malfam , parvus se prospicio , idem facio , Malfetani urbs et castrum , quis#2 Guiscardus ad perfidia is comprimo ibidem facio , pro libitu suus uto , liber facultas fraudis suus exerceo nanciscor , iugum gens noster et duco , quia mos noster executor sum , ab se excutio , nec tributum et servitium statuo persolvo , sed et ipse duco ad idem urbs accedo , omnis fidelis suus excludo , aditus arroganter denego . 
dux autem , video tantus damnum se illatum , de credulitas , quam#4 erga is habeo , sero#4 poenitens , ab comite et caeterus fidelis suus consilium subiugandi is requiro . 
Sicque avunculus comitium , ut se attineo succurro , medietas urbs se , si subiugare possum , concedo , ab omnis Appulia et Calabria navalis et equester exercitus admoveo , pedes etiam copia certatim accelero , annus incarnationis dominus MXCVI . 
urbs itaque ab procintu mas navis cingo , per praecipitium circumadiacentium mons eques et pedes copia prudenter ex consilium et opus como ordino , undique obsidione vallo . 
sic itaque urbs opprimo , profecto , ut credo , obtineo , nisi infortunium talis , qualis subtitulando annoto , intercedo . 
Boamundus namque , duco auxilium simulo , et ab ipse submonitus , advenio , plus frater ad damnum quam#4 ad proficuus , non tamen , ut credo , ex industria facio sum . 
ipse annus , ex edico urbanus papa expeditio versus Ierusalem ab undique terra fervens sum . 
Boamundus autem , quis#2 iam dudum cum Guiscardo pater Romaniam pervaserat et semper is se subiugare cupio sum , video plurimus multitudo per Apulia#2 , ( sed sine princeps ) , illorsum accelero , princeps exercitus , se is alligo , fio volo#1 , signum idem expeditio , crux videlicet , vestis suus appono . 
porro iuventus bellicum totus exercitus , tam duco , quam#4 como , novus res , ut in talis aetas assolet , appeto , video crux Boamundi et ab ipse submoniti ad is facio , certatim concurro . 
Sicque , crucibus sumo , finis christianus nomen ulterior non attento , donec paganus finis pervado , absque cunctatio votum obligo . 
dux autem et comes , exercitus suus multus ex pars se taliter deficio video , tristis expeditio solvo : sicque urbs , penum usque ad deditio vexo , talis infortunium libero . 
Boamundus mare transeo : dux in Apulia#2 secedo ; comes Sicilia revorto . 
urbs obsessio gaudeo libero . 
Colomanus autem , rex Ungarorum , audio fama Siculus gloriosus como Rogerii , legatus dirigo , filia suus in matrimonium concedo expostulo . 
ille verus , quamvis honestum vir , quis#2 ad hic venio , sum , tamen ille honestus ab se dimitto , de suus etiam , ne#2 fallo , cum ipse dirigo remandat , ut , si executum quod coepio volo#1 , aliquis auctoritas gradus vel ordo persona , quis#2 facilis credo , ad is confirmo mitto . 
qui , anhelus exsequor , Arduinum , Ioviensem episcopus , et Thomas comes idem expostulo mitto . 
comes autem is honestus accipio , se cum detineo , et , de suus honestus et callidus vir apud Pannonia mitto , in is praesentia ab potens regio ille exequenda postulo iuramentum firmo exigo . 
quod rex libet adnuo per suus dux , nomen Alivum , et reliquus non parvus dignitas vir , omnis , quaemandaverat exequenda iuramentum firmo . 
Sicque legatus como , ut paciscor confirmo renuncient , munificatos ab se dimitto . 
comes autem , relatio suus accipio , haud longus secus et ipse legatus rex ab se dimitto , multus honor ampliavit : rex termen quo se filia suus mitto , statuo . 
annus itaque dominus incarnationis MXCVII , appario quis#2 necessarius sum , mensis maio , cum trecenti miles usque Thermas conduco facio , Henricum , Leocastrensem episcopus , et quidam de fidelis suus , abinde maritimus cursus cum puella usque ad Panormum praecedo facio , ubi , navis appario , puella cum multus sponsalis intromitto , velum vento commissum , prosperus aura flo , per aequor fero , usque dum in portus Alba , quis#2 jus rex Ungarorum sum , impune applico . 
hic Vincurius , comes Bellegratae , mitto cum quinque mille armatus , obvius sum , eamque cum hic , quis#2 cum ipse advenio , decenter excipio , usque ad rex perduco . 
per totus#2 Pannonia nuptiae rex praeconizantur . 
undique cum exeniis concurro . 
et cum semper frequens et numerosus manus ex mos cum rex fio , innumerabilis turba plus solitum rumor nuptiae , et novus regina video appetitus , conflavit . 
dies determino , praesum archiepiscopus et episcopus et diversus ordo , dos puella regali mos in publicus protestatur , rex et regina catholicus pariter desponsantur , solemnesque nuptiae in tentorium et ex vireo ramus tabernaculum facio celebro . 
nam nullus domus tantus multitudo sufficio . 
nuptiae itaque regali mos expleo , rex episcopus Leocastrensem , et quis#2 cum ipse revorto venio , aliquantisper se cum commorari facio , ut video de regressione festinus , regaliter munificatos ab se dimitto . 
ille ad portus venio , maritimus cursus regredi accelero . 
iam noster gens finis appropinquo , cum terra eminus cospiciunt , navicula , in qui episcopus sum , socius arma careo , ab duo pirata navis , quis#2 galea appello , hostiliter aggredior . 
Nauclerus , quis#2 navis rego , iaculo confossus , occido ; navis , remige careo , submersionem mino . 
episcopus , nullus refugium armus habeo , sed neque hostis deditio subeo volo#1 , deus auxilium imploro , socius hortor . 
ipse , idem facio , inter alius subiungo : ; deus - inquiam - si meus peccatum exigo parvus mereo exaudiri , exaudi saltem per gratia , quam#4 erga progeniem Tancredi tu habeo multotiens ostentasti ! 
hic enim interceptus sum pro servitium filius suus ; ! 
nondum dico#2 , et ecce , aura intervenio , navis , in qui sum , ab hostis avulsus , securus reddo , video navis abque remige directus cursus adiacentem insula tantus velocitas per rapidus aequor unda fero , ut hostilis navis , velum et remus insequor , adversus#2 ille velocitas praevaleo . 
Sicque directus cursus divinus , ut credo , rego , ut cum idem portus condensus syrtibus insitus artum et periculosus aditus , nisi ab peritus nauta atterraretur , ad insula pateo , impune scopulosus unda placidus portus applico . 
hostis itaque frustro recedo , ipse prosperus aequor , in quo dispono , applico , ad comes pervenio , ordo actio suus expono . 
quis dubito progeniem hic divinus quidam felicitas doto , cum in suus utilitas , ubi praesens sum narro , tot felicibus successus , fortuna etiam in suus fidelis , ubi suus negotium exsequor , desum patior non sum ? 
ad invocatio quippe gratiosus fortuna is navis hic eripio sum ab impugnatio hostis . 
comes ergo , totus progeniei suus sustentator , citra Roma versus Sicilia , sicut mare ab undique cingo , abundantia res et industrius calleo sapio consilium praecello , unde et omnis suus negotium ad ipse confero , ut suus prudentia , ut ferrum cote ab comite resumo , ad suus dispono prudens calleo et is , ubi necesse sum , auxilium potior . 
porro ipse omnis , quemadmodum gallina pullus suus sub ala , clypeo suus protectio et consilium foveo , ut pius patronus res et consilium , prout possum , omnis omnino defavebat . 
unde accido#2 ut Ricardus iuvenis , Iordani princeps filius , princeps et ipse Aversae , defungor pater , orbus , pusillus supersto , fraus Longobardorum urbs Capuana iniuste iamdudum privatus , cum iam ad intelligibilis aetas pervenio , damnum se illatum video et doleo , atque de auctor ultio peto dispono , ad se consanguineus comes prudens vir supplex illorsum exhortor mitto , ut se auxilium fero accelero non differo cum servitium suus , vicus recompensationis Neapolim , quis#2 se similiter recalcitrabat , si praevaleo possum , fiducialiter concedo . 
dux igitur , ut quis#2 pars consanguineus princeps faveo , non vilis legatus , quam#4 lateralis coniunx Adala , videlicet marchionis Flandrensis filia , ut cum exercitus venio non differo atque egomet auxilium fero summopere invito . 
princeps enim , causa auxilium , quod ab ipse spero , homo duco facio sum : quod numquam Guiscardus , cum multus ars et vis sum , ab Iordano princeps - quamvis hic avunculus , ille autem nepos : soror videlicet filius sum - vel vis , vel blandimentum extorqueo possum , cum saepissime attentatus sum . 
comes autem , pietas consanguineus princeps et multus verbum ducissae , se ab dux delego , legatio et deprecatio humiliter expono illicio et persuasus , exercitus - qualis numquam ante hic habeo dignosco - ab omnis Sicilia et Calabria fortis imperium conflo , primus hebdomada Aprilis , secundus pascha , Pharus transeo , illorsum accelero . 
sed in pratum Marcus aliquantisper commoror , exercitus , mas transmeatione et artum scopulosus mons transitus tardo , dum venio , sustineo , video super iugum mons Calabria grex armentum et pecus , sed et capra , in usus Saraceni , quis#2 multus pars exercitus intereo , occupo , ut meritum , ab collatio similis argumentum , gregum Laban et Iacob , si lego , vel certus , aliquis refero , disco , recordari possum . 
congrego exercitus , quis#2 armatus mille numero possum , cum ipse tentorium , bitumen palliatus , volo#1 ullus numerus concludo possum ? 
tam pomposo plus solitum exercitus comes apulos finis visum intendo , multus quia Apuli , expeditio aliquis annus curriculum desuesco , corpus multus plaga et diutinus labor fatigo , quin recreo , se potius indulgeo , quam#4 expeditio iterum assuesco , insudo niteo . 
unde et ipse dux , quasi princeps praesentialiter auxilium destituo , parvus verebantur , sed per locus adversus#2 is insurgo , in insolentia prorumpo , is iussum parvus exsequor . 
dux quoque similis argumentum de is versus Apulia#2 expeditionaliter adventus parvus credulus , animus enim cupio nihil satis festino , ut seipse submoveo extraho , versus Calabria accelero . 
versus Apulia#2 proficisco apud Liscus , iuxta castrum Orioli , occurro , multumque ad invicem laetor , dux quidem versus Melfam exercitus submoveo accelero , comes autem , ne#2 grex suus deficio , iter conficio , Beneventum venio . 
Ibique in planicie , super ripa flumen calor , ad pons sanctus Valentini castrametor sum . 
Beneventanus autem , is adventus pertimesco , pax expostulo , iam triduus occurro . 
comes autem , scio urbs jus apostolicus urbanus et sanctus Romanus ecclesia competo , susceptum mille quingenti aureus et sex ambulatorius , urbs et messibus suus parco indico ; indeque pertransiens , super fluvius , quod Sabbatum dico#2 , tentorium figo , Pentecosten celebro . 
ipse quidem legatus iam pridem Capuanis honestus vir praemitto , submonens horto ut ab ineptus incoepto desisto : se ille nihil malus infero volo#1 , sed potius , si cum princeps suus ius exsequor volo#1 , is pars cum justitia sustentamento sum . 
at ubi , legatus regredior , is nihil molior , sed potius in malitia suus superbe persisto audio , inde commoveo , Capuanos finis pervado , quo diluculum cum mille armo - exercitus praecedo - ad urbs accedo ; extraho plurimus militariter deiectos damnosus ludificavit ; multosque amplus laedo , nisi pulvis equus , pes excito et ab vento condensissime agitatus , intercedo . 
sic ad castrum suus revertor , in crastinus cum totus#2 exercitus suus urbs vicinus confero , ab meridianus plaga obsidione vallo , ab ripa orientalis usque in occidentalis cingo dux autem et princeps cum suus exercitus , ab aquilonaris pars obsido , urbs intendo praegravari . 
porro comes , quis#2 consilium omnis incedo , quia sollicitus et prudens in omnis ago vigilo cura sum , pons ex lignum erigo , ita transflumen ordino ut suus exercitus et duco , liber aditus pateo , fio transitus . 
Sicque urbs ab uterque exercitus in tantus opprimo sum , ut nullus ex pars aridus vel liquidum , egredior tuto vel ingrediendiaditus pateo . 
ipse autem , omnis diluculum ante lux surgo , uterque exercitus , pons transeo , video utrum attendo sum , ad excubias visum eo , dux et princeps , adhuc somnus opprimo invenio , ludibrium habeo . 
porro ipse rubor perfundo , quod iuvenis ipse , ad quos peculiaris negotium attineo , segnis sum , comite proveho aetas et corpus plaga laborumque asperitas vir vigilans existo . 
nam et ab omnis exercitus is vigilo admiratio sum , omnesque is exemplum vigilans reddo , annus Dominicae incarnationis MXCVIII . 
ibi se impregnavit comitissa Adelasia de comite Rogerio . 
cum iste ago , papa urbanus , colloquium duco et como desidero , ab Roma progredior et apud Capua , ubi in obsessio maneo , venio ; comesque , sex tentorium ille delibero ad hospitor , sumptus necessarius abundans ministro . 
porro ipse , scio scribo : beatus pes evangelizo pax ; et beatus pacificus , quoniam ipse filius deus voco ; et alibi scribo sum : pax habeo , et deus pax et dilectio sum tu ; et multus quia scio se totus Christianitas cura suus provisio delego , de pax inter ipse reformo primus dux et comes , principemque pariter convenio , attento coepio . 
qui , consilium como , prudens responsio utor , in praesentia apostolicus , quis#2 sanus vicus beatus Petrus dico#2 se ius inire , si ab Capuanis par discrimen idem exsequor , concedo . 
papa infra urbs idem de Capuanis rescitum vado , dum ab uterque partus#2 concedo , spes conficio pax frustra gaudeo , renuntio . 
dies disputo statuo . 
hic oppono et ille , prout se res habeo , respondeo , gravis sillogismo Capuanis ab iudicibus legaliter conclusio determino . 
Capuani , audio se iudicium praegravari , vel oppositio vel rationabilis contradictio contra iudex utor , publicus se iniuriosos ostento , exsequor vel nolo vel non possum denuntio . 
quod audio vir apostolicus et , quia hic ab ille exequenda interrumpo sum , aliquantulum erubesco , gladius beatus Petrus animadverto interminatur , pars noster ex totus#2 faveo se confero , constantia como in iustitia exequendam perplurimum laudo , vitamque is omnis cura Roma et Italia pernecessariam assero . 
nam timor is multus ab insolentia , plusquam zelus honesto , compesco . 
apostolicus itaque ecclesiasticus negotium , plusquam expeditionalis exercitium intendo , tot talibusque tumultus mens declino , hic tres princeps , sed et omnis exercitus apostolicus benedictio concedo , Beneventum secedo . 
comes autem cum dux et princeps in oppugnatio urbs attineo persisto , machinamentum ad urbs capio artificiosissime apto . 
Capuani primus ludibrium habeo , contemno ad defensio se ad invicem cohortor , duco tamen , vel comitium se , si retineo recipio volo#1 , urbs reddo attento . 
sed nobilis princeps , hic fraus se nullatenus assumo volo#1 nisi ut principium reddo , acquiesco patior non sum . 
at , ubi Capuani machinamentum appario versus urbs appropiare video , quis#2 prius ludibrium habeo , exhorresco , deditio urbs se , consilium como , committo . 
Sicque ipse mediator utor , vix suus fraudis impunitas impetro . 
principium pro libitu suus urbs Capuana restituo . 
ab princeps duco et comitium gratia refero . 
dux et comes apud Salernus pariter digrediuntur . 
princeps pro suus libitu urbs vindico , in alo turri triumphaliter hospitatur . 
papa , urbs reddo et pax inter ipse facio audio , gaudeo et de fraus compressus et de pax conficio . 
sed quia dux et comes Salernus secedo audio , nolens comes , donec se loquor , versus Sicilia remeo , illorsum accelero . 
Veniensque cum archiepiscopus apud sanctus Mattheus , ut cum debeo honor is accipio , cum processione praestolatur ; et tamen , propter amicabilis veneratio , quam#4 versus comes habeo , primus ad is hospitium is amabiliter visum vado , diuque is colloquium usus , ad processionem , quis#2 praestolabatur , suscipio accedo . 
in crastinumque convenio , alter alter colloquium cum multus delectatio fruor . 
sed , quia ipse apostolicus iamdudum Robertum , episcopus Traynensem , comite inconsultus , legatus in Sicilia ad exequendum ius sanctus Romanus Ecclesise pono , perpendo hic comes gravis fero , et nullus modus , ut stabilis permaneo , assentire cognosco , etiam ipse comes , in omnis negotium ecclesiasticus exequendis zelus divinus ardor effervesco , cassato quod de episcopus Traynensi facio , legatio beatus Petrus super comes per totus#2 Sicilia et suus jus Calabria , habeo vel habeo , haereditaliter pono : is discretio ut , dum ipse comes advixerit , vel aliquis haeredum suus zelus paternus ecclesiasticus executor supersto sum , legatus alius ab Romanus sedes , ipse invitus , parum superpono ; sed si qui Romanus ecclesia jus exequenda sum , chartula ab Romanus sedes in Sicilia vel Calabria directus , per ipse consilium episcopus idem provincia authentice definio . 
quod si episcopus ad concilium invito sum , quot et quos ipse comitium vel suus futurus haeredibus visum sum , illuc ille dirigo , nisi forte de aliquis ipse in concilium ago sum , in Sicilia vel Calabria in praesentia suus authentice definio nequeo . 
et ad hic inconvulsum perpetualiter permaneo privilegium suus auctoritas firmo , quis#2 sententia hic subtitulamus : urbanus episcopus , sersus servus deus , carus filius Rogerio , comitium Calabria et Sicilia , salus et apostolicus benedictio . 
quia propter prudentia tuus , Supernae Maiestatis dignatio tu multus triumphus et honor exalto , et probitas tuus in Saraceni finis ecclesia deus plurimus dilatavit , sanctaeque sedeo apostolicus devoveo se multus modus semper exhibeo , nos in specialis atque carus filius idem universalis mater ecclesia assumo , idcirco de tuus probitas sinceritas plurimus confido , sicut verbum promitto , litterae ita auctoritas firmo : quod omnis vita tuus tempus , vel filius tuus Simo , aut alter quis#2 legitimus tuus haereo extiterit , nullus in terra potestas vester , praeter voluntas aut consilium vos , legatus Romanus ecclesia statuo ; quinimmo , quis#2 per legatus ago sum , per vester industria legatus vicus cohiberi volo#1 , quando ad vos ex latus noster misserimus , ad salus videlicet ecclesia , quis#2 sub vester potestas existant , ad honor beatus Petrus ; sanctaeque is sedum apostolicus , quis#2 devoveo hactenus obedisti ; quamque in opportunitas suus strenuus atque fidelis adjuvo . 
si verus celebro concilium , tu mando quatenus episcopus et abbates tuus terra ego mittans , quot et quos volo , alius ad servitium ecclesia et tutela retineo . 
omnipotens dominus ago tuus in beneplaceo suus dirigo , et tu , ab peccatum absolutus , ad vita aeternus perduco . 
do Salernus per manus Iohannes , sanctus Romanus ecclesia diaconus cardinalis , tertius nona Iulius ; indictio septimus , annus pontificatus noster undecimus . 
