quaestorius dico#2 ager , quos ex hostus captus p . 
R . 
per quaestor vendo . 
is autem limitibus institutum laterculum quinquagenum iugerum efficio venierunt . 
quis#2 modus decem ago in quadratum per limes demensus efficio ; unde etiam limes decumanus sum dico#2 . 
hic verus ager paene iam oblittero sum signum : namque aliquis locus etiam lapis , quis#2 in limitibus denis actus emensus pono sum , interciderunt , et limes ipse , is sum rigor , non parens lapis difficilis invenio . 
paene iam itaque fio , ut ; ad ; occupatorius conditio recido . 
in quis#2 alius similis in finis observo . 
limes autem ab limen vocabulum accipio , quoniam limen introitus exitusque locus praesto , limes ager similiter introitus exitusque . 
qui in ager divisor et assigno semper pervium sum debeo tam iter quam#4 et mensura ago . 
cum ergo omnis limes ab mensura denum actus decimanus dico#2 sum , hic quis#2 orior occidentemque intuo , quisque meridianus et septentrionem teneo , unus vocabulum ille sum : decumanus nuncupo matutinum et vespertinus et meridianus et septentrionalis [ cardinem ] . 
alius verus ob regio positio et natura appello maritimus et montanus . 
postea verus cum ager divido et assigno , decimanus quidem vocabulum permaneo , ut hic quis#2 orior occidentemque intuo decimanus dico#2 : hic verus quis#2 meridianus et septentrionem , quoniam cardinem mundum teneo , cardines sum appello . 
et omnis limes dirimo ager centuriasque designo . 
quis#2 , ut supra dico#2 , in ager divisor et assigno semper pervium sum debeo et iter et mensura ago . 
centuria , quis#2 mentio nunc facio , vocabulum do sum ex is , ; quod ; cum antiquus [ Romanus ] ager ex hostus capio victor populus per bini iugerum partior sum , centenis homo ducentena iugerum do : et ex hic facio centuria iuste appello sum . 
ergo in quaestorius ager adhuc in regio quidam maneo lapis , quis#2 limes invenio possum , aliquis vestigium reservo . 
sed , ut supra dico#2 , emendo vendendoque aliqui particula ita confuderunt possessor , ut ad occupatorius conditio recido . 
tamen , ut supra dico#2 , in aliquis et lapis et rigor aliquis invenio et finis praesto . 
