scribo sum caelum duo martyr uocabula , aureus quis#2 Christus illic#2 adnotauit litterae , sanguis nosco idem scribo terra trado . 
polleo hic felix per orbis terra Hiberus stemmate , hic locus dignus teneo os#2 uisus deus qui beatus pudicus sum hospes corpus . 
hic caleo haurio unda caedes tinctus duplex , Inlitas cruor sanctus nunc harena incola Confrequentant obsecro uoce uotis munus . 
Exteri nec non et orbis huc colonus aduenit , fama namque terra in omnis percurro proditrix hic patronus sum mundum quos preco ambiant . 
nemo purus hic rogo frustra congero prex , laetus hinc tersis reuertit supplicator fletus omnis quod iustus posco inpetratum sentio . 
tantus pro noster periculum cura suffragor sum , non sino inanis ut ullus uoce murmur fundo#2 ; audio statimque ad auris rex aeternus fero . 
inde largus fons ab ipse donum terra influo , Supplicum causa peto quis#2 medellis inrigo ; Nil suus bonus negauit Christus umquam testis , testis quos nec catena durus nec mors terreo Vnicum deus fateri sanguis dispendium , sanguis sed talis damnum lux rependo longus . 
hic genus mors decorum , hic proba dignus vir , membrum morbus exedo texta uenis languidus hosticus dono ferrum mors et hostis uincere . 
pulcher res iacio sub ensis persecutor patior , nobilis per uulnus amplus porta iustus pando , Lota mens in fons rubrus sedeo cor exilit . 
nec rudis crudus labor ante vita duco miles quos ad perenne cingulum Christus uocat , suetum uirtus bellum et arma nunc fides milito . 
Caesar uexilla linquo , eligo signum crux Proque uentosis draconum quos gero pallium Praeferunt insignis lignum quod draco subdo . 
vilis censeo expeditus fero dexter spiculus , Machinis murus ferio , castrum fossa cingo , Inpias manus cruentus inquino stragibus . 
forte tunc atrox secundus Istrahelis posterus ductor aula mundialis eo ad ara jubeo idolum lito niger sum Christus defugas . 
liber succingo ferrum pestis urgeo fides , ille uirgas et secures et bisulcus ungula Vltro fortis expeto Christus amor interritus . 
carcer illigo durus collum baca inpedit , barbara forum per omnis tortor exerceo manus , Veritas crimen puto , vox fidelis plecto . 
tunc et ensis caedo uirtus tristis percutio solus et rogum ingero maestus os#1 flamma sorbeo , dulcis tunc iustus cremari , dulcis ferrum perpeti . 
hic duo carus frater concalesco pectus , fidus quos per omnis tempus jungo sodalitas , sto paro fero quisquis sors fero ulterior , Seu sum praebenda ceruix ad bipennis publicus verber post uim crepantum , post catasta igneus , Siue pardus offero pectus aut leonibus . 
" Nosne Christus procreo mammonae dico et deus forma gero seruiemus saeculum ? 
absum ut caelestis ignis se tenebrae misceo . 
" sum satis quod capto primus vita sub chirografo debeo persoluit omnis fungor res Caesar , tempus sum deus repo quisquis sum proprius deus . 
" eo , signum magister , et vos , tribunus , absisto , aureus aufero torqueo , saucius praemium , Clara nos hinc angelus iam voco stipendium . 
" Christus illic#2 candidatus praesideo cohors et thronus regno ab altus damno infamis deus Vosque quis#2 rideo vos monstrum diuos fingo . 
" hic loquor obruo mille poena martyres , nexus manus uterque flexus inuoluit rigor et chalybs adtero collum grauibus ambeo circulus . 
o uetustatis silentus obsolesco obliuio ! 
Inuidentur iste nos fama et ipse ex(s)tinguo , chartula blasfemus olim namque satelles abstulo , ne tenacibus libella erudio saeculum ordo tempus modumque passio prodo Dulcibus lingua per auris posterus spargo . 
hic tamen solus uetusta subtraho silentium , Iugibus longus catena an capillus pauerint , quis uiros dolor tortor quaue pompa ornauerit . 
ille laus occulo non sum nec senesco tempus , missa quod sursum per aura euolarunt munus qui uiam patior caelum praemicando ostendo . 
ille fides figuro nubes fero anulus , hic suus do pignus os#1 ut fero orarium , qui supernus rapto flatus lux intro intimus . 
per polus liqueo axem fulgor aurum abscondo atque diu video sequacem textilis candor fugio , Subuehuntur usque in astrum nec uidentur amplus . 
video hic convenio adstans , ipse video carnifex et manus reprimo haereo atque stupor oppalluit , sed tamen perago iacio , ne#2 pereo gloria . 
Iamne credo , brutus quondam Vasconum gentilitas , qui sacer crudelis error immolarit sanguis ? 
credo in deus refero hostia spiritus ? 
Cerne quam#4 palam ferox hic domo daemon , qui lupinus capto ritus deuorant praecordia , strangulo mens et ipse se misceo sensus . 
tunc suus iam plenus hostus sisto furo homo Spumeas efflo saliuas , crudus torqueo lumen , expio quaestio non suus crimen . 
audio , nec tortor asto , hejulor flebilis , scindo per flagrum corpus , nec flagellum cerno , cresco et suspendo ipse uinculis lateo . 
hic modus spurcus latro martyr uirtus quatio , hic coerceo torqueo uro , hic catena incutio , praedo uexatus relinquo se medulla exuo . 
linquo inlaesam rapina , faux siccus fugio , Vngue ab imus usque ad capillus salua reddo omnis confiteor ardeo se ; namque gehenna sum incola . 
quis#2 loquor purgo longus albus morbus corpus , Algidus cum decoloros horror artus#2 concutio ? 
hic tumor uultum relinquo , hic color uerus redeo . 
hic bonus saluator ipse quo fruamur praesto , martyr cum membrum noster consecrauit oppidum , Sospitant quis#2 nunc colonus quos Hiberus adluit . 
sto nunc , hymnite , mater , pro receptum paruulis ! 
Coniugum salus laetus vox marita strepat ! 
sum dies hic festum nos , sum sacro gaudium ! 
antiquus fanum parens iam Roma Christus dedo , Laurentius uictrix dux Ritum triumfas barbarus . 
rex superbus uiceras Populosque frenum premo , nunc monstruosus idolum Inponis imperium iugum . 
hic solus derat gloria Vrbis togata insigne , feritas capto gens domo ut spurcus Iouem , non turbulentus uiribus Cossus Camillus aut Caesar , sed martyr Laurentius non incruentus proelium . 
armatus pugnauit fides proprius cruor prodigus ; nam mors mors diruo atque sui inpendo se . 
sum hic sacerdos dico#2 iam xystus affigo cruci Laurentius fleo uidens crux sub ipse stipes : " Desiste discessus meus fleo dolenter fundo ! 
praecedo , frater ; tuuus quoque post hic sequor triduum . 
" extremus vox episcopus , Praenuntiatrix gloria , nihil fallo ; namque dies Praedicta palma#2 praesto . 
qui uoce , quantus laus Celebrabo mors ordo ? 
quis passio carmen Digne retexens concino ? 
hic primus ex septem vir qui sto ad ara proximus , Leuuita sublimus gradus et ceterus praesto#2 , Claustris sacer praesum Caelestis arcanus domus Fidis guberno clauibus Votasque dispenso ops . 
verso fames pecunia praeficio urbs regia , minister insanus duco Exactor aurum et sanguis , qui vis lateo eruo nummus operio existimo Talenta sub sacrarium Cumulosque congero tegi . 
Laurentius sisti iubeo , exquiro arca ditibus massa refercio et fulgidus mons monetae conditus . 
" solo " inquiam " conqueri Saeuire nos iustus amplus , cum Christianus corpus multus quam#4 cruentus scindo . 
" absum atrox censura feruens motus Blande et quies efflagito qui spons obeo debeo . 
" hic sum uestris orgiis Moremque et ars prodo sum hic disciplina foedus , libo ut aurum antistites . 
" argenteus scyfis fero fumo sacer sanguis Auroque nocturnus sacer Adstare figo cereus . 
" tum summa cura sum frater , ut sermo testor loquax , offero funda uenditis sestertius mille . 
" addico auorum praedium Foedis sub auctio successor exheres gemo sanctus egeo parens . 
" hic occulo abdo ecclesia in angulus et summa pietas credo nudo dulcis liberi . 
" Deprome thensauros , malus suadeo quos praestigium exaggero obtineo , Nigrante quos claudus specus . 
" hic posco usus publicus , hic fiscus , hic aerarius , ut dedo stipendium dux iuuet pecunia . 
" sic dogma vos sum , audio : suus quis reddo . 
en Caesar agnosco suus Nomisma nummus indo . 
" quod Caesar scio , Caesar do , nempe iustus postulo . 
ni fallo , haud ullus tuus signo deus pecunia , " Nec , cum ueniret , aureus Secum Filippos defero , praecipio sed verbum do inanis ab marsuppio . 
" Inplete dico fides , qui vos per orbis uenditis , nummus libet reddo , sum verbum dives ! 
" nihil asper Laurentius refero ad iste aut turbidus , sed ut paratus obsequium Obtemperanter annuo . 
" sum dives " inquiam " non nego , Habetque noster ecclesia Opumque et aurum plurimus Nec quisquam in orbis sum dives . 
" is ipse tantus non habeo argenteus enigmatum Augustus arx possido , qui nummus omnis scribo . 
" sed nec recuso prodo Locupletis arca numen , Vulgabo cunctus et profero pretiosus quis#2 Christus teneo . 
" unus sed oro flagito : Indutiarum paululum quis fungar efficax promissio munus , " dum totus#2 digestim ego Christus supellex scribo ; nam calculanda primitus , tum subnoto sum summula . 
" laetus tumesco gaudium praeficio atque spes deuorat , Aurum uelut iam condo domus maneo gestio . 
Pepigere tempus triduum , laudatus inde absoluitur Laurentius , sponsor suus et sponsor ingens lucrum . 
tres per urbs cursito dies infirmus agmen Omnesque quis#2 posco stipo Cogens in unus et congrego . 
illic#2 uterque obtutus Orbes cauatos praeferens Baculus rego praeuio error nuto gradus et claudus infractus genu vel crus truncus semipes Breuiorue planta ex alter gradior traho inparem . 
sum ulcerosus artubus qui tabe corrumpo fluo , sum quis#2 areo dexter Neruos in ulna contraho . 
talis platea omnis exquiro assuesco alum ecclesia mater penu , quis#2 ipse promus nosco . 
recenseo exim singulus scribo uiritim nomen , Longo et locatus ordo Adstare pro templum iubeo . 
praescriptus et iam fluo dies , furo feruido iudex auarus spiritus promissus solus efflagito . 
tum martyr : " Adsistas uelim Coramque dispositus ops Mirere quis#2 noster deus Praediues in sanctus habeo . 
" video ingens atrium fulgeo uasis aureus et per pateo porticus struo talentum ordo . 
" eo ille nec pudeo sequor . 
venio ad sacro ianua , sto cateruae pauper Inculta uisu examino . 
fragor rogantum tollo , praeficio horresco stupeo , Conuersus in Laurentius oculus turbo minax . 
contra ille : " quis#2 frendo " ajo " Minitaris aut quis#2 displiceo ? 
num sordidus hic aut uilia ? 
num despuenda existimo ? 
" aurum , quod ardenter sum , effodio gigno rudera et de metallum squalidus poenalis excudo labor , " Torrens vel amnis turbidus Voluens harena inplicat , qui terrulentum atque sordidus flamma necesse sum decoqui . 
" pudor per aurum soluitur , violo aurum integritas , pax occido#1 , fides pereo , lex et ipse intercidunt . 
" quis#2 tuuus uenenum gloria Extollis et magnus puto ? 
si quaero aurum uerius , lux sum et humanus genus . 
" is sum alumnus lumen , quis#2 corpus artat debilis , ne per salus uiscerum mens insolesco turgidus . 
" cum membrum morbus dissicit , animus uiget robustus , membrum uicissim fortis verbum saucio sensus . 
" nam sanguis in culpa caleo parvus ministro uirium si feruor effetus malus elumbis uirus contraho . 
" si forte do optio , Malim dolor asper fragmentum membrum patior et pulcher intus uiuere . 
" Committe forma pestium et confero alternus luo ; Carnisne morbus foedus an mens et morum ulcus ? 
" noster per artus#2 debilis Intus decoris integri sensus uenusti innoxius Langoris expers gero , " vester ualentes corpus internus corrumpo lepra Errorque mancus claudico et caecus fraus nihil video . 
" Quemuis tuus diuitum qui ueste et os#1 praeniteo magis probo debilis qui quis#2 meus sum pauper . 
" hic quis#2 superbio sericum quis#2 currus inflo uehit Hydrops aquosus lucidus tendo ueneno intrinsecus . 
" at hic auarus contraho manus recuruas et uolam Plicans aduncus unguis Laxare neruos non ualet . 
" iste libido faetida per scortum traho publicus Luto et cloaca inquino dum spurcus mendico stuprum . 
" quis#2 ? 
ille feruens ambitus Sitimque honor aestuo Mersisne anhelo febris atque ignis uenarum furo ? 
" quisquis taceo intemperans sileo prurio prodo , vexo et scalpo iecur Scabiemque cor sustineo . 
" quis#2 inuidorum pectus struma retexam turgidus , quis#2 purulentus et liuida Malignitatum uulnera ? 
" tueor ipse quis#2 Roma rex Contemptor aeternus deus , dum daemon sordeo colum , morbus laboro regio . 
" is quos superbus despicus , quis#2 execrandos iudico , Breui ulcerosus exuo artus#2 et incolumis sum , " cum caro corruptus tandem solvo atque liber pulcher vita status in arx luceo pater , " non sordidatus aut debilis sicut uidentur interim , sed purpurantibus stola Clarius et corona aureus . 
" tunc , si facultas subpetat , Coram tuus obtutus Istos potens saeculum Velim recenseo do . 
" pannum uideres obsero et mucculentis naribus , mens saliuis uuidum Lipposque palfebra putri . 
" pecco nihil sum taeter , Nil tam leprosus aut putidus , crudus sum cicatrix crimen Oletque ut antrum tartari . 
" anima inuersa uice corruptus forma infligo , qui pulcher aspicio prius in corpus oblectauerat . 
" en ergo nummus aureus quis#2 proxime spoponderam , quis#2 nec fauillis obruo Ruina nec fur subtraho . 
" nunc addo gemma nobilis , ne pauper Christus puto , gemma coruscum lumen , orno hic templum quis#2 . 
" cerno sacro uirgines miror intactus anus Primique post damnum torum Ignis secundus nescius . 
" hic sum monile ecclesia , hic ille gemma como , doto sic Christus placo , sic orno altus uerticem . 
" Eccum talentum , suscipio , Ornabis urbs Romulus Ditabis et res princeps , Fies et ipse dives . 
" " rideo " exclamo fremo praeficio " atque mirus modus per tot figura ludo , et uiuit insanus caput ! 
" Inpune tantus , furcifer , Strofas cauillo mimicus tu necto existimo , dum scurra saltas fabula ? 
" concinnus video urbanitas Tractare nos ludicrum Egon cachinnus uenditus Acroma festiuum sum ? 
" Adeone nullus austeritas , censura nullus sum fascis , Adeon securem publicus Mollis retudit lenitas ? 
" dico#2 : libenter oppeto , Votiua mors sum martyrium . 
sum iste vos , nouimus , persuasio uanitas . 
" sed non uolenti inpertiam praesto ut mors cieo Conpendiosus exitus , pereo raptim non do . 
" vita teneo et differam Poenus mora iugibus et mors inextricabilis longus dolor protraho . 
" pruna tepeo sternite , ne feruor ignio nimis os contumacis occupo et cor intro abditus . 
" vapor senesco langueo qui fusus afflo leui Tormenta sensim tempero Semustulati corpus . 
" sum quod ipse ex omnis Mysteriarches incido#2 , hic solus exemplum do quis#2 mox timeo debeo . 
" Conscende consterno rogum Decumbe dignus lectulus , tunc si libebit disputo Nil sum Vulcanum meus ! 
" hic for praefectus truces hic inde tortor paro nudo amictus martyrem , vincio membrum et tendo . 
ille os#2 decus splenduit Fulgorque circumfundo sum ; talis revertor legifer de mons uultum defero , Iudaea quis#2 plebs aureus Boue inquino et decolor Expauit et facies retro Detorsit impatiens deus . 
Talemque et ille praefero Ora coruscum gloria Stephanus per imbrem saxeus caelus aperio intueor . 
inlumino hic eminus Recens pio frater , baptismum quos nuper do Christus capax facio . 
at inpiorum caecitas os obliviscor nox situs Nigrante sub uelamine obduco clarus non video , Aegyptius plaga in modus , qui , cum tenebrae barbarus damno , Hebraeis dies sudo exhibeo lumen . 
quin ipse odor qualitas , Adusta quam#4 reddo cutis , Diuersa uter permouet ; hic nidor , ille necto sum . 
Idemque sensus disparus Variatus aura aut adficit horror no uindice aut mulceo oblectamine . 
sic ignis aeternus deus ( nam Christus ignis uerus sum ) is ipse conpleo lumen iustus et uro noxius . 
postquam uapor diutinus Decoxit exuro latus#2 , Vltro ex catasta iudex Conpellat affor breui : " Conuerte pars corpus satum cremo iugiter et facio periclum quis#2 tuus Vulcanus ardeo ago . 
" praeficio inuerti iubeo . 
tunc ille : " coquo sum deuora et experimentum capus sum crudus an assum suauius ! 
" hic ludibundus dico#2 caelum deinde suspicio et congemescens obsecro Miseratus urbs Romulus : " o Christus , nomen unicus , o splendor , o uirtus pater , o factor orbis et polus atque auctor hic moenium , " qui sceptrum Roma in uertice res locasti , sancio Mundum Quirinalis toga Seruire et arma cedo , " ut discrepantum gens mos et obseruantiam Linguasque et ingenium et sacer Vnis domo lex ! 
" en omnis sub regnum Remus Mortale concedo genus , idem loquor dissonus Ritus , is ipse sentio . 
" hic destino quo magis ius christianus nomen Quodcumque terra iaceo Vnus inligo uinculo . 
" do , Christus , Romanus tuus sum Christianus ut civitas per quis do ut ceterus mens unus sacer sum ! 
" Confoederantur omnis hic inde membrum in symbolum , mansuesco orbis subditus , mansuesco et summus caput . 
" Aduertat abiunctas plaga Coire in unus gratia , fio fidelis Romulus et ipse iam credo Numa . 
" confundo error Troicus Adhuc Catonum curia Veneratus occulo focus Frygum Penates exules . 
" Ianum bifrontem et Sterculum colo senatus , horreum tot monstrum pater dico#2 et festum Saturnus seni . 
" Absterge , Christus , hic dedecus , Emitte Gabriel tuus , agnosco ut verum deus erro Iulius caecitas ! 
" et iam teneo obses Fidissimos hic spes , hic nempe iam regno duo apostolus princeps , " alter uocator gens alter cathedra possido primus recludo credo Aeternitatis ianua . 
" discedo , adulter Iuppiter stuprum soror obliviscor , relinquo Roma liber Plebemque iam Christus fugio ! 
" tu Paulus hinc extermino , tu sanguis exturbo Petrus , tu is quod ipse armaueras fio Nero officio . 
" video sum princeps quando quis#2 seruus deus taetrum sacer sordibus Seruire Roma non sino , " qui templum claudo uectibus , Valuas eburnus obstruo nefastus damno limen obdo aenus pessulus . 
" tunc purus ab omnis sanguis tandem niteo marmora , sto et aes innoxius , qui nunc habeo idolum . 
" hic finis oro sum et finis idem uinculi carnalis ; erumpo uolens voco sequor spiritus . 
Vexere corpus subdo Ceruicibus quidam pater , quis#2 mirus libertas virus Ambire Christus suadeo . 
repens medulla indoles Adflarat et cogo amor sublimus deus odi nugas pristinus . 
Refrixit ex ille dies cultus deus turpis ; Plebs in sacellis rarus , Christus ad tribunal curro . 
sic dimico Laurentius non ensis praecingo latus#2 , hostilis sed ferrum retro torqueo in auctor fero . 
dum daemon inuictum deus testis lacesso proelium , Perfossus ipse concedo et stratus aeternus iaceo . 
mors ille sanctus martyr mors verum templum sum tunc Vesta Palladius lar Inpune sentio deseri . 
quisquis Quiritum sueuerat oro simpuuium Numa , Christus frequento atrium Hymnis resulto martyrem . 
ipse et senatus lumen , Quondam Lupercus aut flamines , apostolus et martyr Exosculantur limen . 
video inlustro domus Sexu ex uterque nobilis offero uotis pignero clarus liber . 
vittatus olim pontifex adscio in signum crux Aedemque , Laurens , tuus Vestalis intro Claudia . 
o ter quaterque et septiens Beatus urbs incola qui tu atque tuus comminus sedes celebro ossuum , qui propter aduolui licet , qui fletus spargo locus , qui pectus in terra premo , qui votum fundo#2 murmur ! 
nos Vasco Hiberus diuidit bini removeo Alpibus Trans Cottianorum iugum Trans et Pyrenas ninguidos . 
vix fama notus sum abdo qui plenus sanctus Roma sum . 
quam#4 dives urbanus solus sacrum sepulcrum floreo . 
sed quis#2 careo hic bonus Nec sanguis uestigia video coram possum , caelum intuo eminus . 
sic , sanctus Laurens , tuus nos passio quaero , sum aula namque duplex tu , hic corpus , mens polus . 
illic#2 inenarrabilis Adlectus urbs municeps aeternus in arx curia Gestas corona ciuicam . 
video video inlustribus gemma corusco vir , quis#2 Roma caelestis se lego#2 perenno consul . 
qui sum potestas credo et munus quantum do probo Quiritum gaudium qui rogo adnuis . 
quod quisque supplex postulo fero inpetratum prosperus ; posco iocantur indico et tristis haud ullus redeo , Ceu praesto semper adsies Tuosque alumnus urbicus laetor complector sinus paternus amor nutrio . 
hic inter , o Christus decus , Audi poeta rusticus Cordis fateor crimen et facio prodo suus . 
indignus agnosco et scio quis#2 Christus ipse exaudio , sed per patronus martyras possum medellam consequor . 
audio benignus supplico Christus reus Prudentius et seruientem corpus Absolue uinclis saeculum ! 
germen nobilis Eulalia mors et indole nobilis emeritus sacer virgo suus quis ab uber progigno sum Ossibus orno amor colo . 
proximus occiduus locus sum qui fero hic decus egregium Vrbe possum populus locuples sed mage sanguis martyrium Virgineoque possum titulus . 
curriculum tres atque nouem Tris hiem(p)s quater attingo , cum crepito pyra trepidus terreo asper carnifices Supplicium se dulcis reor . 
iam do prius indicium tendo se pater ad solium Nec suus membrum dico torum ; ipse crepundia repello Ludere nescius pusiola . 
sperno sucinum , fleo rosa , Fulua monilia respuo , Ore seuera , modestus gradus , mos et nimium tener canities meditatus senum . 
at ubi se furiatus luo excito in famulus dominium Christicolasque cruentus iubeo tus cremo iecur pecudis Mortiferis adoleo dea , Infremuit sacer Eulaliae spiritus ingeniique ferox turbidus frango bellum paro#2 et rudis pectus anhelus deus femina prouocat arma vir . 
sed pius cura parens ago , virgo animosus domus ut lateo Abdita rus et ab urbs procul , ne ferus sanguis in pretium mors amor puella ruo . 
ille perosus quies ops Degeneri tolero mora#3 nox foris sine testis mouet Saeptaque claustra fugax aperio , inde per inuia carpo iter . 
ingredior pes lacio per locus sentus situs et uepribus Angelico comitatus chorus et , licet horridus nox sileo , Luca habeo tamen ille dux . 
sic habeo generosus pater turbo columniferum radius , scindo quis#2 tenebrosus possum nox uiam fax perspicuus praesto intereunte chao . 
non alius pius virgo uiam nox sequor dies mereo Nec tenebrae adoperio sum , regnum Canopica cum fugio et super astrum paro iter . 
ille gradus cito peruigili Milia multus prius perago qui plaga pando Eous polus ; Mane superbus tribunal adeo fascis asto et in medius vocifero : " rogo , quis#2 furor sum perdo praeceps anima et male prodigus cor suus sterno rasilis scopulus Omnipatremque nego deus ? 
" quaero , o misero manus Christicolum genus ? 
en ego sum . 
daemonicus inimicus sacer idolum protero sub pes , pectus et os#1 deus fateor . 
" Isis Apollo Venus nihil sum Maximianus et ipse nihil ; ille nihil quia facio manus , hic manus quia facio colo Friuola uterque et uterque nihil . 
" Maximianus , opum dominus et tamen ipse cliens lapidum , prostituo uoueatque suus numen caput ipse suus , Pectora cur generosus quatio ? 
" dux bonus , arbiter egregius , sanguis pascor innocuus Corporibusque pius inhio viscera sobrius dilacero gaudeo et excrucio fides . 
" ergo ago , tortor , adure seco divido membrum cogo lutum ! 
solvo res fragilis facilis sum , non penetro interior exagito dolor animus . 
" talis excio in furia Praetor ajo : " Rape praecipito , lictor , et obrue supplicium ! 
sentio sum deus patrius#2 Nec leue princeps imperium . 
" quam#4 cupio tamen ante nex , si potio sum , reuocare tuus , Torua puellula , nequitia ! 
respicio gaudium quantus meta qui tu fero genialis honor ! 
" tu lacrima labefacto domus prosequor generisque tuus ingemo anxius nobilitas sol quod occido#1 in tener proximus dos et thalamus . 
" non mouet aureus pompa torum , non pietas ueneranda senum quis#2 temerarius debilitas ? 
ecce paro#2 ministerium excruciabilis exitium . 
" aut gladius feriere caput aut laniabere membrum ferus aut fax do fumificis Flebiliterque ululo tuus in cinis resolvo fluo . 
" hic , rogo , quis#2 labor sum fugio ? 
si modicus salum eminulis tus et exiguus digitus Tangere , virgo , benignus uelis , Poenus grauis procul afuerit . 
" Martyr ad iste nihil , sed enim Infremit in tyrannus oculus Sputa iacio , simulacrum dehinc dissipo inpositamque mola Turibulis pedis prosubigit . 
nec mora#3 , carnifices geminus Iuncea pectus dilacero et latus#2 ungula uirgineum pulso utrimque et ad os seco Eulalia numero notus . 
" scribo ecce ego , dominus . 
quam#4 iuuat hic apices lego#2 , qui tuus , Christus , tropaeum noto . 
nomen et ipse sacer loquor purpura sanguis elicitus . 
" hic sine fletus et gemitus Laeta cano et intrepidus . 
dirus absum dolor ex animus Membraque pingo cruor novus Fonte cutem recalente lauant . 
Vltima carnificina dehinc , non laceratio uulnifica Crate tenus#2 nec aratum cutis , Flamma sed undique lampas in latus#2 stomachumque furo . 
crinis odorus ut in iugulos fluo inuolitans umerus , quis pudibundus pudicitia Virgineusque lateo honor tegimen uerticis oppono , Flamma crepo uolat in facies Perque coma uegetata caput occupo exsuperatque apex . 
virgo cieo cupio obitus adpeto et bibo os#1 rogum . 
emico inde columba repens martyr os#2 niue candidus visum relinquo et astrum sequor ; spiritus hic sum Eulaliae Lacteolus celer innocuus . 
collum fluo abeunte anima et rogus igneus emoritur , pax do artubus exanimis , flo in aether plaudo ouans Templaque celsus peto uolucer . 
video et ipse satelles auem femina ab os#1 meo palam , obstupefacio et attono Prosilit et suus gesto fugio , lictor et ipse fugio pauidus . 
ecce niuem glacialis hiem(p)s ingero et tego omnis forum , membrum tego simul Eulaliae Axe jaceo sub gelidus palliolum uice linteoli . 
cedo amor lacrimantum homo , qui celebro superus solo , Flebile cedo et officium ipse elementum iubeo deus Exequias tu , virgo , fero . 
nunc locus emeritus sum tumulus , Clara colonia Vettoniae qui memorabilis amnis Ana praetereo et uiridante rapax gurges moenia pulcher lauit . 
hic , ubi marmor perspicuus atrium lumino almus nitor#2 et peregrinus et indigena , Reliquias cineresque sacer Seruat humus ueneranda sinus . 
tectum coruscus super rutilo de laquearibus aureolus Saxaque caedo solus uariant , Floribus ut rosulenta puto Prata rubesco multimodus . 
Carpite purpureus uiolas Sanguineosque crocus metite ! 
non careo hic genialis hiem(p)s , Laxat et arua tepeo glacies , Floribus ut cumulo calathus . 
iste comantibus ex folium munus , virgo puerque , do ! 
at ego serta chorus in medius Texta fero pedis dactylicus vilis marcidus , festum tamen . 
sic uenerarier os libet Ossibus altar et inpono ille deus sino sub pes prospicio hic populosque suus carmen propitiata fouet . 
bis nouem noster populus sub unus martyr seruat cinis sepulcrum , Caesaraugustam uocitamus urbs res quis#2 tantus sum . 
plenus magnus domus angelus non timeo mundum fragilis ruina tot sinus gesto simul offerenda munus Christus . 
cum deus dexter quatio coruscus Nube subnixus ueniet rubeo gens iustus pono aequus pondus libra , orbus de magnus caput excito Obuiam Christus properanter eo civitas quisque pretiosus porto donum canistrum . 
Afra Carthago tuus promo os , Ore facundus Cyprianus doctor . 
Corduba Acisclus do et Zoellum Tresque corona . 
tu tres gemma diadema pulcher Offeres Christus , genetrix pius Tarraco , intexo quis#2 fructuosus sutilis uinclum . 
nomen hic gemma strofio inligo sum , emico iuxta lapis gemellus ardeo et splendor parilis duo Igne coruscus . 
parvus Felicis decus exhibeo Artubus sanctus locuples Gerunda . 
noster gesto Calagurris ambos quis#2 ueneramur . 
Barchinon clarus Cucufate fretum surgo et Paulus#2 speciosus Narbo , Teque praepollens Arelas habeo , sanctus Genesis . 
Lusitanus caput oppidum Vrbs adoro cinis puella Obuiam Christus rapio ad ara porrigo ipse . 
sanguis iustus , quis#2 pastor haereo , ferculum duplex geminumque donum fero Conplutum gremium iuuabit membrum duo . 
ingero tingo suus Cassianum , festus Massyli monumentum rex , qui cinis gens domito cogo ad iugum Christus . 
singulus paucus , tres aut duo , Forsan et quini aliquis placeo testis Christus prius hostia Pignere fungor . 
tu decem sanctus reuehes et octo , Caesaraugusta studiosus Christus , Verticem flauis olea reuincta , pax honor . 
solus in occursus numerosus martyr turba dominus paro , solus praediues pietas multus lux frueris . 
vix parens orbis populosus Poenus , ipse vix Roma in solium locatus tu , decus noster , supero in iste munus dignus sum . 
omnis porta sacer inmolatus sanguis excludo genus inuidorum daemon et niger pello tenebrae Vrbe piata . 
nullus umbrarum lateo intus horror , Pulsa namque pestis populus refugio ; Christus in totus habito platea , Christus ubique sum . 
martyr credo patria corona debeo sacer , chorus unde surgo tendo in caelum niueus togata nobilito . 
inde , vinco , tuus palma nascor sum , clerus hic tantus pario#2 triumfum , hic sacerdos domus infulata Valerius . 
Saeuus antiquus quotiens procella Turbo uexatum tremefecit orbis , tristis templum rabio in iste infero ira . 
nec furor quisquam sine laude noster cedo aut clarus uacuus cruor , martyr semper numerus sub omnis Grandine creuit . 
nonne , vinco , peregri neco Martyr hic terra tenuis notasti sanguis ros species futurus mors propinquus ? 
hic colo ciues , uelut ipse membrum caespes includo suus et paternus Seruet amplector tumulus beatus martyr os . 
noster sum , quamvis procul hinc in urbs passus ignotus do sepulcrum Gloriam uictor prope litus#3 altus fors Sagynti . 
noster et noster puer in palestra ars uirtutis fideique oliuo Vnctus horreo disco domo vis hostis . 
nosco templum celeber in iste Octies pario deciesque palma , laureus doceo patrius#2 idem Laude curro . 
hic et , Encrati , recubo tuus Ossa uirtutum , quis#2 effero spiritus mundum , uiolenta virgo , Dedecorasti . 
martyr nullus remaneo vita contingo terra habito noster , solus tuuus mors proprius supersto Viuis in orbis . 
Viuis atque poena seriem retexis , Carnis et caesus spolium retento taetrum quam#4 sulcus habeo amarus vulnus narro . 
barbarus tortor latus#2 omnis carpo , sanguis inpensus , lacero membrum , Pectus abscido patuit papilla Corde sub ipse . 
iam parvus mors pretium perago sum , qui uenenatos aboleo dolor Concitam membrum tribuo quies Fine soporus . 
crudus tu longus teneo cicatrix et diu uenis dolor haereo ardeo , dum putrescentes tenuo medulla tabidus umor . 
Inuidus quamvis obitus superus Persecutoris gladius negarit , plenum tu , martyr , tamen ut peremo Poenus corono . 
video pars iecoris reuulsam Vngulis longus jaceo premo , mors habeo palleo aliquis tuus tu quoque uiua . 
hic nouum noster titulus fruor Caesaraugustae do ipse Christus Iuge uiuentis domus ut dico martyr sum . 
ergo ter seni sacer candidatus Diues Optato simul et Lupercus Perge conscribo tibimet senatus Pangere psalmus . 
edo#2 succedo , cano Martialis , mors et Vrbani tu concino , Iuliam cantus resono simulo Quintilianus . 
Publius pango chorus et reuoluat qualis Fronto sum tropaeum , quis#2 bonus Felix fero , quis#2 acer Caecilianus , quantus , Euoti , tuus bellum sanguis tingo , quantus tuus , Primitiue , tum tuus uiuax recolo triumfos Laus , Apodemi . 
quattuor posthinc supersum vir nomen extolli renuente metrum , quis#2 Saturninus memoro uocatos Prisca uetustas . 
carmen lex amor aureus nomen parvus facio et loquor curo de sanctus uitiosa non sum Nec rudis umquam . 
plenus sum ars modus adnoto nomen forma recito Christus , qui teneo caelum liber#4 explico tempus iustus . 
octo tunc sanctus recolo decemque angelus coram pater filioque Vrbis unus regimen teneo jus sepulcrum . 
quin ad antiquus numerus traho Viua post poena specimen puella Morsque vinco , quis#2 sanguis hinc sum Fons et honor , Additis Gaius ( nec enim sileo ) Teque , Crementi , quis#2 incruentus fero prouenit decus ex secundus Laus agon . 
ambo confiteor dominus sto acriter contra fremitus latro , Ambo gustarunt leuiter sapor martyrium . 
hic sub altar sino sempiternus Lapsibus noster ueniam precor turbo quam#4 seruat procerus creatrix purpureus . 
nos pius fletus , do , perluo Marmorum sulcus quis#2 sum operio spes ut absoluo retinaculorum vinculum meus . 
Sterne tu totus#2 generosus sanctus civitas ego tumulus , deinde mox resurgo anima et artus#2 totus sequor . 
beo martyr , prosperus dies triumfalem tuus quis sanguis merces tu corona , vinco , do . 
hic tu ex tenebrae saeculum Tortore uicto et iudex Euexit ad caelum dies Christoque ouantem reddo . 
nunc angelus particeps Conlucis insignis stola qui testis indomabilis Riuis cruor laueras , cum tu satelles idolum praecingo ater lex Litare diuis gens Ferro et catena cogo . 
atque verbum primus mollis suadeo blandus effundo Captator ut vitulus lupus rapio adludo prius . 
" rex " inquiam " orbis maximus , qui sceptrum gesto Romulus Seruire sancio omnis Priscus deus cultus . 
" vos , Nazarenus , adsistite Rudemque ritus spernite . 
hic saxum quis#2 princeps colo placo fumus et uictima . 
" exclamo hic vincens , Leuuita de tribus sacer , minister altar deus septem ex columna lacteus : " tu iste praesint numen , tu saxum , tuuus lignum colo , tu mortuus morior Fias deus pontifex ; " nos lux auctor pater is Christus filius , qui solus atque uerus deus , Datiane , confitebimur . 
" hic ille iam commoveo : " Audesne non felix " ajo " ius hic deus et princeps violo verbum asperum , " ius et sacro et publicus , qui cedo humanus genus , Nec tu iuuentae feruidae insto periclum permouet ? 
" hic namque decretum capus . 
aut ara tus et caespite precor iam nunc sum tu aut mors luo sum sanguis . 
" respondeo ille altrinsecus : " ago ergo quisquis uirium quidquid potestas tu sum , pala reluctor , exere ! 
" vox noster quis#2 sum , accipio . 
sum Christus et pater deus ; seruo hic et testis sum Extorque si poto fides ! 
" tormentum carcer ungula Stridensque flamma lammina atque ipse poena ulterior mors christianis ludus sum . 
" o vester inanis uanitas Scitumque brutus Caesar ! 
condignus uestris sensus Coli iubetis numen " Excisa fabrilis manus Cauis recoquo et follibus , qui uoce , quis#2 gressus careo , Inmota caecus elinguis . 
" hic sumptuosus splendidus delubrum cresco marmor hic collum mugio Percussa taurus cado . 
at sum et illic#2 spiritus . 
sum ; sed magister crimen Vestrae et salus aucipes , vagus inpotentes sordidus , " qui vos latenter incitus in omnis conpellunt nefas , Vastare iustus caedibus Plebem pius carpo . 
" nosco et ipse atque sentio Pollere Christus et uiuere is iam iam adsum regnum tremendus perfidus . 
" clamo fateor denique Pulsi ex latebra uiscerum virtus Christus et nomen Diuique et idem daemon . 
" hic intonantem martyrem iudex profanus non fero , conclamo : " os#2 obtrudite ne multus iactet inprobus ! 
" vox loquor claudite Raptimque lictor do , Illos reus caro Pastos manuque exercitos . 
" iam faxo ius praetorius Conuiciator sentio , Inpune ne#2 noster se Dis destruo ludo . 
" tu ergo solus , contumax , Tarpeia calco sacer , tu porro solus obteras Roma senatus Caesar ? 
" vincio retorqueo bracchium Sursum atque deorsum extendite , Conpago donec ossuum Diuulsa membratim crepo . 
" Posthinc hiulcus ictus nudo costa abditus ut per lacuna uulnerum Iecur retego palpito . 
" rideo hic miles deus manus cruentus increpo qui figo non profundus intro artus#2 ungula . 
atque iam omnis robur fortis Euiscerando cedo Nisusque anhelus soluerat Fessos lacertus torus , Ast ille tanto laetus omnis uacantem nubilum Frontem serenus lumino tu , Christus , praesens uidens . 
" quis uultus iste ? 
pro pudor ! 
" Datianus aio furo . 
" gaudeo renideo prouocat Tortore tortus acer ! 
" nihil ille volo#1 exercito tot noxius mors Agone in iste proficio , Ars et dolor vinco . 
" sed vos , alumnus carcer Par semper inuictum ego , Cohibete paul(l)um dextera , respiro ut lassus uigor . 
" Praesicca rursus ulcus , dum se cicatrix colligo refrigero sanguis , manus resulcans diruo . 
" hic contra leuuites refero : " si iam tuus perspicio langueo uirtutem canus , Age , ipse magnus carnifex , " ostendo quo pactus queo Imos recessus scindo , manus et ipse intersere Riuosque feruentes bibo ! 
" erro , cruentus , si meus tu rere poena sumo , cum membrum mors obnoxius Dilancinata interficio . 
" sum alter , sum intrinsecus violo quis#2 nullus possum , liber#4 quiesco integer Exsors dolor tristis . 
" hic quod laboro perdo Tantis furor uiribus Vas sum solvo atque fictilis quocumque frango modus . 
" quin immo nunc eniteo ille seco atque plecto qui persto intus , quis#2 tuus calco , tyrannus , insania ! 
" hic , hic lacesse , hic discute , Inuictum inexsuperabilis Nullis procella subdo Solique subicio deus ! 
" hic for et strideo lanio uncus denuo ; qui praetor os#1 subdolus Anguina verbum exsibilat : " si tantus callum pectus Praedurat obstinatio , Puluinar ut noster manus Abomineris tango , " Saltem lateo pagina Librosque operio detege , quis seco prauum semino Iustis cremo ignis . 
" hic martyr audio ajo : " quis#2 tuuus , malignus , mysticus Minitaris ignis litterae , flagro ipse hic justus . 
" Romfea namque caelestis Vindex sum uoluminum Tanti ueneni interpres lingua peruro fulmen . 
" video fauillas indico Gomorreorum crimen , Sodomita nec lateo cinis Testa perennis funus . 
" exemplar hic , serpens , tuus sum , Fuligo quis#2 mox sulfur Bitumen et misceo picus infimus inplicabunt Tartarus . 
" hic persecutor saucius palleo rubesco aestuo insanus torqueo lumen Spumasque frendo ago . 
tum deinde cuncto diu decerno : " extremus omnis Igni grabatum et lamminis exerceo quaestio . 
" hic ille se ad munus gradus cito proripio Ipsosque pernix gaudium Poenus minister praeuenit . 
venio ad palestram gloria , spes certo et crudelitas , Luctamen anceps consero hic martyr illinc carnifex . 
Serrata lego regula Dente infrequenti exaspero , qui multus carbonum struo Viuum uaporat halitus . 
hic spons conscendo rogum vir sanctus os#1 interritus , Ceu iam corona conscius Celsus tribunal scando . 
subter crepo aspergine scintillo excutio salum Punctisque feruens stridulus Sparsim per artus#2 figo . 
Aruina posthinc igneus Inpressa cauterem lauit , verbum unde roris fumidus in membrum sensim liquitur . 
hic inter inmotus mano tamquam dolor nescius Tenditque in altus lumen , nam uincla palma premo . 
suffero inde fortis lugubris in antrum trudo , ne liber#4 usus lumen animo altus spiritus . 
sum intus imus ergastulum locus tenebrae niger , quis#2 saxum mergo fornicis angustum claudo strangulo . 
aeternus nox illic#2 lateo Expers diurnum sidus , hic carcer horreo suus habeo fero inferus . 
in hic baratrum conicio Truculentus hostis martyrem Lignoque planta insero Diuaricatis crus . 
quin addo et poena nouam crux peritus artifex Nulli tyrannus cognosco Nec for conpertam retro . 
fragmentum testa iubeo hirtus inpolitis angulus Acuminata informis Tergo iacentis sterno . 
totus#2 cubile spiculus armo dolor anxius , insomnis quis#2 subter latus#2 Mucrone pulso obuio . 
hic ille uersutus uafra meditatus ars struo , sed Belzebulis callidus commentum Christus destruo . 
nam carceralis caecitas splendor lux fulguro Duplexque morsus stipitis Ruptis cauernis dissilit . 
agnosco hic vincens Adesse quod sperauerat Tanti labor praemium Christus dator lumen . 
cerno deinde fragmina iam testularum mollis vestio sui flos redoleo necto carcer . 
quin et frequens angelus sto atque loquor comminus , qui unus os#1 augustus Conpellat hic dico#2 vir : " exsurgo , martyr inclyte , exsurgo securus tuus , exsurgo et almus coetibus noster sodalis addo ! 
" decurro iam satis tu Poenus minacis munis Pulchroque mors exitus omnis perago sum passio . 
" o miles inuictissime , Fortissimorum fortis , iam tu ipse saeua et asper Tormenta uictorem tremo . 
" spectator hic Christus deus Conpensat aeuo intermino Propriaeque collega crux Larga corono dexter . 
" pono hic caducum uasculum Conpage textus terreus , qui dissipatum soluitur , et liber#4 in caelum ueni ! 
" hic ille ; sed claudo foris internus rumpo lumen Tenuisque per rima nitor#2 Luca lateo prodo . 
hic cum stupeo terreo Obsessor ater limen , quis#2 cura pernox maneo Seruare feralis domus , Psallentis audio insuper praedulcis carmen martyr , qui uocis instar aemulus Conclaue reddo concauum . 
Pauens deinde introspicio , admoveo quantum postis acies per artus cardinum intro jungo possum . 
Vernare multus flos stramentum testa video Ipsumque uulsis nexus obambulo pango . 
inpleo auris turbidus praetor hic miraculum , fleo uictus et uoluit gemo ira dolor dedecus . 
" exemptus " inquiam " carcer Paulus benignus fotus recreo , ut pasco nouum Poenus reficio praebeo . 
" Coire totus#2 ex oppidum turba fidelis cerno mollio praefulcio torum Siccare crudus uulnera . 
ille ungula duplico sulcus pererro osculum , hic purpurantem corpus gaudeo cruor lambo . 
qui rego celsus trames resero ad pater via qui frater caedo inpio plerusque uestem linteus stillo tingo sanguis , Tutamen ut sacer suus domus reseruent posterus . 
tunc ipse manceps carcer et uinculorum ianitor , ut fero uetustas conscius , Repente Christus credo . 
hic obsero uectibus Densae specus caliginis splendor lux aduenae mico claudo uiderat . 
at vero postquam lectulus Martyr quies contingo aeger mora taedium et mors incendo sitis , si mors habeo eiusmodi sum qui corporalis ergastulum mens resoluit liber et reddo auctor deus , mens piatam sanguis mors lauacris eruo qui sui atque vita suus Christus inmolandam praebeo , ergo ut reclinis mollis reicio aulaeum caput , Victor relinquo artubus caelum capesso spiritus . 
Abel beatus scanderat . 
stipo eo candidus hic inde sanctus chorus Parique mitto carcer Baptista Iohannes uocat . 
at christianus nomen hostis coquo inrita Fellis uenena et liuidum Cor effero exusserant . 
Saeuire inermis credo Fractis draco dens ; " Euasit exultans " ajo " Rebellis et palma#2 fero . 
" sed resto ille ultimus , infero poena mortuus ferio cadauer trado Canibusue carpo do . 
" iam nunc et os extinxero ne sum sepulcrum funus , qui plebs gregalis excolo Titulumque figo martyr . 
" sic frendo et corpus sacer Profanus ( ab dirus nefas ! 
) nudus nego tegimen expono inter carices . 
sed nullus dirus famis aut bestia aut alo audeo tropaeum gloria foedo tactus squalidus . 
quin , si qui clango inprobe Circumuolarat eminus , Trucis uolucris inpetu depello uertebat fuga . 
nam corvus , Helias do Olim cibus portitor#2 , hic munus inpleo sedulus et inremotus excubo . 
hic ex frutectis proximus infestus ala sonus Oculosque pinna uerberans exigo inmanem lupus . 
quis perfidus credo Ausit rapacem belua Taurus paro congredior , cedo pluma mollis ? 
eo malignus murmuror Leui uolatu exterreo Praedamque uisam fugio custos inbellis minae . 
quis audio talis , Datiane , tunc sensus tu , Quantis gemo spiculus figo occultus dolor , cum tu peremo corpus virtus uictum cerno ipse et inpar os#2 Vacuisque iam membrum parvus ? 
sed quis#2 , tyrannus pertinax , hic inpotentem spiritus determino exitus ? 
Nullusne tu frango modus ? 
" nullus , nec umquam desino . 
nam si ferina inmanitas mansuesco et clementia Coruos uoraces mitigo , " Mergam cadauer fluctus ; insanus numquam naufragus ignosco unda et spumeus nescio profundus parco . 
" aut semper illic#2 mobilis incertus per ludibrium vagus feretur flatus squamosus pasco agmen , " aut sub fragosus rupes Scabri petra murices inter recessus scrupeus Discissa rumpo uiscera . 
" ecquis vir strenuus Cumbam peritus pello Remus rudo et carbasus seco quis#2 pontus queas " Rapias palustri ex caespite corpus quod intactus iaceo , Leuique uectum lembulo amplus per aequor auferas ? 
" sed conplicatum sparteus claudo cadauer culleus quis#2 fune conexus lapis praeceps in altus deprimo . 
" at tuuus per unda emico roro praepes palmula , Donec relinquo longus abscondo aspicio solus . 
" hic iussum quidam miles ( Eumorfio nomen sum ) Violentus audax barbarus Furore feruens adripio . 
funalis textus consero Suto quod inpleo corpus , emetior et multus fretus inter procella excutio . 
o praepotens uirtus deus , virtus creatrix omnis , qui turgidus quondam mare Gradiente Christus strauerat , ut tergum calco aequor Sicca meo passus#3 planta nec unda tingueret vastus uiator gurgitis ! 
hic ipse uirtus jubeo Rubrum salum dehisco , pateo dum fundus aridum Secura plebs iter tero . 
nec non et ipse nunc iubeo Seruire sanctus corpus Pontus quies lapsus ad curua pronus litus#3 . 
saxum molaris pondus ut spuma candens innato , Tantique custos pigneris fiscella fero fluctus . 
cerno stupeo nauitae Vecta remetior marmor labium retrorsus leniter aestus secundus et flamen . 
certo et ipse concito Pontus faselo scindo longus sed artus#2 praeuolarit tellus ad mollis sinus . 
prius refero denique humus quietus suscipio , qui pulso summus nisus carina portus tango . 
felix amoenus litus#3 Secessus ille , quis#2 sacer Fouens harena uiscera Vicem sepulcrum praebeo , dum cura sanctus pius defleo adorno agger Tumuloque corpus creditum Vitae reseruat posterus ! 
sed mox subigo hostis iam pax iustus reddo Altar quies debeo praesto beatus os#2 ; Subiecta namque sacrarium Imamque ad ara condio Caelestis aura munus Perfusa subter haurio . 
sic corpus , at ipse deus sedes recipio contineo cum Maccabeis frater Sectoque Eseiae proximus . 
simplex sed ille contingo corona poena , quis#2 finis malus#3 praesto mors supremus exitus . 
quis#2 talis sector audeo sum ? 
trunco numquid corpus Segmenta post serra ferus objacio aut unda do ? 
num Maccabei martyr lingua tyrannus eruo Raptamue pellem uerticis Auibus cruentus offertor ? 
tu solus , o bis inclyte , solus brauii duplicis palma#2 fero , tuuus duo simul paro laurea . 
in mors uictor asper , tum deinde post mors par Victor triumfo protero solum latro corpus . 
Adesto nunc et percipe voco precantum supplex , noster reatus efficax orator ad thronus pater ! 
per tu , per ille carcer honor augmentum tuus , per uincla flamma ungula , per carceralis stipitem , per fragmen ille testeus quis pario#2 creuit gloria , et quis#2 tremo posterius Exosculamur lectulus , misereor noster precum , Placatus ut Christus suus inclino auris prosperus Noxas nec omnis inputo . 
si rite sollemnis dies Veneramur os#1 et pectus , si sub tuus gaudium Vestigiorum sterno , Paulisper huc inlabere Christus fauorem deferens , sensus grauati ut sentio Leuamen indulgentia . 
sic nullus iam resto mora#3 , quin excito nobilis Carnem resumo spiritus virtus perfungor par , ut quis#2 labor particeps communis discrimen fero sum et coheres gloria cunctus in aeuum saeculum . 
felix Tarraco , fructuosus , uestris attollo caput ignis coruscum Leuuitis geminus procul relucens Hispani deus aspicio benignus , Arcem quandoquidem possum Hiberus trinus martyre trinitas corono . 
ardeo Augurius capesso aetram Nec non Eulogius simul supernus Christus lucidus ad sedile tendo . 
dux et praeuius et magister ille ad tantus decus ex episcopalis Clarus nomen fructuosus eo , Accitus quia praeses repente jussus uenerat ad forum sacerdos Leuuitis comitor duo . 
inde ad carceream uiros catena pastus sanguis carnifex traho , gaudeo curro fructuosus ultro . 
atque , ne#2 quis#2 socius timor ferio , praeceptor uehemens eo firmo Incenditque fides calor Christus : " ego sto , virus ; uocat cruentus ad poena coluber deus minister . 
ne mors terreo ! 
sum paro#2 palma . 
" carcer christicolis gradus corona sum , carcer prouehit ad supernus caelum , carcer concilio deus beatus . 
" hic dico#2 adeo specus reus , exerceo ibi mysticus lavacrum et purgamen aqua stupeo tenebrae . 
sex hic continuus lateo dies , tandem sto trucis ad tribunal hostis , frater tergeminos tremo catasta . 
iudex Aemilianus inminebat , Atrox turbidus insoleo profanus , ara daemonicus colum iubeo . 
" tu , quis#2 doctor " ajo " serus nouellum commentum genus , ut leues puella Lucus destituo , Iouem relinquo , " Damnes , si sapio , anilis dogma . 
jubeo sum Caesar os#1 Gallieni , qui princeps colo ut colo omnis . 
" hic for placidus refero sacerdos : " aeternus colum princeps dies , factor dominumque Gallieni , " et Christus pater prosero perenni , quis sum famulus gregisque pastor . 
" subrideo ajo ille : " iam sum . 
" nec differo furor aut refreno ira . 
Saeuis destino ignis cremo , Exultant prohibentque fleo uulgum . 
quidam de populus video sacerdos Libandum se poculum offero , " ieiuno " ajo , " recuso potus . 
" nondum nonus dies resigno hora , numquam conuiolabo ius dico Nec mors ipse meus sacer resoluet . 
" sic Christus sitio crux sub hora offertor se poculum recuso Nec libo uolens sitis perago . 
" intro interea locus rotundus concludo cauea , madeo fera multus sanguis quis#2 furor frequento , cum spectaculum perstrepunt cruentus atque uilis gladiator ensis durus Percussus cado et fremo uoluptas . 
hic flammante pyra niger minister Ardens supplicium paro#2 jubeo Construxit fax rogum supremum , qui , dum corpus concremo solvo , Feruentes anima amor lux Fracto carcer expedio antrum . 
certo officium pius sodales ; Plantis calceamentum dissolutum Pronus detraho studeo unus , sed sanctus uetat os fructuosus inclino premo : " Facessite " inquiam " Nec noster grauet obsequella mors ; " Atquin ipse meus pes resoluam , ne uestigia praepedita uinclis Tardis gressus inruo in ignis . 
" cur lamento rigo gena madeo ? 
cur uestri memor ut fio rogo ? 
cunctus pro populus rogo Christus . 
" vix hic edo , relaxo ipse indumentum pes , uelut Moses Quondam facio ad rubus propinquo . 
non calcar sacer cremationem aut adstare deus prius licet qui uestigia purus figo . 
sto calx merus , resulto ecce caelum spiritus et sero loquela , qui cunctus tremefecit audio : " non sum , credo , poena quam#4 video , qui punctum tenuis citatus transeo , Nec vita rapio ille sed reformo . 
" felix anima quis#2 per ignis celsus scando contingo tono , qui olim fugio perennis ignis ! 
" hic inter rapidus focus crepo intro passus#3 et mino ipse Flamma trepido caminus . 
nexus denique quis#2 manus retrorsus in tergum reuocauerant reuinctas Intacta cute decido aduro . 
non ausum sum cohibeo poena palma in mos crux ad pater leuandas , solvo bracchium quis#2 deus preco . 
priscus specimen tres puto quis#2 olim Babylonicus per ignis canto stupeo tremo tyrannus . 
ille sed pius flamma tunc parco nondum tempus passio aptus Nec mors decus inchoante Christus . 
hic cum defugio uaporus ardor , oro ut celer ignis aduolaret et finis do anxius periculum . 
exoro suus obeo tandem Maiestas famulus iubeo caducum Missus corpus sibique reddo . 
video praeses ex domus satelles caelum martyribus patior aperio Insignesque uiros per astrum fero . 
quin et filiola moneo erilis ostendo scelus nota paternus , caelum uiuere quos forum peremo . 
hic tunc uirginitas palam video per sudum mereo parens caecus , ut crimen dominium domus timeo . 
tum de corpus sacer fauillae et perfundo merus lego#2 os , qui raptim se quisque uindicabat . 
frater tantus amor domus refero sanctus cinerum dico donum aut gesto sinus fidelis pignus . 
sed ne#2 reliquiae resuscitandas et mox cum dominus simul futurus Discretis locus diuidant sepulcrum , cerno niueis stola amicio ; mando restituo cauoque claudus Mixtim marmor puluerem sacro . 
o triplex honor , o triformis culmen , quis noster caput excito urbs , cunctus urbibus emineo Hiberus ! 
ex(s)ulto tres libet patronus , qui praesidium fouemur omnis terra populus#2 Pyrenearum . 
circumsto chorus ex uterque sexu , heros virgo puer senex anulla , Vestrum psallite rite fructuosus ! 
laudo augurium resulto hymnus misceo Eulogium modus coaequans , reddo par par Camena . 
hic aurata sono in arx tego , Blandum litus#3 extet inde murmur et carmen fretum ferior pango . 
olim tempus sum ruo mundum , cum tu , Tarraco , fructuosus acer Soluet supplicium tego ab ignis . 
fors digno et meus medellam Tormentis do prospero Christus Dulces hendecasyllabos reuoluens . 
insignis meritum vir , Quirinus placeo deus , Vrbis moenia Sisciae concedo se martyrem Conplexu patrius fouent . 
hic sub Galerio dux , qui tunc Illyricus sinus Vrgebat dicio , fero catholicus fides Inlustrasse per exitus . 
non ille gladius rigor , non incendium , non ferus crudelis interitus neco , sed lymfis fluuialibus gurges , dum rapio , abluo . 
nihil refero , uitreo aequor an de flumen sanguis Tinguat passio martyrem , aequus gloria prouenit fluctus quilibet uuida . 
summus pontus ab arduum sanctus plebs episcopus in praeceps fluuio do suspendo laqueus gero Ingentis lapis mola . 
Deiectum placidus amnis uertice suscipio Nec mergo patior se Miris uasta natatus Saxi pondus sustineo . 
specto eminus ex solus doctor pauidi grex ; nam Christus populus frequens ripa sinuamina Stipato agmen saepio . 
sed Quirinus ut emineo os circumfero heu suus exemplo trepidus video ; Nil ipse proprius memor inter stagnum periculum confirmo pius pectus verbum mitificis rogo ne quis#2 talis terreo Neu consto titubo fides aut poena puto emorior . 
dico#2 fluito amnis tergum uehunt uadis Nec substerno profunditas Saxoque et laqueus et uiro audeo spons dehisco . 
sentio martyr episcopus iam pario#2 se praeripi palma#2 mors et exitus Ascensumque negarier aeternus ad solium pater . 
" Hisu cunctipotens " ajo " haudquaquam tu gloria hic sum insolitus aut novus calcar fremo mas Prona et flumen sisto . 
" scio discipulus Petrus , cum uestigia tingueret Mortali trepidus pedis , Dextrae subsidium tuus subjacio salum solus . 
" Iordanes quoque nouimus Tortis uerticibus uagum , dum fero rapidus inpetu , ad fons refluus retro confugio meatus . 
" hic miraculum sum tuus virtus , dominus , ut modus Suspendor leue praenatans summum gurges flumen , cum collum scopulus traho . 
" iam plenus titulus tuus sum et volo#1 prodeo nomen , qui gentilis hebet stupor . 
Absoluas , precor , optime , hic nunc anima mora#3 . 
" quis#2 possum , probo amnicus qui uectat silicem liquor . 
hic iam quod supersum cedo , quis nihil sum pretiosus , pro tu , Christus deus , morior ! 
" oro simul halitus et vox desero et calor , scando spiritus arduus , fio pondus graue saxeus , corpus suscipio aqua . 
eligo Christus locus sum , ubi cor probo Prouehat ad caelum sanguis , purgo aqua . 
hic duo purpureus dominium pro nomen caesus martyrium pulcher mors tulo virus . 
hic etiam liquidum fluo indulgentia fons atque ueteres macula diluo amne novus . 
qui cupio aeternus caelum conscendo regnum , huc ueniat sitio , ecce paro#2 via sum . 
ante corono scando arduus testis atrium , nunc lotae celsus peto anima . 
spiritus aeternus soleo descendo lapsus , ut do palma#2 , sic tribuo ueniam . 
haurio terra sacer aut fons aut sanguis roro Exundatque suus iugiter udus deus . 
ipse locus sum dominus , latus quis#2 uulnere uterque hic cruor effundo fluo et inde latex . 
Ibitis hinc , ut quisque poto , per uulnera Christus Euectus gladius alter et alter aqua . 
Sylla Forum statuo Cornelius , hic Italus urbs voco ab ipse conditor nomen . 
hic ego , cum peto tu , res multus Roma , spes sum oborior prosperus Christus sum . 
stratus humus tumulus aduoluebar quis#2 sacer orno Martyr dico Cassianus corpus . 
fucus colum pingo imago martyr plaga mille gero , totus lacero per artus#2 , Ruptam minutus praeferens punctum cutem . 
Vnde pugillaris soleo percurro cera scholaris murmur adnoto scribo . 
aedituus consultus ajo : " quod prospicus , hospes , non sum inanis aut anilis fabula . 
Veram uetusti tempus monstro fides . 
Praefuerat studium puerilis et grex multus Saeptus magister litterae sedeo Verba nosco breuibus comprehendo cunctus peritus Raptimque punctum dico#2 praepes sequor . 
asper nonnumquam praeceptum et tristis video Inpube vulgus mouerant ira et metus ; Doctor amarus enim disco semper ephebus Nec dulcis ullus disciplina infantia sum . 
Plebem dico Christianus gloria . 
extraho coitus ex medius moderator alumnus grex , quod ara supplico spreuerat . 
respondeo : " agmen tenerum atque puerilis guberno fingo noto verbum signum inbuens . 
" " duco " conclamo " captiuum , duco et ultro dono ipse uerberator paruulis . 
Tinguant magister ferior sanguis . 
ludus discipulus uolupe sum ut praebeo ipse Doctor seuerus , quos nimis coerceo . 
" vinco post tergum manus spolio amictus , assum acutus agmen armo stilus . 
quantus quisque odium taceo concipio ira , effundo ardeo fel tandem liber . 
Rubetque ab ictus curtus et umens pagina . 
inde alius stimulus et acumen ferreus uibrant , qui pars aro cera sulcus scribo , et qui seco apices aboleo et aequor hirtus Rursus nitesco innouatur area . 
hic fodio Christus confessor et inde seco , pars uiscus intro mollis , pars scindo cutem . 
omnis membrum manus pariter fixere ducenti Totidemque gutta uulnerum stillo simul . 
qui quis#2 profundum perforarat uiscera , ille leuis , quoniam percussor mors nego Saeuire sol scio dolor spiculus , hic quantus interior uitalia condio pulso multus do medellae , dum nex prope adplico . 
" sum , precor , fortis et uincite uiribus annus qui defio aeuo suppleo crudelitas ! 
" sed male conor tener infirmusque laboro , Tormenta cresco , dum fatisco carnifex . 
" quis#2 gemo ? 
Istud do ferrum et armasti manus . 
reddo ecce tu tam mille multus notus qui sto fleo tu doceo excipio . 
non poto irascor quod scribo ; ipse iubebas numquam quiesco dexter ut fero stilus . 
non peto totiens tu praeceptor nego , Auare doctor , iam schola ferio . 
pango pungo libet sulcisque intexo sulcus , flecto catena inpedire uirgulas . 
mendosus forte si quis#2 errauit manus . 
Exerce imperium , ius sum tu plecto culpa , si quis#2 tuus tu notauit segnis . 
" talis ludo puer per membrum magister Nec longus fatisco poena soluebat vir . 
tandem luctor miseror ab aether Christus iubeo resolui pectus ligamina Difficilesque mora#3 anima atque retinacula vita relaxo artus et latebra expedio . 
Vias sequor desero praecordia Totque foramen penetrati corpus exeo fibra anhelo ille uitalis calor . 
hic sum quis#2 liquidus exprimo color , hospes , miror , iste sum Cassiani gloria . 
Suggere si quod habeo iustus vel amabilis votum , spes si qui tu sum , si quis#2 intus aestuo . 
audio , credo , prex martyr prosperrimus omnis Ratasque reddo quis#2 video probabilis . 
Altar tepesco os#1 , saxum pectus . 
tunc arcanus meus percenseo cunctus labor , tunc quod peto quod timeo murmuro , et post tergum domus dubius sub sors reliquo et spes futurus forte nuto bonus . 
audio , urbs adeo#2 , dexter successus uto , domus reuertor , Cassianum praedico . 
Romanus , Christus fortis adsertor deus , elinguis os#1 organum fautor moue , Largire como carmen infans , Fac ut tuus mirus laudum concino , nam scio et ipse possum mutus eloquor . 
plectrum palatus et faucium saeuus tu Tortor reuulsit nec tamen silentium indico#2 os#1 quo fatebaris deus . 
vox varitas testis extingui nequeo , Nec si recisus palpito meatus . 
sic noster haereo sermo lingua debilis balbutio et modus laboro absonus , sed , si supernus ros respergo iecur et spiritalis lac pectus inrigo , Vox inpeditos raucus laxo sonus . 
Euangelista scribo ipse talis praecipio Messian do apostolus : nolo verbum , cum sacramentum meus sum cano , prouidenter quaero , ego inparatis quis#2 loquor suggero . 
" sum mutus ipse , sed possum facundia meus lingua Christus luculentus dissero . 
ipse explico quos superus spiritus daemon tumultus dum domo mouerit , Furore pestis malus in nouissimo . 
sic uulneratus anguis ictus spiculus ferrum remordet et dolor saeuior quasso premo inmoratur dens , Hastile figo sed mano profundus Nec cassus sentio morsus periculum . 
Galerius orbis forte Romanus status ductor rego , ut refero antiquitas , Inmitis atrox asper inplacabilis . 
edictum latus mundum in omnis mitto : Christus nego quisque malo uiuere . 
hic ille serpens os#1 dicto regio , qui mortuus de sepulcrum exeo clamo : " quis#2 ante tempus advenio cito meus regnum soluis ? 
parco , filius alo , vel possideo cor porcus iubeo ? 
" praeficio iste inminens negotium Asclepiades eo mando miles Ecclesiasten usque de sacrarium Raptare plebs mancipo uinculis , ni disciplina Nazarenus respuo . 
mox ipse templum cogito inrumpere et dissipare sanctus sanctus studeo arma profanus praeparo impius Altaris ara fundo pessum do Foresque et ipse in ruina solvo . 
praecurro index hic repente cognosco Romanus acer#2 heros excellentia , venio in arma perduelles nuntio Animos pauentum praestruens hortatus , sto ut paro neue cedo turbini . 
conspiro unus foederatus spiritus Grex christianus , agmen inperterritum Matrum vir paruulorum virgo figo et statutus sum omnis sententia fides tueor vel libet emorior . 
refero repello miles ad subsellium plebs rebellis sum Romanus dux , flagro cunctus peruicaci audacia , Iugulos retego obstinatus oppono quis gloriosus mors fortis oppeto . 
praeceps iubeo inde Romanus rapio Solusque ut incitator et fax omnis pro contumaci plebs causa dico#2 . 
eo non resisto se uinciri peto flecto et ultro torqueo in tergum manus . 
amor corona paene praeuenit trucem lictor ars spons nudus offerens costa bisulcus exseco ungula . 
Inrumpit altus limen et praeconibus stupor mutus ipse tortorem traho . 
Adstanti ob os sic tyrannus incipio : infamis monstrum , uilis , intestabilis , tu uentilator urbs et uulgi leuis procella mens inquietus mobilis ne se inperita turba dedo lex . 
" popularis quidam sub color gloria Inlitterata credo frequentia , ut se per aeuum consecro autumo , si bellum diuis ceu gigantes infero Victique flamma obruo mons . 
" hic tuuus paro , perdo , spectaculum clades cruentus de neco ciuibus , quis#2 ut profanus inpiati et saeculum Reos necesse sum tu magister interficio . 
tu causa mors , tuuus malus#3 signifer . 
" ni fallo , aequus sum ut quod auctor inprobus tolero multus conpello ut carnifex , in tu recurro , proque tantus caedibus , qui mox futurus , primus exitium luo , Feras et ipse quod fero suadeo . 
" hic ille contra reddo os#1 liber : " Amplector , o praefectus , nec ego subtraho , ut pro fidelis plebs solus inmoler , Dignus subeo cunctus , si ego consul , Quaecumque vester jubeo crudelitas . 
" intro seruis idolum atque daemon sanctus salus non licet noster domus , ne polluo purus oro locus . 
confido sanctus in spiritus numquam tu do ut beatus limen adtingo pedis , " nisi forte noster facio in noster grex Mereare sumo , quod pater facio deus ! 
" incendo hic Asclepiades jubeo Euiscerandum corpus eculeo eminus Pendere et uncus uinculisque cresco . 
Apparitores sed furo suggero ille uetusta nobilis prosapia Meritisque multus sum primus ciuium . 
iubeo amoueri noxialis stipitem , plebeius clarus poena ne#2 damno vir . 
" Tundatur " inquiam " tergum creber ictus , Plumboque ceruix uerberata extuberet . 
persona quisque conpetenter plecto Magnique refero uilis an sum nobilis . 
gradus reus forma tormentum do . 
" pulso ergo martyr ille grandine postquam inter iacio dico#2 hymnus plumbeus , Erectus infit : " absum , ut ego nobilis sanguis parens praesto aut lex curia ; generosus Christus seco nobilito uiros . 
" si primus noster quis#2 sum incunabulis origo textus stemmatis recenseo , deus parens sum ab os#1 coepio . 
qui quisque seruo , ille vere sum nobilis ; pater rebellis invenio degener . 
" honor deinde stemmati accedo nouus et splendor ingens ut magistratus venio , si confiteor nomen testis probus signo inuro fero et ignis uulnera et uim dolor mors sequor inclyta . 
" Caue benignus sum Peruerse uelis , Nec ego remitto leniter parco . 
Incumbe membrum , tortor , ut sum nobilis ! 
hic amplio si fruar successus genus pater matrisque floccus facio . 
" hic ipse vester dignitas culmen quis#2 sum censeo ? 
nonne cursim transeo Fasces secures sella praetexta et toga lictor tribunal et trecenta insigne , qui tumeo moxque detumescitis ? 
" cum consulatus ineo , ut uernae solo ( pudeo fateri ) far pullus pasco . 
Aquila ex eburnus sumo adrogantiam Gestator is atque superbio belua inflo os#2 quis#2 figura sum alo . 
" iam si sub ara ad sigillum pes Iaceatis infra sectilis quercus sitis quis#2 sum vos aestimo proiectius ? 
nudo planta ante carpentum scio Proceres togatus mater Ideae sacer . 
" lapis nigellus euehendus essedo Muliebris os#1 claudo argentum sedo , quis#2 dum ad lavacrum praeeo duco pes removeo attero calceus , Almonis usque peruenitis riuulum . 
" quis#2 ille turpis pompa ? 
Nempe ignobilis vos sum monstro , cum Lupercus curro . 
quis#2 seruulorum non rear uilissimum , nudus platea si per omnis cursito pulso puella uerbere ictas ludicrum ? 
" misereo tuus ego sacer et princeps Morumque , Roma , saeculum summus caput . 
ago explico si placo mysterium , Praefecte , vester ; iam necesse sum audio , Nola uelisne , quis#2 colo sordium . 
" nec terreo iste qui tumeo uaesania , qui uultuosus , quod supinus , quod rigeo Tormenta letum comminaris asperum . 
si ego moveo res ullus niteo , ratio ego non furor dimico . 
" iubeo , relinquo pater et Christus sacer ut tu adoro femina mille atque mare , Deas deosque deque sexu duplex , natus nepos abnepotes edo et tot stuprum sordidus prosapia . 
" nubo puella , saepe ludo dolus , Amasionum conprimuntur fraudibus , incesto feruent , furtum moechus caleo , fallo maritus , odi uxor paelicem , deus catena colligo adulteros . 
" ostendo , quaeso , quis#2 ad ara praecipio Veruece caesus fumo ut caespes meus ? 
Delfosne pergo ? 
sed uetat palestrici corruptus ephebus fama , quis#2 vester deus Effeminauit gymnadis licentia . 
" mox fleuit inpuratus occido#1 graui disco et dicauit florulentum subcubam . 
conductus idem pauit alienus pecus , Furem deinde perdo passus grex segnis bubulcus tela et ipse perdo . 
" an ad Cybebes eo lucus pineum ? 
puer sed obsto gallus ob libido per tristis uulnus per seco dedecus ab inpudicae tueor amplexus dea , per multus mater sacer ploro spado . 
" sed , credo , magnus limen amplectar Iouis ? 
qui si cito lex uestris reus , Laqueis minacis inplicatus Iuliae luo seueram uictus et Scantinius tu cognitor dignus eo in carcer . 
" quis#2 ? 
aureus conditor tempus Censes colo ? 
quis#2 fugacem non nego Latuisse furtim , dum reformido malus#3 ? 
quis#2 , si beo uiuere audio Iuppiter , plecto necesse sum occulo conscius . 
" quis#2 inter ara dissidentum numen puto ago ? 
Mars indignabitur offensum uirtus , si colo Lemnius ; iuno ira sentio quisque ut deus signo aut sacello consecrarit Herculem . 
" dico#2 licenter hic poeta fingo ; sed sum et ipse talis mysterium Tecum dico quisque describo colo . 
tu cur piaclum tam libet lectito , cur in theatrum tu uidente is plaudo ? 
" Cygnus stuprator pecco inter pulpitum , Saltat tono tauricornis ludius ; spectator hic pontifex summus sedo Ridesque et ipse , nec nego diluo cum fama tantus polluo numen . 
" cur tuuus , sacro , per cachinnus solvo , cum se maritus fingo Alcmena deus ? 
Meretrix Adonem uulneratum scaenicus Libidinoso plango afficio palam , Nec tu lupanar Cypridis sanctus mouet ? 
" quis#2 quod sub ipse ueritas signum pateo Formata in aes crimen uestigiis ? 
quis#2 volo#1 sigillum semper affigo Ioui Auis ministra ? 
Nempe uelox armiger Leno , exoletus quis#2 tyrannus perfero . 
" fax recingo ueste praetendo Ceres ; cur , si deus nemo rapio uirginem , qui nox quaero mater erro peruigil ? 
fusus roto cerno Tirintium ; cur , si Neaera non sum ludibrium ? 
" quis#2 ? 
rusticus monstrum detestor deus , Faunus Priapus fistula praeses Nymfas nato incolasque aquatilis Sitas sub altus mos rana lacus Diuinitatis ius in alga uilibus ? 
" ad hic colo ego uocas , censor bonus ? 
Potesne quisquam talis , si sanus sapio , sanctus puto ? 
nonne pulmo mouet Derisus iste intueor ineptia , qui uinolentae somnium fingo anus ? 
" aut si quod usquam sum uanitatis mysticus nos colo sum , ipse primus incipio . 
Promisce adoro , quisquis in terra sacer sum deus Latinus et deus Aegyptius , quis Roma libo quis#2 Canopus supplico . 
" Venus preco , conprecare et simia . 
placeo sacro aspis Aesculapius , Crocodillus eo et canis cur displiceo ? 
Adpone porrus religiosus arula , Venerare acerbus caepe , mordax allium . 
" Fuliginosi tus placo lar et respuo consecro holuscula ? 
aut unde magnus sum maiestas focus qui nascor in hortus sarculatis credo ? 
si numen olla , numen et porrus insum . 
" sed pulcher res sum forma in aes sculptilis . 
quis#2 inprecabor officina Graecia , qui condo gens stultus deus ? 
Forceps Myron , malleus Polyclitus natura vos sum atque origo caelitum . 
" ars semino efficax error , barba rigeo dum Iouis circumplicat , dum defluo leniter flecto coma limo capillus et corymbus liber , et dum Mineruae pectus hydrus aspero , " injacio atram terreo formidinem ut fulmen aer ceu tono horreo , tremo uenenum sibilo Gorgona , puto ephebus post triumfos Indicus ferio thyrsus possum , cum sum ebrius . 
" tum quod Diana mollis succinctus uident , Venantis arcus pertimesco uirginis . 
si forte uultum tristis Hercules liquor crispus massa fingo fusilis Clauam mino ni colo credo . 
" iam quis#2 pauentum cor terror occupo , iuno ira si polio exprimo ? 
velut retorqueo intueor obtutus Auertat os de lito ostium , lapis seuera frons#2 mentitur mina . 
" miro quod ipse non sacrastis Mentor Nec templum et ara ipse Phidias habeo , Fabri deus vel parens numen , qui si caminus insto segnis , non sum ullus Iuppiter conflatilis . 
" non erubesco , stultus , pagus dedo , tu tantus semper perdo obsonium , qui deus ineptus offertor talis , quis#2 trulla peluis cantharus sartagines Fracta et liquo confero uascula ? 
" ignosco fatuus hic tamen uulgaribus , quis#2 lana terreo discolora in stipes , quis#2 saepe salio circulator decipio , qui omnis sanctus sum quod pauendum rancidus Eduntularum cantilena suadeo . 
" vos erudio miro et doceo uiros , Perpensa vita quos guberno regula , nescio vel diuina vel mortalis quis jus consto , quantus maiestas rego quidquid creo sum , quis#2 creauit omnis . 
" deus perennis , res inaestimabilis , non cogito , non uidendo claudo , excedo omnis mens humanus modus Nec comprehendo uisibus noster ualet Extraque et intus inpleo atque superfluit . 
" Intemporalis , antequam primus dies , esse et sum semper unus obtineo ; lux ipse verum ueri et auctor lumen , cum lumen sum lumen effundo suus , ex lux fulgor nascor hic sum filius . 
" volo#1 unus pater , volo#1 et unus sum filius Vnusque ab unus lumen splendor sero plenum refulgeo claritas numen ; natura simplex polleo unus deus et quisquis usquam sum unus uirtus condo " caelum solumque , uim marinus gurgitis Globos dies noctiumque praeses , Ventos procella fulgur imbres nubilum septem triones hesperos aestus niues Fontes pruina et metallum et flumen , " praerumpo plana mons conuallia Feras uolucres reptilis natatilis iumentum pecua subiugales belua Flores frutecta germen herba arbor qui sum odor quisque uernant esus . 
" hic non labor et ars molitus deus sed iussione quam#4 potestas profero Mandauit sum ; facio sum , quis#2 non sum . 
verbum creauit omniformis machina , virtus paternus semper in uerbo sum . 
" Cognostis ipse ; nunc colo agnoscite Ritum modumque , qualis sum templum genus , qui dedicari sancio ducenarius , qui votum posco , quos sacerdos uelit , qui mando illic#2 necto inmolarier . 
" aedes se ipse mens in homo condo Viuam serenus sensualis flabilis solvo incapacem possum nec destructilem Pulchra uenustam praeminentem culmen Discriminatis inlitam color . 
" illic#2 sacerdos sto sacro in limen Foresque primus virgo custodio fides , innecto crinis uinculis regalibus posco litari uictimas Christus et pater qui scio placeo candidatus simplex : " frons pudor , cor innocentia , pax quies , castitas corpus , deus timor , regula scientia , ieiunium parcitatem sobrius , Spem non iaceo , semper et largus manus . 
" ex hic amoenus hostia surgo uapor vinco odor balsamum tus crocum Auras madeo Persicum aromatum ; Sublatus inde caelum adusque tollo et prospero dulcis delecto deus . 
" hic disciplina quisquis infensus uetat , veto probo uiuere et sanctus sequor , veto uigorem mens altus intendo Nostrique acumen ignis ad terra uocat Nec excito uim sino prudentia . 
" o merso limus caecitas gentilis , o carnulenta natio pectus , Spissus error , o tenebrosus genus terra amicus , dedo cadaueri , Subiecta semper intueor , numquam supra ! 
" Furorne summus ulterior et dementia sum deus puto quis#2 creo nuptiae , res spiritalis terrulente quaero , elementum mundum consecro altar is quod creo sum conditor credo , " Deasceato supplico stipiti , Verris cruor scribo saxum spargo , ara ofella obsecro bubula , homo sum cum scio quos consecro , Vrnas reus morticinus lambo ? 
" Desiste , iudex , saeculum tantus nefas vira iubeo fortibusque et liberi ? 
nihil sum amor varitas celsus ; deus perennis nomen adserentibus nihil pauori sum , mors et ipse subiaceo . 
" dudum coquo dissero martyre Asclepiades intus ira subdolus stomachor altus fel , dum longus sileo Bilemque tectum concipio praecordiis , tandem lateo uim furor euomit : " pro Iuppiter ? 
quis#2 sum quod ex hic audio ? 
sto inter ara et deus imago et quod fateri cogo in medius forum Tacente memet atque peroro perdo quidquid sacer sum os#1 foedo inpio . 
" o fas prior , mos o priscus status ! 
invenio rex pro salus publicus Pompilius noster carpo saeculum quis hic sofistas error inuexit nouus qui non colo sum diuos disputo ? 
" nunc dogma nos christianum nascor post euolutos mille demum consul ab urbs Roma , ne#2 retexam Nestoras . 
quisquis nouellum surgo olim non sum . 
volo#1 summa res nosco ? 
Pyrram consul ! 
" Vbi iste vester tunc sum summus deus , Diuum fauore cum puer Mauortius fundo arx septicollis Romulus ? 
quod Roma polleo auspico condio , Ioui Stator debeo et deus ceterus . 
" hic sanctus ab aeuo sum , hic ab atauis trado : placo nos pro triumfis princeps delubrum , faustus ut secundet gloria procinctus utque subjugo hostis ductor quiesco freno orbis lex . 
" accingo ergo , quisquis sum , nequissime , pro principalis rite nos deus oro vita vel , quod hostis publicus Pati necesse sum , solvo poena sanguis . 
Spreuisse templum respuisse sum princeps . 
" tunc ille : " numquam pro salus et maximus Fortissimisque princeps cohors alius preco quam#4 fidelis ut milito Christique lymfis ut renascantur pater capio et ipse caelitus paraclitum , " ut idolum respuo caliginem , cerno ut ille lumen aeternus spes non suculentis influo obtutus Nec corporalis per fenestra emico , purum sed intus quod relucet mens . 
" pupilla caro crassus crassus perspicio et res caducum quod resoluendum sum video , liquidus uidendis aptus sum anima liquor natura feruens solus feruentissimae Diuinitatis uim corusco capio . 
" hic , opto , lumen imperator nosco Tuus meusque , si uelit fio meus ; nam si resisto christiano nomen , Meus ille talis imperator non sum . 
scelus iubenti , credo , numquam seruiam . 
" " sto , minister ? 
clamito iudex ajo , " Statis manusque contineo uindices ? 
non rumpo sulcus dissecatis uiscera Animam nec intus abditus rimamini , erumpo unde vox profanus in princeps ? 
" scindo uterque miles taeter Mucrone hiulcus pensilis latus#2 virus , sulco per artus#2 longus tractim uulnera , obliquus rectus , rego transuersis seco et iam retego pectus albet os#2 . 
nitor anhelo , diffluo sudor , cum sum quiesco heros in quis#2 saeuiunt . 
hic inter addo spons Romanus loquor : " si quaero , o praefectus , verum nosco , hic omnis quisquis lancinamur non doleo . 
" doleo quod error pectus insedit tuus populus quod iste perdo tu traho . 
curro frequens undique ad spectaculum gentilis vulgus heu gemo corpus Crudumque noster sors exemplum tremo . 
" audio cunctus , clamo longus atque praedico , emitto vox de catasta celsus . 
Christus paternus gloria splendor deus , res creator , noster idem particeps spondeo salus perpetem credo , " Animae salus , solus quis#2 non occido#1 sed iuge duro dispares casus subeo ; aut lux fulgeo aut tenebrae mergo . 
Christus sequor pater intro gloria , Disiuncta Christus mancipo Tartarus . 
" curo mercis qualitas , quaenam ego contingo olim perpetis substantia ; nam membrum parvus pendo quo pactus cado cado certus lex natura suus . 
insto ruina ; quod resoluendum sum ruo . 
" nec disto ignis et fidicula saeuiant an corpus aegrum languor asper torqueo , cum saepe morbus magnus armo saeuia . 
non ungula tantus volo#1 latus#2 fodio , Mucrone quantus dirus pulso pleurisis , " Nec sic inuro lamminis ardeo cutis ut febris ater fel uenas exedo vel summa pello ignis obduco coquo Papulasque feruor aestuosus excito ; Credas cremari stridulus cauteribus . 
" miser puto quod retorqueo pendeo Extentus ulna , quod reuelluntur pes , Conpago neruis quod sono crepo ? 
sic eiulo os clamo diuidi , nodosus torqueo quos podagra et artrisis . 
" horreo omnis hasce carnificum manus . 
num mitis sum manus medeor , laniena quando saeuit Hippocraticus ? 
Viuum seco uiscus et recens cruor scalpellum tinguit , dum putredo abrado . 
" puto ferrum tristis chirurgus meus infero costa , quod seco salubriter . 
non sum amarus quo reformo salus . 
video iste carpo artus#2 tabidus , sed do medellam res intus uiuidis . 
" quis nescio autem quantus corruptela sum Contaminatae caro atque solubilis ? 
sordeo tumesco liquitur faetet doleo , inflo ira , soluitur libido , Plerumque fel tingo liuores traho . 
" aurum regero nonne caro adquiro ? 
illudo uestis gemma bombyx purpura in caro usus mille quaero dolus , luxus uorandi caro aruinam fouet , Carnis uoluptas omnis per nefas ruo . 
" Medere , quaeso , carnifex , tantus malus , Concide carpo fomitem peccamen , Fac ut reseco debilis caro situs dolor ab omnis mens supersit liber Nec gesto ultra quod tyrannus amputo . 
" nec terreo turba circumsto . 
hic perdo solus quod pereo omnis , Regium clienti pauperique et diuiti . 
sic uernularum , sic senator caro tabesco imus cum sepulcrum condio sum . 
" iactura uilis mordeo et damnum leue , si quo careo sum perdo extimesco . 
cur quod necesse sum non voluntas occupo , natura cur non uertit in res gloria ? 
legalis damnum deputo praemium . 
" sed praemium forma quis#2 sum fortis video , ille nempe quis#2 numquam pereo . 
caelum refundo subuolabit spiritus , deus parens perfruetur lumen regno Christus sto in arx regia . 
" quandoque caelum ceu liber#4 plicabitur , cado roto sol in terra globus , Sferam ruina menstrualis destruo , deus supersto solus et iustus simul cum sempiternus permaneo angelus . 
" Contemne praesens utilis , o prudens homo , qui termino , quod relinquo sum tu ; Omitte corpus , res sepulcrum et funus , Tende ad futurus gloria , pergo ad deus , Agnosce quis#2 sum , uince mundum et saeculum ! 
" vixdum exloquor martyr hic perago oratio , cum furo intersero Asclepiades : " verto iacio carnifex in os#2 loquor in maxilla manus Sulcosque acutus et fidicula transferat . 
" Verbositatis ipse rumpo locus , Scaturrientes perdo ut loquacitas sermo aura perforo follibus , qui sono nullus lex pono modus . 
ipse et loquor verbum torqueri volo#1 . 
" inpleo iubentis dico#2 lictor inpius . 
Charaxat ambo ungula scribo gena cruentus et seco facies nosco , Hirsuta barba soluitur carptim cutis et mens adusque uultus omnis scindo . 
Martyr fluo for inter sanguis : " Grates tu , o praefectus , magnus debeo , qui multus pando os iam Christus loquor . 
Artabat amplus nomen praeconium meo unus , inpar ad laus deus . 
" rima pateo invenio vox editum Multisque fundo rictus reddo sonus hic inde multus et profatur undique Christus patrisque sempiternus gloria . 
tot ecce laudo os quot sum uulnera . 
" talis reprimo cognitor constantia cesso poena praecipio , tunc sic ajo : " per sol ignis iuro , quis#2 noster dies reciproco administro circulus , quis recursus lux et annus duco , " Ignes comparo iam tu tristis rogum , qui finis dignus corpus iste deuorent , qui perseuerans tam resisto nequiter sacrum uetustis nec dolor spiculus vinco fatisco fitque poena fortis . 
" quis hic rigor pectus injacio stupor ? 
mens obstinatus sum , corpus omnis obcalluit , tantus nouelli dogmatis regno furor . 
hic nempe vester Christus haud olim sum , quis#2 tuuus fateris ipse suffigo cruci . 
" " hic ille crux sum omnis noster salus " Romanus inquiam , " homo hic redemptio sum . 
scio incapacem tu sacramentum , inpie , non possum caecus sensus mysterium haurio noster . 
nihil diurnum nox capio . 
" tamen in tenebrae profero clarus fax , sanus uidebit , lippus oculus obtego . 
Remouete lumen dico#2 insanabilis , Iniuriosa sum nihil uidenti claritas . 
audio , profanus , quod grauatus oderis . 
" rex perenno rex perennis profero in se maneo nec parvus tempus , quia tempus ille non teneo ; namque fons retro Exordiorum sum et dies et tempus ex pater Christus . 
hic pater quod filius . 
" hic se video praesto mortalis . 
mortalis corpus sumo inmortalitas , ut , dum caducum porto aeternus deus transeo noster possum ad caelestis . 
homo sum peremo et resurgo deus . 
" congredior mors sum membrum gesto deus ; dum noster tento , cedo immortalis . 
stultus puto hic , sofistae saeculum ? 
sed stultus mundum summus eligo pater , ut stultus sum saeculum prudens deus . 
" antiquitas Romulus et Mauortiam lupa renarras primus et omen uulturum . 
si res nouellas respuo , nihil tam recens vix mille fastus inpleo hic aetatula Cursus dies conditor ab augur . 
" Sescenta possum regnum pridem condio profero totus#2 in orbis , si sum otium , multus ante clarus , quam#4 capella Gnosius sugo fero Iuppiter , Mars pater . 
sed ille non sum , hic et olim non sum . 
" crux iste Christus , quam#4 nouellam dico#2 , Nascente mundum facio ut primus sum homo , exprimo signum , expeditus sum litterae , Aduentus is mille per miraculum Praenuntiatus os#1 uatum consonus . 
" rex profetae iudicesque et princeps virtus bellum cultus sacer stilus non desto pingo forma crux . 
crux praenoto , crux adumbro sum prius , crux uetusta conbiberunt saeculum . 
" tandem retego vox profeticis aetas noster conprobata antiquitas Coram refulgeo os#1 conspicabilis , ne fluctuo ueritas dubius fides , si non pateo testis uisu comminus . 
" hic nos et ipse non pereo credo corpus , sepulcrum quod uorandum trado , quia Christus in se mortuus corpus cruci Secum excito uexit ad solium pater Viamque cunctus ad resurgo do . 
crux ille noster sum , nos patibulus ascendo , nos peremo Christus et nos deus Christus revertor , ipse quis#2 morior homo sum ; natura duplex morior et mors domo Reditque in ille quod pereo nescio . 
" dico#2 paucus sum satis de mysticus Nostrae salus deque processus spes . 
iam iam sileo . 
margaritum spargo Christus uetamur inter immundus sus , lutulentus sanctus ne#2 tero animal . 
" sed , quia profundum non licet luctarier ratio tu , consulo proximus . 
interrogo ipse naturalis simplex sine ars sensus sententia ; fucus inperitus facio ut as arbiter . 
" do septuennis circiter puer aut parvus , qui sum fauoris liber#4 et non odi Quemquam nec ullus mens in uitium cado ; Periclitemur quis#2 recens infantia dico#2 sequor , quis#2 nouus sapio uigor . 
" hic ille sanctus martyr vox libet Amplexus unus de caterua infans parvus nec olim lac depello capio Captumque as praecipio : " Quiduis rogum inquiam , " sequamur quod probarit pusio . 
" Romanus ardeo experior innoxius Lactantis os#1 indolem : " filiolus " ajo " dico#2 quis#2 video sum verum et congruo Vnumne Christus colo et in Christus pater an conprecari mille forma deus ? 
" adrideo infans nec moror refero : " sum quisquis ille quod fero homo deus unus sum oportet et quod unus sum unicus . 
cum Christus hic sum , Christus sum uerus deus . 
genus deus multus nec puer puto . 
" stupeo tyrannus sub pudor fluctuor Nec uim decebat innocens aetatula infero lex nec loquor talis furo sino effero parco . 
" quis auctor " inquiam " uocis sum hic tu ? 
" respondeo ille : " mater et mater deus . 
ille ex parens spiritus doceo inbibo , quis ego inter ipse pasco cunabula ; ego ut gemellus uber de fons Lac paruus haurio , Christus et haurio credo . 
" " ergo ipse mater as " exclamo " cedo " Asclepiades , " disciplina et exitus tristis suus magistra specto impius , malus erudio torqueo funus Infantis orbus , quisque conrumpo fleo . 
" absum minister uilis ut muliercula noster fatigo . 
quantulus autem dolor vexo artus#2 mors auxilium brevis . 
oculus parens punientur acriter , qui si cruentus membrum carpo ungula . 
" vix hic profatus pusionem praecipio sublimus tollo et manus pulso natis , mox et removeo ueste uirgis uerberent Tenerumque durus ictus tergum seco , multus unde lac quam#4 cruor defluo . 
qui caveo ille perpeti spectaculum , quis fero possum aer aut fero rigor ? 
inpaciscor quotiens corpus attingo salex , tenuis rubeo sanguis udus uimina , quis#2 plaga flerat roscidus liuoribus . 
fero minaces uerberantium gena Inlacrimasse spons dimanantibus gutta per os barbarus fremo , scriba et ipse et corona plebium Proceresque siccus non sto uisibus . 
at solus mater hic lamentis careo , sol serenus frons renideo gaudium ; sto in pius cor pietas fortis amor Christus contumax dolor Firmatque sensus mollis indulgentia . 
sitio se paruus exclamauerat ( Animae aestuo ardor in cruciatus hic exigo lymfae ut haurio posco ) , quis#2 torua mater eminus tristis intueor vultus et seueris vox sic increpo : " puto , inbecillo , natus , turbo metus et tu dolor horror affligo domo . 
non hic meus uiscerum stirpem sum deus spopondi , non in hic spes gloria tu procreaui , cedo ut letum scio . 
" aqua bibo postulo , cum sum tu Fons ille uiuus praesto quis#2 semper fluo et cunctus solus inrigo uiuentia Intus forisque spiritus et corpus simul aeternitas largior poto . 
" venio ad ille mox fluentum , si modus Animo atque medulla solus ardor aestuo video Christus , quod semel potus adfatim sic sedo omnis pectus flagrantiam , Vita ut beatus iam sitio nescio . 
" hic hic bibo , natus , nunc tu sum calix , Mille in Bethleem quis#2 bibo paruuli ; obliviscor lac et papilla inmemor Aetas amarus , mox deinde dulcis Refecta poclis mella sumo sanguis . 
" exemplum ad iste niteo , o fortis puer , generosus prolis mater et potentia ? 
omnis capax sum uirtutum pater Mandauit annus , nemo excipio dies ipse triumfos adnuens uagitibus . 
" scio , saepe dico#2 , cum doceo adludo et garrulus signum uerborum do , Isac sum paruulum pater unicus , qui , cum inmolandus ara et ensem cerno , Vltro sacro collum praebeo senium . 
" Narraui et ille nobilis atque memorabilis certamen , unus mater quod septem editum Gessere puer sed tamen facio virus , hortor idem mater in anceps exitus Poenus et corona sanguini ut ne#2 parco . 
" video ipse apparatus funus praesens suus nec mouebatur parens Laetata quotiens aut oliuo stridulus Sartago frixum torreo puberem Dira aut cremasset lamminarum inpressio . 
" coma cutemque uerticis reuulserat ab frons#2 tortor , nudus testa ut tegimen Ceruicem adusque dehonestaret caput ; clamo ille : patior , gemma uestiet Apicem hic corona regio ex diadematus . 
" lingua tyrannus amputari jubeo Vnius ex ephebus ; mater aio : satis iam pario#2 nos gloria sum , pars optimum deus inmolatur ecce noster corpus , dignus sum fidelis lingua , quis#2 sum ostium . 
" interpres animus , enuntiatrix sensus , Cordis ministro , praeco opertum pectus , primus offeratur in sacramentum nex et sum redemptrix primus membrum omnis . 
dux dico mox sequor ceterus . 
" hic Maccabeos incito stimulus parens hostis subigo subjugo septiens , quot fetus obstino tot triumfis inclyta . 
ego pario#2 unus ut feracem gloria , meus vita , praesto , in tuus sum situs manus . 
" per hic alo fidus conceptacula , per hospitalis mensis bis quino lar , si dulcis noster pectus necto tu , si mollis gremium , gratus si crepundia , Persiste et hic munus auctor assero#2 ! 
" Quanam ars nos uiuere intus coepio Nihilumque et ille unde corpus nescio , nosco animator solus et factor tuus . 
inpendeo ipse quis#2 ortus munus sum , in dator quod do refuderis . 
" talis caneo mater iam laetus puer virga strepentes et dolor uerberum rideo . 
hic tum cognitor pronuntio : " claudo infans carcer et tantus malus Romanus auctor torqueo acriter . 
" ille recens per cicatricum uias denuo exaro , quisque acutus traho Paulus#2 ante ferrum , mox recrudescentibus Plagis apertus persequor notus , quis#2 iam superbus uictor ignauos uocat . 
" o non uirile robur , o mollis manus ! 
Vnam labo dissipare tam diu vos non potesse fabrica corpusculi ? 
vix iam cohaereo nec tamen penitus#3 cado vinco lacertus dextera inertium . 
" cito cadauer dens carpo canis Longeque morsus uulturum efficax ad deuorandas caro offa mortuus . 
langueo inbelli fames atque fatisco , gula sum ferina sed socors edacitas . 
" exardeo iste turbidus ira iudicis Seque in superus concito sententia : " si tu mora paeniteo , finis cieo subeo liceo ; ignis uorabere Damnatus et fauilla iam tenuis fies . 
" abeo at ille , cum forum abripio vir Truces minister , pono respecto ajo : " appello ab iste , perfidus , ad Christus meus crudelitas non metus mors tremo sed ut probo sum nihil quis#2 iudico . 
" " quis#2 differo " inquiam ille " uter perdo , puer atque magister , conplices secta inpiae ? 
gladius recido uile vix homo caput Infantis , iste flamma uindex concremo ; sum hic sub unus finis dispar exitus . 
" pervenio ad ipse caedes inpleo locus . 
nascor gero mater amplexus et sinus , ut primitiuum credo fetus#2 gero deus offero sanctus Abelis ferculum , lectus ex ouili , purus ceterus . 
puer posco carnifex , mater do , Nec inmoror sum fletus , tantus osculum Inpressit unus : " valeo " ajo " dulcis , et , cum beatus regnum Christus intraueris , Memento mater , iam patronus ex filius ! 
" dico#2 . 
deinde , dum ferio ceruiculam percussor ensis , doceo mulier psallo hymnus cano carmen Dauitici : " pretiosus sanctus mors sub aspectus deus , Tuus ille seruus , prolis ancilla tuus . 
" talis retexens explico pallium Manusque tendo sub ictus et sanguis , vena ut unda profluo mano et palpito os#1 excipio globus . 
excipio et caro adplicauit pectus . 
at pars campus ex alter inmanem pyra Texebat ustor fumidus pinus aridus sarmentum mixtim subdo et faenum struem Spargens liquo ros feruentis pica , quis flamma pastus cresco ferox . 
et iam retorqueo bracchium furca eminus Romanus ago ingero rogo . 
" scio " inquiam ille " non sum ut concremo Nec passio hic genus do sum ego , et resto ingens quod fio miraculum . 
" hic is ordior sequor inmensus fragor Nuba ruo , nimbus undatim niger praeceps aqua flumen ignis obruo . 
alo oliuo semiconbustas fax , sed uincit imber iam madeo fomitem . 
trepido taeter carnifex res nouis Turbatus et qui possum ars insisto , Versare torreo cum fauillis umidum , pruna maniplis confouere stuppeus et semen ignis inter unda quaero . 
quod cum tumeo nuntio iudex commoveo ira fellis inplacabilis , " Quousque tandem summus hic nos magus Inludet " inquiam " Thessalus carmen Poenus peritus uertere in ludibrium ? 
" fortasse ceruix si seco jubeo flecto sub ensem non pateo uulneri vel amputo plaga collum diuidens Rursus coibit atque reglutinabitur Vmerisque uertex emineo addo . 
" tento igitur ante pars quampiam Truncare ferrum corpus superstitis , ne mors simplus criminosus multiplex cado vel unus perfidus caedes oppeto . 
quot membrum gesto , tot modus pereo volo#1 . 
" libo experior , Lerna sicut trado , Vtrum reno pullulascat artubus atque se inminuti corpus damnum nouum instauro ; ipse praesto sum tunc Hercules Hydrina suetus ustuire uulnera . 
" iam nunc seco doceo as artifex , qui cunctus nosco uiscerum confinius vel necto neruis disparare uincula . 
do hic reuulsis quis#2 medetur os#2 aut frango nodus sarcio conpaginat . 
" lingua prior detraho radicitus , qui corpus omnis solus uiuit nequis ; ille et procax pessima in noster deus inveho motus fas profanauit uetus audax et ipse non parco principium . 
" Aristo quidam medicus accitus venio , profero lingua praecipio . 
profero statim Martyr retego , pando#2 imum et faucium . 
ille et palor tracto et digitus exitus Vocis pererro uulneri exploro locus . 
lingua deinde longus ab os#1 protraho scalpellum in usque guttur inserto ago . 
ille seco filum sensim singulus numquam mordeo martyr aut os#2 dens conpremo ars nec cruor sorbeo . 
Inmotus et pateo rictus consto , dum sanguis extra defluo scaturriens , Perfusa pulcher menta russus stemmate fero et cruentus pectus specto decus Fruiturque et ostrum uestis ut iam regia . 
praeficio ergo reor elinguis vir cogo ad sacro possum , cum verbum careo Nil in deus blateraret dedecus , iubeo reduco iam taceo atque debilis multus loquor turbo olim terreo . 
repono ara ad tribunal denuo et tus et ignis uiuidum in carbonibus Taurinus et exta vel suilla abdomen . 
ingredior ille , ut hic paratus perspicio , Insufflat ipse ceu video daemonas . 
irrideo hic Asclepiades laetus , addo deinde : " numquid inclemens sicut soleo sum paratus dico#2 ? 
Effare quiduis atque peroro et dissero ; permitto vox liber ut exerceo . 
" Romanus altus cor suspiro diu gemitus querellam traho et sic orsus sum : " Christus loquor lingua numquam desum ; Nec verbum quaero quo rego organum , cum praedico ipse uerborum dator . 
" qui facio ut volo#1 uocis exprimo intimus pulmo et os#1 tortum sub testudo nunc ex palatus do repercutio sonus , nunc tempero dens de pectine Sitque hic ago lingua plectrum mobilis , " si mando idem faucium sic fistula spiro flatus concino consonus ut verbum in ipse explico meatus vel exitus os#1 cymbalum profarier nunc presso parco labrum , nunc hio , " Dubitasne uerti possum natura status , qui facio forma sum qualis sum primitus ? 
hic nempe factor uertere ut libet possum Positasque lex texere atque retexere , lingua loquela ne#2 ministra postulo . 
" volo#1 scio noster numen potentia ? 
fluctus liqueo aequor premo pedis , natura fluo atque tenuis in solidus coeo . 
quam#4 dispar ille lex , quis#2 condio sum ! 
soleo natatus fero , fero uestigia . 
" habeo usitor munus hic diuinitas qui verum nos colo in Christus et pater , mutus loquela , percio claudus gradus , Surdis fruor reddo audientia , dono caecus lux insuetus dies . 
" hic si quis#2 amens fabulosus existimo , vel ipse tueor si parus fidelis Rebare pridem , verum cognosco licet . 
habeo loquor quis#2 amputaueras lingua . 
probo cedo iam miraculum . 
" horror stupeo persecutor subeo Timorque et ira pectus in caliginem verto . 
nescio , uigilet annus somnio . 
miro haereo quod sum ostentum genus . 
formidus frango , armo indignatio . 
nec uim domo mens effrenus possum Nec quo furor tela uertat invenio . 
postremo medicus saeuus insontem iubeo Reum citari , nundinatum hic arguo merces certus pactus ut conludo , aut ferrum in os#1 nihil agens et inritum Versasse frustra sive retundo tactus aut ars quidam uulnus infero breue , qui saucio pars lingua laedo Neruos nec omnis usque quisque abscido . 
maneo saluam uocis harmonia probus non possum , inanis concauo verbum exprimo , qui concrepo ligula moderatrix facio . 
sum ut resulto spiritus uacuo specus , Echo sed extat inde , non oratio . 
verum refuto medicus hic calumnia : " scrutor vel tuuus nunc latebra faucium Intraque dens curiosus pollex Circumfer haustus vel pateo inspice Lateatne quisquam quod rego spiramen . 
" quamquam forassem forte si punctum leui Tenuiue lingua contigissem uulnere , titubo plectrum fatus sum debilis ; nam cum magistra uocis in uitium cado , Vsus necesse sum et loquor intercidat . 
" fio periclum si placo cujusmodi edo querellam quadrupes lingua eruo , elinguis et quis#2 porca grunnio strepat . 
qui vox fragosus clamor sum inconditus . 
probo mutus nihil sono stridulus . 
" testo salus princeps ego simplex Functum seco ars , iudex optime , seruo iussum absque fraus publicus . 
scio hic quis#2 ille verbum suggillo deus . 
ego unde mutus sum dissero nescio . 
" hic se Aristo purgo . 
at contra inpium Nil hic latro Christianus mouent , magis magisque fero in uaesaniam . 
quaero , alienus sanguis ille asperserit vir suone fluo de uulnere . 
respondeo hic Romanus : " Eccum , praesto sum . 
meus iste sanguis uerus sum , non bubulus . 
agnosco ille quis#2 loquor , miser paganus , uestri sanguis sacer bouis quis litata caedes permadescitis ? 
" summus sacerdos nempe sub terra scrobe actus in profundus consecro mergo Mire infulatus festum uittis tempus necto , corona tum repexus aureus cinctus Gabinus sericam fulcio toga . 
" tabula supernus strata texunt pulpitum rimosus rarus pegmatis conpagibus , scindo subinde vel terebrant area Crebroque lignum perforo acumen , pateo minutus ut frequens hiatus . 
" huc taurus ingens frons#2 torua et hispidus serta reuinctus aut per armus floreus aut inpeditis cornu deduco , Nec non et aurum frons corusco hostia Saetasque fulgor brattealis inficio . 
" hic ut statutus sum inmolanda belua , Pectus sacro diuidunt uenabulo ; eructo amplus uulnus unda sanguis Feruentis in texta pontus subditus fundo#2 uaporum flumen et latus aestuo . 
" tum per frequens mille rima uias Inlapsus imber tabidus roro pluo , defodio intus quis#2 sacerdos excipio gutta ad omnis turpis subiectans caput et ueste et omnis putrefacio corpus . 
" quin os#2 supinat , obuias offertor gena , suppono auris , labrum no obicio , oculus et ipse perluo liquor , Nec iam palatus parco et lingua rigo , Donec cruor totus#2 atrum conbibo . 
" postquam cadauer sanguis egero rigeo Conpage ab ille flamines retraho procedo inde pontifex uisu horridus , ostento udus uerticem barba grauem vitta madeo atque amicio ebrius . 
" hic inquino talis contagus Tabo recens sordidus piaculum omnis saluto atque adoro eminus vilis quod ille sanguis et bos morior Foedis lateo sub cauernis lauerint . 
" addo ille , volo#1 , hecatomben tuus , Centena ferrum cum cado animal Variaque abundans caedes restagnat cruor , vix ut cruentus augur natatus possum meo per profundus sanguis ? 
" sed quis#2 macellum pinguis puluinarium , quis#2 maximus lancinatores gregum Euiscerata caro crudus criminor ? 
sum sacer quando uosmet ipse excido , Votiuus et cum membrum detruncat dolor . 
" culter in lacertus exeo fanaticus Sectisque mater bracchium placo dea . 
furo atque rotari ius puto mysticus . 
parcus ad seco dexter fero impius , caelum mereo uulnerum crudelitas . 
" at hic meto dedico genitalis numen recisus mitigo ab inguine , offertor pudeo semiuir donum dea ; Illam reuulsa masculinus germen vena effluo pasco augeo sanguis . 
" Vterque sexus sanctitas displiceo , medium retento inter alternus genus . 
mas sum cesso ille nec fio femina . 
felix deus mater inberbes se paro#2 minister lenis nouaculis . 
" quis#2 cum sacro accipio sfragitidas ? 
acus minuo ingero fornacibus , hic membrum pergo uro , ut igniuerint ; Quamcumque pars corpus feruens notus Stigmarit , hic sic consecratus praedico#1 . 
" fungor deinde cum relinquo spiritus et ad sepulcrum pompa fero funus , pars per ipse inprimuntur bratteae , insignis aurum lammina obduco cutem tego metallum quod peruro sum ignis . 
" hic fero poena cogo gentilitas , hic deus coerceo lex cultor suus . 
sic daemon ipse ludo hic quos capio , doceo execrandas fero contumelia , Tormenta inuri mando infelicibus . 
" at noster iste sanguis ex vester fluo crudelitas , vos tyrannide impius exulcero innocentum corpus . 
si vos sino , incruentus uiuimus ; at si cruentus puniamur , uincimus . 
" sed iam sileo , finis insto debeo , finio malus#3 , passio gloria . 
iam non liceo , inprobe , ut liceo modus , torqueo noster vel seco uiscera . 
cedo necesse sum uictus et iam desino . 
" " cesso equidem tortor et sector dehinc " iudex mino , " sed peremptoris manus succedo ille , strangulatrix faucium . 
alius siler nescio os#1 garrulus Vox inquietus quam#4 tuba si frango . 
" dico#2 , foroque protrahi jubeo vir Trudi in tenebrae noxialis carcer . 
elido illic#2 fune collum martyr lictor nefandus . 
sic perago sum passio . 
anima absolutus uinculis caelum peto . 
gesto intimasse cunctus fero principium praeficio addo ordo uoluminum Seriemque tantus digero tragoedia , Laetatus omnis crimen in fascis refero suum tyrannus chartula uiuacibus . 
ille sed aetas conficio diutinus , Fuligo fuscat , puluis obduco situs , carpo senectus#2 aut ruina obruo . 
inscribo Christus pagina immortalis sum Nec obsolescit ullus in caelum apex . 
excipio adstans angelus coram deus et quis#2 loquor martyr et quis#2 perfero ; Nec verbum solus dissero condo , sed ipse pingo uulnera exprimo stilus Laterum gena pectorisque et faucium . 
omnis notatus sum sanguis dimensio , ut quamque plaga sulcus exarauerit altus pateo proximus longus breuem , qui volo#1 dolor quiue segmenti modus ; Gutta cruor ille nullus perdo . 
hic in regero sum liber#4 caelestis monumentum seruans laus indelebilis relego olim sempiternus iudex , Libramine aequus quis#2 malus#3 pondus et praemium conparo copia . 
volo sinister inter haedus grex ut sum sum , eminus dinosco atque hic preco dico#2 rex bonus : " Romanus oro , transfero hic haedus ego ; sum dexter agnus , induo uellere . 
innumerus cinis sanctus Romulus in urbs video , o Christus Valerianus sacer . 
incido tumulus titulus et singulus quaero nomen ; difficilis sum ut replico queam . 
tantus iustus populus furor impius haurio , cum colo patrius#2 Troia Roma deus . 
plurimus litterula signo sepulcrum loquor martyr aut nomen aut epigramma aliquot , sum et mutus tamen taceo claudo tumba Marmora , quis#2 solus significo numerus . 
quantus vir iaceant congero corpus aceruis nosco licet , quis#2 nomen nullus lego . 
sexaginta illic#2 defodio moles sub unus Reliquias memini ego disco homo qui solus habeo comperio uocabula Christus , Vtpote quos proprius jungo amicitia . 
hic dum lustro oculus et sicubi forte lateo res apices ueterum per monumentum sequor , Inuenio Hippolytus , quis#2 quondam schisma Nouati Presbyter attingo noster sequor nego , Vsque ad martyrium prouectum insignis fero lucidus sanguineus praemium supplicium . 
nec mirere senex peruersi dogmatis olim munus dito catholicus fides . 
cum iam uaesano uictor rapio ab hostus Exultante anima caro ad exitium ( plebs amor suus multus comitor eo ) , consultus quaenam seco sum bonus respondeo : " fugio , o miser , execranda Nouati Scismata , catholicus reddo vos populus ! 
Vna fides uigeat , priscus quis#2 condio templum sum , qui Paulus retineo quamque cathedra Petrus . 
qui doceo , doceo pigeo ; uenerabile martyr Cerno quod ab cultus rebar absum deus . 
" hic ubi detorsit laeuo de trames plebs Monstrauitque sequor qui via dexter uocat , Seque dux rectus sperno anfractus idem praebeo error quis#2 prius auctor sum , sisto insanus rector christicolas tunc ostium uexanti per Tiberinus uiros . 
ille namque dies Roma secedo , ipse Peste suburbanus ut quatio populus , non contendo humus celsus intro moenia Roma Tinguere iustus caedibus assiduus . 
Ianiculum cum iam madidus forum rostrum Suburam cerno eluuie sanguis affluo profero rabies Tyrreni ad litus#3 ora Quaeque locus aequoreus proximus portus habeo . 
inter carnifices et constipata sedeo officium extruo celsus in solium , discipulus fides detestandique rebellis Idolii ardeo do perfidia . 
Carcereo crinitus situs sto agmen contra iubeo horreo excrucio modus . 
inde catena traho , hinc loreus flagrum strido , uirgarum concrepitare fragor , Vngula figo cauis costa cratis altus Pandere secessus et lacero iecur . 
iam lasso iudex tortor eo in furia cassus cognitio fremo , nullus enim Christus ex famulus per tantus reperio supplicium audeo quis#2 uitiare anima . 
inde furo quaesitor ajo : " iam , tortor , ab uncus Desine ; si uana sum quaestio , mors ago . 
hic abscido caput , crux iste tollo in aura Viuentesque oculus offero ales hic rape praeceps et uinctos conice in ignis , sum pyra quis#2 multus deuoret unus reus . 
en tu quos propero rimosus impono cumbae pello et in medium stagnum profundum fretus . 
quis#2 ubi suscipio rabidus male suo per aequor veho et tumidus caedo labarit aqua Dissociata putrem laxo tabulatus carina Conceptumque bibo undique naufragium . 
squameus caenosus praesto uentre sepulcrum beluus consumo crudus cadaueribus . 
" hic persulto celsus subito ante tribunal offero seni nexus implicitus . 
stipo circum juvenis clamor fremo Ipsum christicolis sum caput populus ; si sum exstinguo properus caput , omnis uulgi Pectora Romanus spons sacro dea . 
insolitus letum posco genus et novus poena invenio , exemplum quo trepido alius . 
ille supino resideo ceruice : " quis " inquiam " dico#2 ? 
" adfirmo dicier Hippolytus . 
Hippolytus fio ergo , agito turbetque iugalis Intereatque ferus dilacero equus . 
" vix hic ille , duo cogo animal frenum Ignara insuetus subdo collum iugum , non stabulum blandiue manus palpo magister Imperiumque equio ante subigo patior , sed campestre uago nuper pecus ex grex capio , qui pauor indomitus cor ferinus ago . 
iam reluctor sociarant uincula biga Oraque discordi foedus#2 necto temo uice funis insum , quis#2 tergum duo Diuidit et medius tango uterque latus#2 , Deque iugum in longus se post uestigia retro protendo traho transeo et imum pes . 
hic ad extremus , sequor qui puluere summus Cornipedum refuga orbita tritus uias , crus virus innecto laqueus nodoque tenax astringo planta cumque rudo ligo . 
postquam compositum satis instruxere paratus martyr ad poena uerbera uincla ferus , instigo subitum clamor atque flagellum Iliaque infestus perfodio stimulus . 
Vltima vox audio seni uenerabilis hic sum : " is rapio artus#2 , tuuus rape , Christus , anima ! 
" prorumpo alacer caecoque error fero , qui sonus atque tremor , qui furor exagito . 
incendo feritas rapio impetus et fragor urgeo Nec cursus uolucer mobilis sentio onus . 
per siluas per saxum ruo , non ripa retardo flumen aut torrens oppono cohibeo , prosterno saepes et cunctus obstacula rumpo , Prona fragosus peto , arduus transiliunt . 
Scissa minutatim labefacto corpus frustum carpo spinigeris stirpibus hirtus ager . 
pars summus pendeo scopulus , pars sentis haereo , pars rubeo frons#1 , pars madesco humus . 
exemplar scelus pario habeo illitus , in quo Multicolor fucus digero omnis nefas , Picta super tumulus species liquidus uiget umbris Effigians tractum membrum cruentus virus . 
roro saxum apices video , optime papa , Purpureasque notus uepribus impono . 
doceo manus uirides imitor effingo dumus ludo et minium russeolam saniem . 
cerno sum rumpo compagibus ordo nullus membrum per incertus spargo iacio situs . 
addo carus gressus lacrimisque sequor , Deuia quo frango semita monstro iter . 
maeror attono atque oculus rimor eo Implebantque sinus viscer lacio . 
ille caput niueum complector atque reuerendam canities mollis confouet in gremium ; hic umerus truncasque manus et bracchium et ulna et genu et crus fragmina nudus lego#2 . 
palliolum etiam bibulus sicco harena ne quis#2 in infectus puluere rus maneo . 
si quis#2 et in sudibus recalenti aspergine sanguis insideo , hic omnis spongia presso rapio . 
nec iam densus sacer quisquam de corpus silua obtineo aut plenus fraudo ab exequiis . 
cumque recenseo consto partus#2 ille corpus integri quis#2 sum numerus , Nec purgo aliquis debeo auia totus#2 ex homo extersis frons et scopulus , metor eligo tumulus locus ; ostium linquo , Roma placo sanctus quis#2 teneo cinis . 
haud procul extremus cultus ad pomerium uallo Mersa latebrosus crypta pateo foueis . 
hic in occultus gradus via pronus reflecto Irus per anfractus lux lateo doceo . 
primus namque foris summus tenus#2 intro hiatus Illustratque dies limen uestibuli . 
inde ubi progressus facilis nigresco video sum Nox obscurus locus per specus ambiguum , occurro celsus immitto foramen tectum , qui iaciant clarus antrum super radius . 
quilibet ancipites texant hinc inde recessus artum sub umbrosus atrium porticibus , at tamen excaedo subter caua uiscera mons Crebra terebrato fornice lux penetro . 
sic do absens per subterraneum sol cerno fulgor luminibusque fruor . 
talis Hippolytus corpus mando operio , propter ubi appono sum ara dico deus . 
ille sacramentum donatrix mensa eademque Custos fidus suus martyr appono ad aeternus spes uindicis os sepulcrum , pasco item sanctus Tibricolas dapibus . 
mirus locus pietas et promptus preco ara spes homo placidus prosperitas iuuat . 
hic corruptela animique et corpus aeger Oraui quotiens stratus , ops mereo . 
quod laeto reditus , quod tu , uenerande sacerdos , Complecti liceor sum , scribo quod hic idem Hippolytus scio ego debeo , deus quis#2 Christus possum do quod quis#2 postulo adnuere . 
ipse ille anima exuuias quis#2 contineo intus aedicula argentum fulguro ex solidus . 
praefigo tabula dives manus aequor leui Candentes , recauum qualis niteo speculum , Nec Parium contendo aditus obduco saxum addo orno clarus talentum opus . 
mane saluto concurro , omnis adoro Pubis , eo redeo sol adusque obitus . 
conglobo in cuneus Latius simul atque peregrinus Permixtim populus religio amor . 
osculum perspicuus figo imprimo metallum , balsamum defundo , fletus os rigo . 
iam cum se renouat decurro mensis annus Natalemque dies passio festum refero , quantus puto studium certo agmen cogo Quaeue celebro votum coeo deus ! 
Vrbs augustus suus uomit effunditque quiris , Vna et patricius ambitio par confundo plebeius falanx umbonibus aequum discrimen procerus praecipito fides . 
nec parvus Albana acies se candidus porta explico et longus duco ordo , Exultant fremitus uariarum hinc inde uiarum , indigena et Picens plebs et Etruscus venio . 
concurro Samnitis atrox , habitator et altus Campanus Capua iam Nolanus assum , Quisque suus laetus cum coniunx dulcis et cum Pigneribus rapidus carpo gestio iter . 
vix capio patulus populus gaudium campus haereo et in magnus densus cohors spatium . 
angustus tantus ille specus sum cateruis Haud dubius sum , amplus fauce licet pateo . 
sto sed iuxta alius , quod tantus frequentia templum tunc adeo cultus nobilis regifico , paries celsus sublimis atque superbus maiestas possum muneribusque opulens . 
ordo columnar geminus laquearia tectum sustineo aurata suppono trabes . 
addo gracilis tectum breuiore recessus , qui latus seriem iugiter exsinuent . 
at medius aperio traho via fero altus culmen ex(s)urgo edo apice . 
frons#2 sub adverro gradus sublime tribunal tollo , antistes praedico#1 unde deus . 
plenus laboro aegre domus accipio unda Artaque confero aestuo in foris , Maternus pando gremium quo condo alumnus atque foueat fetus adcumulata sinus . 
si bene commemini , colo hic pulcher Roma Idus Augustus mensa , ut ipse uocat Priscus mos dies , quis#2 tu quoque , sanctus magister , annuus festum inter dinumero uelim . 
credo , salutigeros fero hic uenerantibus ortus Luca honoro praemium restituo . 
inter sollemnes Cyprianus vel Chelidoni Eulaliaeque dies curro et iste tu . 
sic tu pro populus , quis#2 tu credo vita sum oro Christus audio omnipotens . 
sic tu de plenum lupus excludo ouili agna nec ullus tuus capto grex minuo . 
sic ego gramineus remaneo denique campus Sedulus aegrotus pastor ouem refero . 
sic , cum lacteolus caulas compleueris agna , Raptus et ipse sacer sum comes Hippolytus . 
" multus solitum coeo ad gaudium ; dico#2 , amicus#2 , quis#2 sum ; Roma per omnis cursito ouantque . 
" " festus apostolicus nos redeo hic dies triumfi Paulus atque Petrus nobilis cruor . 
Vnus uterque dies , plenum tamen innouatus annus , video superbus mors laureatus . 
bis fluo imber sanguis per herba . 
primus Petrus rapio sententia lex Nero Pendere jubeo praeminente lignum . 
exigo ut pes mergo caput inprimant supinus , quis specto imum stipitem cerebrum . 
figo ergo manus subter , solus uersus in cacumen hic mens magnus quo parvus figura . 
deicio os spiritus do . 
ut tero orbis iter flecto rota percurro annus Diemque idem sol reduco ortus Euomit in iugulum Paulus Nero feruidum furor , iubeo feriri gens magister . 
ipse prius egomet finis cito dico#2 sum : ad Christus eo sum , iam resoluor inquiam . 
mora#3 , protraho , poena do , inmolatur ensis ; non hora uatem , non dies fallo . 
inter sacro dum fluo sepulcrum . 
dexter Petrus regio tectum teneo aureus recipio Canens oliua , murmuror fluentum namque supercilium saxum liquor ortus excitauit Fontem perenno chrisma feracem . 
nunc pretiosus ruo per marmora lubricatque cliuum , Donec uirenti fluctuo colymbo . 
interior tumulus pars sum ubi lapsus sonor stagnum niuali uoluitur profundus . 
Musci relucent et uirescit aurum Cyaneusque latex umbra traho inminentis ostrum Credas moveo fluctus lacunar . 
pastor oues alo ipse illic#2 gelidus rigor fons , video sitio quis#2 fluentum Christus . 
pars alius titulus Paulus via seruat Ostiensis qui stringo amnis caespitem sinister . 
Regium pompa locus sum , princeps bonus hic sacrauit arx Lusitque magnus ambitus talentum . 
lux sum intus ceu iubar sub ortus . 
subdo et Parius fuluis laquearibus columna distinguo illic#2 quis#2 quaternus ordo . 
tum camiros hyalus insignis uarie curro arcus ; sic pratum uernis flos renideo . 
ecce duo fides summus pater conferente dos Vrbi colo quis#2 do togata . 
aspicio , per bifidus plebs Romulus fundo#2 platea , lux in duo feruet unus festum . 
et hic et ille perfruamur hymnus . 
eo ulterior qui fero via pontus Hadrianus , Laeuam deinde flumen peto . 
Transtiberinus prius solvo sacer peruigil sacerdos , mox huc recurro duplicatque votum . 
hic disco sat sum Roma tu , tuuus domus revertor dies bifestum sic colo memini . 
Punicus terra fero quo splendeo omnis quisquis usquam sum inde domus Cyprianus , sed decus orbis et magister . 
sum proprius patria martyr , sed amor et os#1 noster . 
incubo in Libya sanguis , sed ubique lingua polleo , solus supersto ago de corpus , solus obeo nescio , dum genus sum homo Christus sino et uigere mundum . 
dum liber#4 ullus sum , dum scrinium sacer litterae , tu lego#2 omnis amo Christus , tuus , Cyprianus , disco . 
spiritus ille deus , quis#2 fluo auctor in profetas , Fontibus eloquium tu caelitus ago inrigauit . 
o niue candidus lingua genus , o nouum sapor ut liquor ambrosius cor mitigo , inbuit palor , sedes anima penetro , mens fouet et pererro artus#2 , sic deus interior sentio et indo medulla . 
Vnde bonus subeo terra dedo , pater , reuela ! 
Derat apostolicus scriptum opulentus executor . 
eligo locuples facundia quis#2 doceo orbis Quaeque uoluminibus Paulus famulor disputo , quis mage crudus homo praecordia perpolio nossent Siue timor opus sive mysticus vel profundum Christus . 
Vnus sum iuuenum doceo ars sinister Fraude pudicitia perfringo , nihil sacer puto , saepe etiam magicus cantamen inire per sepulcrum quis genialis torum ius solueret aestuo nuptus . 
luxuria rabies tantus cohibeo repente Christus , discutio et tenebrae de pectus , pello et furor . 
inpleo amor suus , do credo , do pudeo facio . 
iam figura alius sum quam#4 quis#2 sum os#1 et nitor . 
exuo tenuis uultus cute , transeo in seueram . 
Deflua caesaries conpescitur ad breues capillus . 
ipse modestus loquor , spes quaero , regula teneo , Viuere justitia Christus , penetro dogma noster . 
hic igitur meritum dignus usque episcopalis Prouehitur solium doctor , capio et sedile summus . 
Valerianus opum princeps sum atque Gallienus . 
constituo simul poena capitum deus fateor . 
mille terrigenum spurcus jubeo sacrarium ; contra animus populus#2 doctor Cyprianus incito , ne quis#2 ab egregius uirtutis honor discrepo , Neu fides pretium quis#2 sumo degener timeo . 
sum leuem cruciatus , si modus conferas sum qui deus ipse vir intermina fortis spondeo . 
Merce dolor emo spes lumen et dies perenno . 
omnis malus#3 uolucri cum tempus transuolare cursim . 
nihil graue quod peragi finis facio et quies dono . 
se sum principium Pulchra nex et dux cruor Seque caput gladius submittere sanguis dico . 
qui socio anima Christus uelit , ut comes sequor . 
hic ubi cor vir Christus calefacio praeparauit , duco ante alius proconsul perfurente uinctus . 
antrum lateo Tyrius Carthaginis abdo repono conscius Tartareus caliginis , abdico solus . 
claudo in hic specubus sanctus Cyprianus et catena nexus uterque manus nomen pater inuocat supremum . 
" omnipotens genitor Christus deus et creator orbis Christus parens homo quis#2 diligo et uetas pereo , ille ego uipereis quis#2 tuuus bonus obliviscor uenenis crimen uariis tingo miseror abluo , iam tuus fio mando , fio Cyprianus alter , et nouus ex ueteri nec iam reus aut noceo ut ante . 
si luteum facilis charismate pectus expiasti Vise libet tenebrae ergastulum caecus dissipatis , Eripe corporeus de carcer uinculisque mundum hic anima , licet fundo tu sanguis inmolari , ne qui ferus reprimo clementia iudex , tyrannus Neu scio inuidia mitesco , gloria nego . 
do quoque ne#2 quis#2 iners sum de grex quis#2 tuus rego , ne cado impatiens poena titubetue quis#2 tuus , incolumis ut numerus reddo tu debitumque soluam . 
" vox hic dominus permouerat , influo inde spiritus in populus Carthaginis , auctor acer Ingenii , stimulus ut pectus subdo caleo ad decus egregium discrimen sanguis peto , non trepido doceo nec cedo nec dolor uinci , Laus amor rapio Christus sapio et fides tueor . 
fama refero foueam campus in medius patior jubeo Calce uaporifera summus prope margines refercio . 
saxum recoquo uomunt ignis niueusque puluis ardeo , Vrere tango possum et mortifer ex odor flatus . 
appono memoro ara fouea sto summa lex sub hic : salum aut mica iecur aut suus lito Christicolae aut medius spons irruo in imum fossa . 
Prosiluere alacer cursus rapidus simul trecenti , gurges puluereo mergo liquor aridus uorauit Praecipitemque globus fundus tenus#2 inplicauit imus . 
corpus candor habeo , candor uehit ad supernus mens , " candidus Massa#2 " dehinc dico#2 mereo per omnis saeclum . 
laetus interea iam Thascius ob dies suus sisto indomitus proconsulis eminus furor . 
edo#2 jubeo sum quis#2 uiueret , " Vnicultor " inquiam " Trado salutiferi mysterium consecro Christus . 
" ille sub hic : " satis sum iam crimen , ipse confiteor . 
Thascius ipse Iouis fulmen nego . 
expeditus ferrum , Carnificis gladius poena luo hostis idolum . 
" ille deus meritus grates ago et cano triumfans . 
Fleuit abeo vir maestus Africa quo doceo facio sum colo , eloquium quis#2 se doceo gloriatur . 
mox tumulus lacrimo struo cineresque consecrauit . 
desino fleo bonus tantus , teneo ille regnum caelum Nec parvus inuolitat terra nec ab hic recedo orbis . 
dissero eloquitur tracto doceo instruo profetat . 
nec Libya populus tantus rego , exeo usque in orior sol et usque obitus . 
Gallus fouet , inbuit Britanni praesideo Hesperia , Christus sero ultimum Hiberus . 
denique doctor humus sum , idem quoque martyr in supernus . 
instruo hic homo , illinc pius donum do patronus . 
Agnes sepulcrum sum Romuleus in domus fors puella martyr inclytae . 
conspectus in ipse condio turrium Seruat salus virgo Quiritium Nec non et ipse protego aduenas purus atque fidelis pectus supplex . 
duplex corona sum praesto martyrium : intactus ab omnis crimen uirginal mors deinde gloria liber . 
ajo iugali vix habilis torum prima in annus forte puellula Christus caleo fortiter impius iussum renitor , quo parvus idolum Addicta sacer desero fides . 
tempto multus namque prius ars nunc os#1 blandus iudicis inlice nunc saeuientis carnificis minae sto feroci robur pertinax Corpusque durus excruciatus Vltro offero non renuens morior . 
tum trux tyrannus : " si facilis sum " ajo " Poenus subigo fero dolor et vita uilis sperno , at pudor Carus dico uirginitatis sum . 
hic in lupanar trudo publicus Certum sum , ad ara ni caput adplico atque de Minerua iam ueniam rogo , qui virgo pergo temno uirginem . 
omnis iuuentus inruo et nouum ludibrium mancipium peto . 
" " haud " inquiam Agnes " inmemor sum ita Christus suus , perdo ut aureus nos pudor , nos quoque desero . 
praesto sum pudicus nec patior sacer Integritatis munus polluo . 
ferrum inpiabis sanguis , si uoles , non inquino membrum libido . 
" sic exloquor publicitus iubeo flexus in platea sisto uirginem . 
sto refugio maestus frequentia Auersa uultus ne#2 petulans Quisqua uerendum conspicio locus . 
intendo unus forte procaciter os in puella nec trepido sacer specto forma lumen lubricum . 
en alo ignis fulmen in modus vibro ardeo atque oculus ferio . 
caecus coruscus lumen corruo atque in platea puluere palpito . 
tollo sodales seminecis solus Verbisque defleo exequialibus . 
eo triumfans virgo deus pater Christumque sacer carmen concino , qui sub profanus labe periculum castus lupanar nec uiolabile experior uictrix uirginitas sum . 
sum quis#2 rogo refero prex fundo Christus , reddo ut reus lux iacenti ; tunc iuueni halitus Vitae innouatum uisibus integer . 
primus sed Agnes hic habeo gradus Caelestis aula , mox alius do Ascensus . 
ira namque furor incito Hostus cruentus : " vinco " ajo gemo , " Stringe ferrum , miles , et exere praecipio summus regia princeps . 
" ut video Agnes sto trucem vir Mucrone nudus , laetus hic ajo : " Exulto , talis quod potius venio Vaesanus atrox turbidus armiger qui si ueniret languidus atque tener Mollisque ephebus tinctus aromate , qui ego pudor funus perdo . 
hic , hic amator iam , fateor , placo . 
eo inruo gressus obuiam Nec demorabor votum caleo ; ferrum in papilla omnis recipio Pectusque ad imum uim gladius traho . 
sic nuptus Christus transiliam polus omnis tenebrae aether celsus . 
aeternus rector , divido ianua Caelius obseratas terrigena prius atque tu sequor , Christus , anima uoca cum uirginalem tum pater hostia ! 
" sic fatum Christus uertice cernuus Supplex adoro , uulnus ut inminens Ceruix subeo pronus paro . 
at ille tantus spes perago manus , Vnus sub ictus namque caput amputo sensus dolor mors cito praeuenit . 
exuo inde spiritus emico Liberque in aura exilit , angelus Saepsere eo trames candidus . 
miro orbis sub pes situs , specto tenebrae arduus subditus Ridetque sol quod rota circumeo , qui mundus omnis uoluit et inplicat , res quod ater turbo uiuitur qui uana saeculum mobilitas rapio : rex tyrannus imperium et gradus Pompasque honor stultus tumeo , Argenti et aurum uim rabidus sitis cunctus peto per uarium nefas , splendor multus structus habitaculum , illudo pingo uestis inanis , ira timor votum periculum , nunc tristis longus nunc breue gaudium , Liuoris ater fumificas fax nigresco unde spes homo et decus , o et quod malus#3 taeter omnis sum gentilitas sordidus nubilum . 
hic calco Agnes atque pedis protero sto et draco calx premo caput . 
terrenus mundum quis#2 ferus omnis spargo uenenis mergo et inferi , nunc uirginali perdomo solus Crista cerebrum deprimo igneus Nec uictus audeo tollo uerticem . 
cingo corona interea deus Frontem duo martyr innubus ; Vnam decemplex editum sexies merces perenni lumen conficio , Centenus extat fructus in alter . 
o virgo felix , o novus gloria , Caelestis arca nobilis incola , Intende noster conluuionibus vultus gemellus cum diadematus , qui possum solus cunctiparens do castus vel ipse reddo fornicem ! 
Purgabor os#1 propitiabilis fulgor , noster si iecur inpleo Nil non pudicus sum quod pius uisere Dignaris almus vel pedis tango . 
