; praefatio ; Tria sum in ueteri testamentum locus quis#2 ad intelligo difficilis sum sacer scriptura peritus censeo : principium scilicet Geneseos secundum ipse diuinae operatio historia , et canticus canticum , et prophetia Ezechielis in primus praecipuus uisione de animal et rota , et in extremus de aedificium in mons constituo . 
unde apud Hebraei instituo sum ajo praedico scriptum expositio prae nimium difficultas suus nonnisi maturus sensus seni committo sum , sicut et Origenes memini primus in canticus canticum homelia dico#2 : ajo etiam obseruari apud Hebraei quod nisi quis#2 ad aetas perfectus maturamque pervenio , liber#4 hic in manus teneo non permitto . 
sed ille ab is accipio custodio , apud is omnis scriptura ab doctor trado puer , ad ultimus liber reseruari , is sum principium Genesis quo mundum creatura describo , et Ezechielis propheta principium in quis#2 de cherubin refero , finis quoque in quo templum aedificatio contineo , et hic canticus canticum liber#4 . 
hic et ille sum Ieronimi in prologus expositio suus in Ezechielem : aggredio Ezechiel propheta , quis#2 difficultas Hebraeorum probo traditio . 
nam nisi quis#2 apud is aetas sacerdotalis ministerium , is sum triginta annus impleuerit , nec principium Geneseos , nec canticus canticum , nec hic uoluminis exordium et finis lego#2 permitto , ut ad perfectus scientia et mysticus intellego plenus humanus natura tempus accedo . 
supplico itaque postulo et postulo supplico , soror Heloysa , in saeculum quondam carus , nunc in Christus carus , quatenus in expositio hic tanto studiosus intendo quantus difficilis is sum consto intelligentia , et specialiter hic tu et filia tuus spiritalis persoluam . 
unde et rogo vos rogo , ut quia ego rogo ad hic compello , oro deus ego efficacia impetro . 
et quoniam , ut dico#2 solo , ab caput inchoandum sum , tanto ego amplus in exordium Genesis uestre oratio adiuuent , quantus is difficultas caeterus consto sum magnus , sicut expositio raritas ipse protestatur . 
cum enim multus multus in genesis mysticus vel moralis conficio explanatio , solus apud nos beo Augustinus perspicax ingenium historicus hic aggressus sum expono . 
quam#4 adeo#2 difficilis recognouit , ut quis#2 ibi dico#2 ex opinio potius quam#4 ex assertione sententia , profero , vel quaero magis tamquam dubius , quam#4 definio tamquam certus , quasi Aristotelicum ille attendo consilium : fortasse , inquiam , difficilis sum de huiusmodi res confidenter declaro , nisi saepe pertractata sum . 
dubito autem de singulus non sum inutilis . 
praedico itaque Doctor in secundus Retractationum suus , liber XII suus de Genesis ad littera retracto , ajo : in quo opus multus quesita sum quam#4 invenio , et is quis#2 invenio sum pauciora firmo . 
caeterus vero ita pono uelut adhuc requiro sum . 
sed quoniam hic quoque opus dico#2 adeo#2 vos obscurus uidentur , ut ipse rursus expositio expono sum censeo , noster etiam opinio in expono praedictum Genesis exordium efflagito . 
quam#4 nunc quidem expositio ita ego uestrarum instantia precum aggredio cognosco , ut cum ego deficio uideritis , ille ab ego apostolicus excusationam expectetis : facio insipiens , vos ego cogo . 
immensus igitur abyssus profunditas Geneseos triplex perscrutor expositio , historicus scilicet , moralis et mysticus , ipse inuocemus spiritus quo dicto hic scribo sum ; ut quis#2 propheta verbum largitus sum , ipse nos is aperio sensus . 
primus itaque , prout ipse annuo , immo do reus gero ueritatem , quasi historicus figo radix . 
carnalis itaque populus propheta desidero ad divinus colo allicio , quis#2 tamquam rudis adhuc et indisciplinatus prior instituo testamentum sum trado , primus is ad obedio deus tamquam omnis creator atque dispositori moneo , commendatio uidelicet corporalis is opus in ipse mundum optimum creatio atque dispositio . 
qui quidem uterque ab ipse mundum exordium usque ad tempus suus diligens narratio deduco . 
unde et ipse rectus materia assigno , hic ipse quam#4 dico#2 mundum creatio atque dispositio , hic sum ipse quis#2 in creatio mundum vel dispositio diuina operor sum gratia . 
de qui quidem operatio ad cognitio opificis nos perduco , apostolus ajo : Inuisibilia ipse ab creatura mundum per is quis#2 facio sum intelligo conspicio . 
. . etc . 
quisquis enim de aliquis artifex an bonus vel sollers in opero sum uoluerit intelligo non ipse sed opus is considero debeo . 
sic et deus , quis#2 in seipse inuisibilis et incomprehensibilis sum , ex opus suus magnitudo primus nos de se scientia confero , cum omnis humanus notitia surgo ab sensus . 
quod diligenter Moses attendo populus ille carnalis et corporeus sensus dedo , nec spiritalis intelligentia praeditus , iuxta numerus quinque sensus hic uetus testamentum in quinque libra scribo decerno , ab ipse diuinae creatio exordium sumo exordium , naturalis quoque ordo in hic prosequor . 
unde bene hic ipse is operatio propheta hic materia assignauimus . 
intentio vero sum is quam#4 praemitto , hic uidelicet narratio vel doctrina carnalis adhuc populus ex uisibilibus saltim opus ad cultus allicio divinus , ut ex hic uidelicet homo intelligo quantus deus debeo obedientiam , quis#2 ipse et ad imago suus creauit et in paradisus colloco caeterus praeficio creatura , tamquam propter is condo uniuersis , sicut scribo sum : omnis subjacio sub pes is . 
. . etc . 
quis#2 etiam post culpa ab paradisus eicio beneficium suus non destituo ; sed is modus per asper corrigo , modus per blandus attraho , modus lex instruo , modus miraculum confirmo , modus minae deterreo , modus promissio allicio ; summa is solicitudine ad ueniam non cesso inuitare . 
qui quidem omnis , ut praefatus sum , diligens narratio ab ipse mundum exordium usque ad tempus suus Moses prosequor , ita exordior sum . 
de opus primus DIEI [ GEN . 
: ] IN PRINCIPIO creo DEUS caelum et terra . 
Caelius et terra nomen hic locus quatuor elementum comprehendo arbitror , ex quis#2 tamquam materialis primordium caeterus omnis corpus consto sum compono . 
caelum quidem duo leuia elementum , ignis uidelicet atque aer dico#2 . 
reliquus vero duo , quis#2 grauia sum , terra generaliter uocat . 
caelum quippe tam aerius dico#2 iuxta ille VOLUCRES CAELI , quam#4 aethereus quod sum igneus . 
unde non incongruus tam aer quam#4 ignis caelum hic nomino . 
consto etiam caelum aethereus : quo purus sum ignis , caelum proprius soleo dico#2 . 
unde meritum nomen caelum , quod quantus purus sum ignis , tanto leuioris sum natura ; pro duo , ut dico#2 sum , leuibus elementum , ignis scilicet atque aes , hic pono sum intelligo ; sicut ex contrarius per terra , quis#2 multus grauis sum et ponderosus natura , tam terra ipse quam#4 is adhaereo aqua determino . 
hic itaque quattuor elementum tamquam caeterus corpus principium deus in principium fecissi praenuntiat . 
et talis sum quod dico#2 : in principium , atque si dico#2 ' ante ille omnis quis#2 consequenter enumero ' , et de quis#2 etiam consummatio postmodum subdo : igitur PERFECTI sum CAELI , etc . 
talis sum quod dico#2 in principium sequor opus , atque si dico#2 ' in principium mundum ' , is sum antequam quisquam de hic quis#2 de mundum sum efficio . 
non enim angelus , cum incorporeus , sum natura , inter mundanus creatura comprehendo sicut homo , de quis#2 in II Topicorum philosophus memini : mundus , inquiam , prouidencia rego . 
homo autem pars mundum sum . 
humanus igitur res prouidentia rego . 
possum etiam sic intelligo IN PRINCIPIO creo hic , atque si dico#2 ut ipse quis#2 dico#2 elementum caeterus corpus ex is conficio primordialis sum causa . 
unde et bene elementum quasi alimentum dico#2 sum , quod ex is caeterus suus sum traho ; sicut et quicumque animo per alimentum cibus uiuere habeo atque subsisto . 
autem de elementum dico#2 sum ' creauit ' potius quam#4 ' formauit ' , quia creo proprius is dico#2 , quod de non - sum ita ad esse perduco , ut praeiacentem non habeo materia , nec in aliquis primitus subsisto natura status . 
cum autem de ipse iam materia praeparo adiunctione forma aliquis sum rectus ille formo dico#2 , sicut sum ille quod in sequor pono : Formauit igitur homo de limus terra . 
et iterum : formo igitur de humo cunctus animo terra . 
cum enim praeiacens materia denoto , ueluti cum praemitto de humo quoniam in species aliquis formo , tunc recingo formo dico#2 . 
[ GEN . 
: ] terra AUTEM sum inanis et vacuus , ; et tenebrae sum super FACIEM abyssus , et SPIRITUS DEI fero super AQUAS ; . 
quoniam ad homo creatio de terra formo , et in terra conversor , specialiter iste specto tractatus , quo propheta , ut dico#2 , ad cultus deus homo allicio intendo , ad terrenus opus stilus converto caelestis et superus natura , is sum angelicus creatio praeteritus , ne#2 forte si is prosequeretur et ad creator suus laus is excellentiam ostendo , parvus homo ad amor deus allicio , quis#2 se alius praeferri natura conspicio . 
praemitto itaque terra in creatio suus inanis et uacuam existo , quomodo postmodum is inanitati et uacuitati diuina operatio consulo posterius dies opus declaro . 
inanis dico#2 terra ab fructus quis#2 nondum produco ; uacuam ab habitator , non solus homo , verum etiam ab omnis penitus#3 animo genus , cum nullus adhuc animo vel terrestris vel aquaticus mansio contineo , quis#2 uterque , ut dico#2 , terra uocabulo comprehendo . 
terra itaque dico#2 , secundum quod expono sum , hic ex elementum grauibus consto inferus mundum regio . 
et noto quod dum ajo : terra AUTEM sum inanis et vacuus , subinnuit ex ille appositum coniunctio aduersatiua de caelum non sic sum intelligo cum uidelicet angelus vel ante ipse caelum vel cum caelum creo sum intelligo , quis#2 quasi caelestis habitator dico#2 , ut , licet is creatio propheta non exsequatur , in transitus tamen is perstringo , ne#2 quis#2 is narratio de diuinis opus desum uideatur . 
et tenebrae sum super FACIEM abyssus . 
' abyssus ' , is sum profunditas , uocat totus#2 ille confundo nequedum distinguo , sicut postmodum sum , elementum congeriem . 
quam#4 quidem confusio nonnullus philosophus sive poeta ' Chaos ' dico#2 , quod enim profundus sum parvus appareo et uisui pateo . 
ille itaque elementum congeriem , nondum per pars ordino distinguo , ut cognitio noster vel uisui patior possum , etiam si iam homo creo sum , abyssus nomino . 
' facies ' vero qui unusquisque cognosco pro notitia pono . 
' facio ' ergo ' abyssus ' tenebrae obduco sum , is sum notitia ille congeriei ex proprius confusio praepediebatur , ut nequaquam se uisibilem praebeo , vel aliquis is utilitas in laus creator adhuc appareo . 
et SPIRITUS dominus fero super AQUAS . 
Hebraicum habeo ; uolitabat super facies aqua . 
; Translatio vero quidam habeo ; fouebat aqua , ; quidam fero super AQUAS , sicut hic praesens quam#4 prae manus habeo , atque primus nos occurro expono . 
quantus ergo nos video , aqua etiam nomen fluidus ille atque instabilis congeriem , nondum certus pars suus collocatio firmo , comprehendo . 
super hic itaque SPIRITUS dominus fero , quia , ut is ordino , tamquam imperium suus subicio diuina dispono gratia , ne#2 uidelicet ulterior sum inanis aut uacua , sive tenebrosus vel fluidus . 
quis#2 enim spiritus deus nisi is bonitas intelligo , quis#2 participatio sum bonus uniuersa ? 
qui uidelicet deus bonitas quia nondum in ille elementum confusio appareo , superferri potius ille quam#4 infero dico#2 , quia nondum in is operor sum , unde aliquis utilitas ipse praetendo . 
unde nec in is commendatio dico#2 : video deus quia bonus sum sicut in commendatio reliquus opus . 
diligenter etiam dico#2 ' fero ' super aqua potius quam#4 ' sum ' , quasi ostendo is habeo quidam transeo in iste , ut de tenebrae ad lux produco , non in is permanentiam habeo , quis#2 nequaquam in hic confusio propono relinquo . 
alius etiam , ut dico#2 , translatio habeo : ; et spiritus dominium fouebat aqua , ; mos uidelicet auis quis#2 ouo incurabit , ut ipse foueat atque uiuificet . 
unde et bene uiuificatorem spiritus sancio appello . 
autem ouo nondum uiuificato aut formo ille confundo congeries comparo ; in qui tamquam in ouo quattuor in se continens quattuor elementum comprehendo . 
sum quippe in ouo testa exterior , deinde intus tela , is sum cartilago quidam testis adhaereo , atque postmodum albugo , denique medius ille oui , quasi medulla is . 
quod quidem medius oui quod uitellum dico#2 , quasi terra sum in mundum , albugo quasi aqua terra adhaereo , tela tamquam aer , testa ut ignis . 
ex uitello autem et albugine oui , consto pullus in is formo et nascor . 
et ex terra vel aqua cunctus produco atque formo animo , liber#4 iste commemoro . 
sicut igitur auis ouo incumbo et is nimium affectus se applico , ipse calor suus fouet , ut inde sicut dico#2 sum , pullus formo atque uiuificet , sic diuina bonitas quis#2 spiritus sanctus intelligo , et proprius caritas deus dico#2 quis#2 infundo cor fidelis is feruere , in deus facio ; et sic quidam suus foetu caleo reddo , ille adhuc fluidus et instabilis congeriei , quasi aqua praesum dico#2 , ut inde postmodum animo produco , quia sic is quasi sub se habeo , hic sum in suus potestas , ut inde postmodum homo et animo caeterus quasi de ouo pullus formo , atque formo uiuificaret . 
noto vero quod ubi nos dico#2 SPIRITUS dominus fero super AQUAS , pro ' spiritus ' Hebraicum habeo ' ruauh ' , quod tam spiritus quam#4 venio significo ; et pro is quod dico#2 fero super AQUAS , in Hebraeo sum ; uolitabat super facies aqua , ; ut supra quoque memini , ex quo et uolitans alibi in idem propheta reperio cum dico#2 : sicut aquila prouocans ad uolandum pullus suus et super is uolitans . 
quod itaque dico#2 uentus deus iam tunc super facies aqua uolitare , is sum uentilare , talis sum fortasse iuxta littera , atque si dico#2 quod iam tunc uentus ab deus aqua immitto , is superus pars , quam#4 semper consto leuiorem sum in omnis aqua congerie , sursum agito , ut uidelicet postmodum suspendo firmo . 
cum enim postmodum ajo : fio firmamentum in medius aqua et rursus : Diuisit aqua quis#2 sum sub firmamentum ab hic quis#2 sum super innuo iam is sum diuisas , sed nondum sum firmo . 
nec miror hic locus venio ab dominus aqua immitto , spiritus dominium ab Moses dico#2 , cum hic idem propheta tamquam in consuetudo habeo alibi , dico#2 : in spiritus furor tuus congrego sum aqua . 
et rursus : Flauit spiritus tuus et operio is mare . 
nec mirus venio ab dominus immitto spiritus is uocari , cum malignus quoque spiritus nonnumquam ab is furo permissus , spiritus dominium malus nuncupo , sicut in Saul lego#2 . 
autem uentus aqua immitto , et is sustollo ut uniuersum tego mundum , typus noster regeneratio ex aqua et spiritus praesigno . 
hic enim elementum spiritus sanctus caeterus dignitas praeficio atque superposuit , dum hic is suus gratia beneficium confero , ut quorumlibet homo aqua baptismatis perfundo uniuersa peccatum sic tego , vel deleo , ut nec satisfactio penum corporalis resto . 
si quis#2 etiam hic ad naturalis ordo elementum ita refero - - ut aer aqua circumfundo dico#2 , sicut aqua terra tunc omnino ambibat , vel caelum aer ambeo , et talis sum spiritus tunc ille uolitare super aqua quasi mobilis suus leuitate ille ambire - - video hic quoque sententia naturalis res ordo consentio nisi forte quod cum de aes dico#2 ' spiritus ' addo ' dominium ' , quod nequaquam de terra vel caeterus dico#2 sum elementum . 
sed fortasse tanto is diligenter propheta scribo , quantus perficio res gero simul et mysticus comprehendo . 
talis sum ergo ; spiritus dominium uolitabat super aqua , ; atque si dico#2 ' uentus in is spiro ' , typus gero spiritus sanctus , aqua in baptismus suus gratia fecundaturi et quasi hic beneficium is inspiraturi . 
cum ergo propheta de caelum et terra manifestus prius facio mentio , dico#2 : Creauit caelum et terra et in hic patenter duo elementum comprehendo , ignis uidelicet atque terra , praesertim cum nomen caelum et terra ; nonnisi terrenum elementum et igneus , ex quo sum extremus mundum spero , hic sum aetherea , quis#2 proprius caelum dico#2 , intelligo soleo , duo quoque alius , scilicet aqua et aer , consequenter exprimo curauit . 
qui dum non creo tunc , sicut ille patenter dico#2 , quamvis , ut dico#2 , hic quoque in is nomen comprehendo , curauit manifeste nunc is distinguo , ut diligenter totus#2 mundum constitutio in quatuor iste consisto declaro . 
[ GEN . 
: ] DIXITQUE DEUS : fio LUX . 
; et facio sum LUX . 
; dico#2 ipse deus sum uerbum pater , quod is coaeternus sapientia intelligo , in qui primitus omnis dispono quam#4 opus compleo , sicut scribo sum : qui facio caelus in intellectus quis#2 sum sum ; facio , inquam , dispono antequam facio opus compleo . 
sicut sum itaque uerbum os#1 , ita et uerbum dico#2 cor , iuxta ille : in cor et cor loquor sum . 
cum igitur propheta in diuers is res creatio facio praemitto dico#2 DEUS , et ad dico#2 statim efficio adiungo , dico#2 : et facio sum ita , cunctus deus condo in uerbo , hic sum in sapientia suus ostendo , is sum nihil subito vel temere , sed omnis rationabilis atque prouide . 
de quo et Psalmista : dico#2 , inquiam , et facio sum is sum ratio et prouidentia praeeunte cunctus condo sive ordinauit . 
qui etiam alibi uerbum hic apertus demonstro non sum uerbum audibile et transitorius , sed intelligibilis atque permaneo , ajo : qui facio caelus in intellectus primus uidelicet per ratio apud se is constituo quam#4 opus compleo , quasi bini sum omnis res creatio : unus quidem primus in ipse diuinae prouidentiae , ordinatio , alter in opus . 
secundum quis#2 etiam duo creatio duo sum mundus , unus uidelicet intelligiblem , alter sensilis , astruxere philosophus . 
quod nec ab euuangelica dissido disciplina , si sententia ueritatem magis quam#4 uerborum attendo proprietas . 
scribo quippe sum in euuangelio de hic ipse deus uerbo : quod facio sum in ipse vita sum . 
quod tamen philosophus ipse etiam diuinae prouidentiae concipio mundum appello ab aecclesiasticae locutio usus plurimus dissentio video . 
unde Augustinus in primus Retractationum : displiceo , inquiam , ego quod philosophus non verum pietas praeditus dico#2 uirtutis lux fulcio , et quod duo mundus , unus sensilis , alter intelligibilis , sic commendaui tamquam hic etiam dominus significo uoluerit , quia non ajo : ' regnum meus non sum de mundum ' , sed regnum meus non sum de hic mundum . 
item : nec Plato quidem in hic errauit quia sum mundum intelligibilis dico#2 , si non uocabulum quod aecclesiastice consuetudini in res ille parum usitor sum , sed ipse res uolumus attendo . 
mundum quippe ille intelligibilis nuncupauit , ipse ratio qui facio deus mundum . 
quam#4 quis#2 sum nego , sequor ut dico#2 irrationabiliter deus facio quis#2 facio . 
idem , de civitas deus , liber#4 XVI hic internus deus locutio et intellectualis , non audibile uerbum diligenter describo : deus , inquiam , ante facio suus locutio ipse facio suus sum incommutabilis ratio , quis#2 non habeo sonus strepentem atque transeuntem , sed uim sempiternus maneo et temporaliter opero . 
quod itaque dico#2 sum : dico#2 deus : fio lux , et facio sum lux talis sum quod sicut prius in uerbo mens ordinauit , is sum proprius ratio facio sum decriuit , ita postmodum opus compleuit . 
lux vero iste qui praedico tenebrae abyssus remouit , ipse sequor opus distinctio accipio , qui uidelicet confundo ille congeries , quis#2 se nondum uisibilem praebeo , nec usus aptus aliquis cognosco possum , vel ad quis#2 creo sum ex ipse adhuc percipio ualebat , ad is ordinatio perduco sum ut iam se omnino ipse aptus praebeo . 
et facio sum LUX . 
hic sum iuxta hic quod in uerbo mens suus deus ordinauerat , opus compleuit , ille uidelicet confusio quis#2 dico#2 tenebrae sequor distinctio lux removeo . 
nec sum praetereo quod superus in creatio caelum et terra non sum scribo : dico#2 DEUS , et facio sum ITA , sicut in sequor per singulus opus scribo uidemus ; sed quasi primus taceo deus , et ab lux loquor exordior sum . 
equidem . 
quasi enim impero dico#2 dominus fio , et is subiicio famulo creatura , quantuscumque irrationalis sum vel brutus , tamquam is audio atque intellego imperium , sicut et Ieremias memini , dico#2 : perficio terra et adimpleuit is pecudibus . 
Vocauit is et audio in tremor . 
stella autem do lumen in custodia suus , et letatae sum . 
voco sum , et dico#2 , assumus et lugeo cum iocunditate . 
quomodo itaque nondum creo materia , nec adhuc existo , quis#2 impero verbum imperium conuenienter dico#2 ? 
praeterea dico#2 ille deus , hic sum uerbum ipse , de quo scribo sum : sum lux verum , quis#2 illumino omnis homo . 
. . etc . 
bene tunc primus propheta demonstrauit , cum ad lux opus deus pervenio . 
per quis quidem lux opus deus homo quodammodo loquor et seipse manifesto primus incipio , sicut et apostolus patenter edoceo , dico#2 : Inuisibilia enim ipse ab creatura mundum per is quis#2 facio sum intelligo conspicio . 
. . etc . 
dum igitur ille adhuc confundo congeries nec uisui nec notitia se praebeo humanus , nec aliquis aptus usus , vel angelus vel homo ( si iam sum creo ) appareo ; quasi taceo deus ostendo , quia nondum talis quis#2 in ille ago , unde aliquis ipse loquor ualeret , hic sum humanus instruo ratio atque aliquis excellentia suus praebeo notitia . 
noto vero in hic ipse Genesis exordium fides noster fundamentum circa unitas deus atque trinitas , propheta diligenter exprimo . 
cum enim dico#2 : spiritus dominus , simul et persona spiritus sanctus et pater ab quo ipse spiritus , ut beatus memini Augustinus , principalis procedo manifeste distinguo . 
in is vero quod addo : dico#2 DEUS , dico#2 ipse deus , is sum uerbum is quod sum filius , cum ipse pariter pater patenter exprimo . 
nemo et enim sanus capitum ita desipio possum , ut hic dico#2 corporalis aestimo , cum nec corporalis sum diuinitas , nec loquor corporalis habeo , nec adhuc quis#2 is loquor corporalis oportet , assisto . 
ubi autem nos dico#2 : creo DEUS , pro is quod sum DEUS , in Hebraeo habeo ' heloym ' , quod diuinarum persona pluralitas ostendo . 
' Hel ' quippe singularis sum , quod interpretor deus ; ' heloym ' vero pluralis sum , per quod diuersitatem persona , quis#2 unaqueque deus sum intelligo . 
Prouide autem dico#2 sum : ; Heloym creauit , ; non creauerunt , ut uidelicet ad pluralis nomen singularis uerbum referetur ; quatenus insinuo in tres ille persona non tres creator , sed unus tantus debeo intelligo . 
cum igitur dico#2 ; Heloym creauit , ; in quo diuinas persona pariter cooperor doceo , profecto indiuisa sum opus trinitas praefigo . 
cum autem postmodum , ut dico#2 , pater et spiritus et uerbi persona distinguo , in quo ille consisto trinitas determinauit . 
noto vero pro is quod dico#2 : fio LUX , et facio sum LUX , in Hebraeo habeo : ; sum lux , et sum lux ; ; et similiter in caeterus quis#2 sequor ubicumque nos habeo : dico#2 deus : fio hic , et facio sum ita , in Hebraeo sum : ; sum ; hic , ; et sum ita . 
; qui fortasse verbum multus caeleritas diuinae operatio exprimo . 
quippe dum aliquis fio quod nondum sum , aliquis mora#3 in facio sum possum . 
cum vero dico#2 ' sum ' et ' sum ' , nullus interpono mora#3 perfectio reus ostendo . 
[ GEN . 
: ] et video DEUS lux , QUOD sum bonum . 
; et divisor lux ab tenebrae . 
; cum dico#2 in diversus opus deus post is consummatio quia video deus quod sum bonus , talis sum atque si dico#2 ' intellego nihil ibi per error facio quod sum corrigo ' , etiam aliquis comparatio praecedo imperfectio sum perficio innuitur . 
lux , is sum distinctio opus deus approbo , quia per is excellentie suus laus nos manifesto , quoniam laus opus in artifex redundo . 
unde etiam de hic quis#2 propter homo facio , cum dico#2 ipse video quia bonus sum , nullomodo recingo intelligo puto , quam#4 quod is sic ordino , ut nos etiam ille bonus sum , video facio , sicut et Abraham dico#2 : nunc cognosco quod timeo deus is sum ; cognosco facio . 
; hic sum quod secundus dies opus in suspensio scilicet superus aqua parum approbo dico#2 , cum nos is parum laudo facio , quis#2 opus ratio vel utilitas nequaquam percipio . 
et divisor lux ab tenebrae . 
hic sum operatio suus perficio discreuit ab imperfectum et distinguo ab confundo . 
superus autem ubi ajo : DIXITQUE DEUS : fio , et facio sum LUX , ad imperium quidem deus lux sum facio monstro . 
hic vero cum ajo : et divisor lux ab tenebrae , per ipse quoque hic distinctio opus ( quam#4 lux appello ) facio sum demonstro , ut ipse idem materia creator pariter et formator intelligo , eique totus#2 laus tam de creatio materia quam#4 de opus formatio tribuo . 
[ GEN . 
: ] APPELLAVITQUE lux DIEM et tenebrae NOCTEM . 
; et facio sum UESPERE et MANE DIES UNUS . 
; hic sum facio is hic appellatio dignus , ut uidelicet ipse opus facio distinctio per similitudo dies appello , et ille quis#2 praecedo confusio nox dico#2 , quis#2 etiam superus tenebre , dico#2 . 
et facio sum UESPERE et MANE DIES UNUS . 
dies unus hic uocat , totus#2 ille opus deus consummatio , prius in mens habeo et in opus postmodum sextus dies completus . 
vespera autem hic totus tempus , quod hic unus dies appello , totus#2 ille operatio deus uocat , secundum quod prius in is mens lateo , antequam per efficio ad lux prodiret . 
atque rursus ipse idem operatio mane nuncupo , secundum quod opus postmodum completus se uisibilem praebeo . 
Diuinae itaque mens concipio in dispositio futurus opus uesperam dico#2 ; mane vero appello ipse conceptus ille operatio et diuinae dispositio efficio in sex dies consummo . 
cum itaque dico#2 : et facio sum UESPERE et MANE DIES UNUS , talis sum atque si dico#2 ' idem sum operatio quis#2 in mens deus tamquam in uespere prius lateo , et quis#2 postmodum per efficio opus ad lux erumpo ' . 
quod sum dico#2 : sicut prius mens concipio , ita postmodum opus consummauit , iuxta quod scribo sum : quod facio sum in ipse vita sum . 
quasi enim de sinus quidam secretum suus singulus deus produco , dum exhibit opus quod ante concipio mens ; nec ab conceptus dissido opus , dum quod mens dispono , opus compleo . 
cum itaque tam uespere quam#4 mane totus#2 diuinorum opus summa , ut dico#2 sum , comprehendo , tam uidelicet conceptus mens quam#4 exhibeo opus , bene dico#2 sum DIES UNUS potius quam#4 ' dies primus ' , cum enim omnis comprehendo opus , nullus sum opus dies respectus quis#2 ' primus ' hic dico#2 possum . 
unitas vero hic dies magnus diuinorum opus concordia et conuenientiam demonstro , in ille scilicet totus#2 tam diuersorum opus summa . 
hic vero unus dies magnus totus#2 uidelicet tempus ille diuinorum opus ipse in sequor propheta declaro , dico#2 : iste sum generatio caelum et terra , quando creo sum , in dies quo facio dominus caelum et terra ; et omnis uirgultum ager . 
. . etc . 
cum vero in sequor dico#2 ' dies secundum ' vel ' tertius ' , etc . 
, dies primus intelligo quo caelum et terra creo sum , sicut dico#2 sum : in principium creo DEUS caelum et terra , non quo etiam lux sum creo vel ab tenebrae diuisa . 
ad opus quippe primus dies solus creatio caelum et terrs pertineo quis#2 primus dies deputo sum ; respectus quis#2 uidelicet primus dies , secundus aut tertius dies dico#2 , ut talis sum IN PRINCIPIO creo , atque si dico#2 ' in primus dies ' , hic sum ante caeterus quis#2 sequor opus . 
prius quippe materia creo oportet quam#4 formo . 
si quis#2 tamen quod dico#2 : et facio sum UESPERE et MANE DIES UNUS , ad opus solummodo primus dies refero uelit , sicut et in caeterus dies de opus is fio , nihil impedio . 
nam et ipse materia sicut et materio prius in mens deus habeo , uelut in uespere , antequam per creatio produco in mane . 
de opus secundus DIEI [ GEN . 
: - ] dico#2 QUOQUE DEUS . 
noto vero quod in hic dico#2 diuinis noster translatio habeo aliquando dico#2 QUOQUE DEUS , aliquando dico#2 VERO DEUS , vel AUTEM , vel ETIAM , quod idem sum , aliquando sicut superus , DIXITQUE DEUS , cum Hebraica ueritas ubique habeo ; dico deus . 
; qui quidem ueritas Hebraica iuxta superus noster expositio hic locus multus congruo , ut uidelicet hic dico#2 ; dico deus ; potius quam#4 dico#2 QUOQUE DEUS . 
cum enim , ut dico#2 , in lux facio omnis sequor opus distinctio intelligo , nequaquam proprius iste coniunctio ' quoque ' quidam augmentum dico#2 significo suppono hic locus debeo , cum iam uidelicet hic dies operatio sicut et caeterus in lux facio sum comprehendo . 
cum ergo in Hebraico dico#2 ; dico , ; ut scilicet qualiter iste ; lux facio sum ; distinguo , ita sum ad superus continuo , tamquam si dico#2 facio sum LUX , is sum distinctio praecedo confusio , sicut dico#2 DEUS . 
et ita facio sum ad imperium dico#2 is , sicut tam nunc quam#4 postmodum distinguo . 
de quis#2 quidem distinctio opus primus nunc dico#2 : DIXITQUE DEUS , etc . 
dico#2 DEUS , is sum in uerbo se coaeternus , sicut iam determino sum , is sum in ipse proprius sapientia prouidentia prius is dispono quam#4 opus compleo . 
fio firmamentum IN MEDIO AQUARUM , et divido AQUAS AB aqua . 
firmamentum uoca aerius simul et aethereus caelum , de quis#2 dico#2 sum : et aqua quis#2 super caelus sum quis#2 uterque nunc interiacent , inter hic aqua inferus sive terra , et ille superus aqua . 
quod quidem ideo firmamentum dico#2 , quod superus aqua fluidus natura , ne#2 inferus defluo et relabantur proprius interpositione confirmo . 
unde et Ieronimus : Samaym Hebraicae , is sum caelus , aethereus scilicet atque aerius , quos hic firmamentum Moses appello , ex aqua dico#2 sortiri uocabulum , is sum pro is sic appello , quod aqua ita superus firmo ne#2 inferus defluo . 
quaero autem quomodo ignis et aer aqua substantia , quis#2 ponderosus sum , sustento ualeant . 
sed profecto tantus possum sum raritas atque subtilitas ille aqua , et tantus ignis et aer massa quis#2 is subiaceo , quod ab iste ille sustentari queo sicut lignum et nonnullus lapis ab aqua , quamvis ipse terrenus sum et grauioris natura . 
quis etiam nescio uicinum aer , quamvis aqua leuior sum , is tamen exalatione terra uaporaliter tracto , antequam in gutta conglobo , suspendo atque sustento ? 
si ergo hic aqua uaporatis , ille superus rarus sum atque parvus corpulentae , cur non ab ignis simul et aes subiacentibus sustentari perenniter ualeant , sicut ille corpulentus ab aes solus suspendo ad hora ? 
nam et nubes densus et ingens draconum vel auium corpus ab aes sustentari manifestus sum . 
nec quisquam fidelis dubito humanus corpus , quamvis terrenus natura sum , tantus subtilitas atque leuitatis post resurrectio sum , ut non solus super caelus consisto queo , verum etiam ubicumque uoluerit spiritus sine dilatio transfero . 
praeterea quis#2 nescio includo aer in uesica circumsto pellem uesicae undique suspendo atque sustento , licet ipse omnino pelle ille sum leuior ? 
immo etiam quantamcumque corpus moles sustento possum , quandiu includo cohiberi possum . 
sic et ille aer et ignis congeries atque globus in ille aqua corpulentia conclusus , nequaquam leuitate suus is suspendo vel sustento impedio . 
nec ullus modus labor aqua ille circumfundo possum , quis#2 undique ignis et aer cohibeo , donec is ignis vel aer in aliquis pars cedo , quoniam locus unus corpus nullatenus alter occupo possum , nisi ille primitus inde recedo . 
undique vero aer ipse et ignis , ne#2 deuolare fortasse possum , circumsto aqua comprimo , et undique superpono habeo aqua , quoniam in omnis globus quis#2 exterior sum superus sum . 
ut autem cohibeo ille et comprimo possum , aliquis grauitatis in esse necesse sum , et ita modero ut ab ille queo sustentari . 
consto vero , ut dico#2 sum , duo tantus elementum grauia sum , terra scilicet atque aqua , et terra grauiorem aqua . 
unde ut moderor sum grauitas , aqua potius quam#4 terra superponi oportet , quis#2 et facilis sustentari ab leuibus possum . 
denique in hic corpus quis#2 ex quattuor consto elementum , tam animo quam#4 inanimatus , quis#2 rationabilis nego possum hic quattuor elementum talis se modus copulari ut nonnullus particula leuiorum elementum aliquis particula grauiorum suppono ? 
non enim aliquis magnus corpus inferus pars igneus vel aerius elementum ammixtione penitus#3 careo , sicut nec superus ab aqua et terra prorsus sum immunis ; sed tam superus quam#4 inferus hic corpus pars ex quattuor consto elementum , congruus quidam naturalis moderatio se colligo , iuxta ille quod ad deus dico#2 : ; qui numerus elementum ligo . 
; quis#2 ergo mirus si in compositio mundum aqua ignis vel aes grauior superponi possum ille , et ab is etiam sustentari ? 
nonnullus autem aqua ille superus glacialis concretio solidatas , atque in cristallum induruisse astruxerunt . 
quod quidem si ita sum , quantus magis sum solidus , tanto uehementius concludo ignis et aer cohibeo ne#2 aliquis abscedo et tanto fortis ab ipse sustento ; immo fortasse nec iam ab is sustentari is necesse sum , quis#2 iam fluidus non sum , sed in cristallum solidatae . 
unde Iosephus antiquitas , liber#4 primus : secundus deus caelum super omnis collocauit , is ab alius distinguo , in semetipso constituo sum praecipio ; et is cristallum circumfigens , humidus sum sum pluuiale ad utilitas quis#2 fio ex imbribus terra congruus fabricatus sum . 
Ieronimus , ad Oceanus , de unus uxor uiro : inter caelum et terra medius extruitur firmamentum , et iuxta Hebraici sermo etymologia caelum , is sum ' samaym ' ex aqua sortior uocabulum ; et AQUAE QUAE super caelus sum in laus dominium separo . 
unde et Ezechiel , cristallum super cherubin video extendo , is sum compaciscor et densus aque . 
Beda , de res natura : caelum superus circulus virtus contineo angelicus , quis#2 ad nos exeo aetherea corpus sumo , ut possum homo etiam in edo similo , eademque ibi reuersae depono . 
hic deus aqua glacialis temperauit , ne#2 inferus succendo elementum , de hinc inferus caelum nuncupo firmamentum , propter sustentatio superus aqua . 
item : aqua super firmamentum pono , caelum quidem spiritalis humilis sed omnis creatura corporalis superus , quidam ad inundatio diluuii reseruatas , alius vero recingo ad ignis sidus tempero suspendo affirmo . 
beatus vero Augustinus iste opinio praetermitto de aqua ille superus , utrum uidelicet glacialis sum vel non , vel quis#2 in se habeo utilitas , ajo : sane qualis ibi aqua sum quosue ad usus reseruatae conditor ipse nosco ; sum tamen is ibi scriptura testor nullus dubius sum . 
quod ergo tantus Doctor quasi dubius se relinquo , definio nos arrogantissimum video . 
quod vero nonnullus opinor sum is ibi constituo et reseruatas ad inundatio diluuii , ut inde scilicet labor habundantia suus terra cooperio , friuolum omnino deprehendo . 
cum enim Psalmista longus post diluuium existo , dico#2 : et aqua quis#2 super caelus sum laudo nomen dominium profecto ibi nunc quoque sicut ante consto is existo . 
quippe non ajo ' quis#2 sum ' sed ; quis#2 sum ; . 
quod si pars quidam inde sum delabor , nequaquam firmamentum ille pars sum interpono ; quod nequaquam ita is firmauit ut non ulterior laberentur . 
consto etiam , ut Genesis refero , diluuium ex habundantia pluuiarum sum , rumpo etiam fons abyssus magnus . 
qui postea claudo et prohibeo pluuiis , ipse diluuium cesso . 
certus autem habeo pluuias nequaquam orior nisi terra exalatione , cum sol uidelicet is calefacio uaporatione suus , aqua tenuis tamquam in fumus ex calefactio terra conscendo attraho . 
non itaque ille aqua habundantia quis#2 in pluuiis sum de supernus , sed infimis origo habeo . 
ubi et cum iam diluuio cesso addo non solus quia pluuiae sum prohibeo , sed etiam quia claudo sum fons , manifeste innuitur totus#2 ille aqua in diluuio habundantiam nonnisi de inferus aqua sum , quis#2 in dies tertius congrego sum ut appararet aridus . 
quod vero dico#2 sum quia cataracta caelum in diluuio sum aperio et facio sum pluvia , caelum ipse aerius unde pluvia mano , non aethereus dico#2 . 
cataracta vero non artus foramen dico#2 , habundantiam pluuie insinuo , tamquam tunc nihil nubium vel aque , uaporatae aer uspiam retineo . 
aqua itaque desuper in pluuiam labor , et obstrusis terra foramen , terra undique aqua cooperiri necesse sum , sicut et in dies tertius , antequam ille idem aqua inferus in unus congrego locus ut appareo aridus . 
quis#2 ergo suspensio ille aqua utilitas habeo , quod nec ab sanctus certus sententia definio sum , difficilis disseri arbitror . 
ille tamen nos probabilis video opinio , ut ob hic multus ad calor tempero superus ignis constituo , ne#2 feruor ille superus vel nubes ipse vel aqua inferus omnino attraho , cum sum volo#1 ignis naturalis attractiua humor . 
unde et flebotomarii cum uasculis appositum sanguis extraho volo#1 , includo stupis ignis immitto ut calor ignis umor attraho sanguis . 
et noto quod ubi nos dico#2 : fio firmamentum IN MEDIO AQUARUM , Hebraei habeo : ; sum extensio infra aqua ; ; hic sum interuallum quo ipse ab inuicem in perpetuus separo ne#2 se ulterior contingo , sicut scribo sum : extendo caelum sicut pellem quis#2 tego aqua superus is . 
et alibi : congrego sicut in utrea aqua mas . 
ille igitur extensio qui superus et inferus aqua separo , quasi pello interiacens inferus aqua tamquam uter concludo et superus , quasi firmamentum suspendo atque sustento . 
cum autem ajo : divisor AQUAS QUAE sum SUB firmamentum etc . 
, talis video sum atque si dico#2 ' diuisit quis#2 iam diuisae sum ' . 
non enim ajo ' quis#2 nunc sum sub firmamentum et quis#2 super , ' sed : quis#2 iam tunc sum . 
ex quo manifestus sum ab primus dies iam aqua super aether consto , sive flatus uenti , ut dico#2 , illuc superiectas , sive in ipse suus creatio facio et circumduco uniuerso mundum , non de inferus illuc flatus aliquis uentu suffero . 
quod ergo nunc dico#2 ' in secundus dies diuisas aqua quis#2 sum super ab hic quis#2 sum subtus ' , diuisionem iste per interpositionem firmamentum intelligo ita is in secundus dies firmo sum ut ulterior labor non possum . 
quamvis enim in primus dies iam ibi sum , non tamen iam ibi firmo sum , ut labor non possum ; quod secundus dies facio sum , in qui firmamentum fio dico#2 . 
Hebraicum tamen , ubi nos habeo : Diuisit aqua quis#2 sum sub firmamentum etc . 
, non habeo sum , quoniam uerbo substantiuo aut vix aut numquam utor , et absque hic uerbo enunciationes facio consuesco , ueluti cum dico#2 ' beatus vir ' pro ' beatus sum vir ' . 
talis sum itaque quod ibi habeo , atque si dico#2 ' diuisit aqua quis#2 sub firmamentum ab hic quis#2 super firmamentum ' . 
ubi quidem si subintelligatur ' sum ' , quod sum praesens uerbum , sicut cum dico#2 ' beatus vir ' pro ' beatus sum vir ' ; talis sum quod propheta ajo : Diuisit tunc quis#2 nunc sub firmamentum etc . 
, quoniam in ipse tempus propheta quis#2 loquor , et firmamentum iam olim facio existebat , et diuisio aqua sum per interpositionem ipse sicut et modus . 
si quis#2 autem requiro quantus mora#3 ibi sum antequam firmo , uolens cognosco quis#2 sum ille primus dies ante secundus , scio iste sex dies quis#2 mundus perficio sum nequaquam mensurari debeo secundum dies iste quos nunc habeo ex sol illuminatio , praesertim cum nondum sol in ille tres praecedo dies facio sum . 
cum ergo dies in hic opus deus computo , et dico#2 quia facio sum UESPERE et MANE DIES UNUS , nequaquam dies vel uesperam vel mane iuxta dies noster quos nunc habeo accipio ; sed unus et alius dies secundum opus distinctio intelligo , ut primus uidelicet dies dico#2 primus deus operatio per quis ipse prius operor sum ; unde nos illumino de suus notitia possum , iuxta ille quidem apostolus : Inuisibilia enim ipse . 
. . etc . 
etsi enim materia ille informis primus dies creo parvus sufficiens sum ad notitia vel laus creator , quandiu in ille confusio vel informitate suus permaneo , ille tamen primus creatio confusio postea formo atque distinguo in hic mundum orno quo nunc utor et quis#2 necessarius nos intelligo , deus inde laudo ; non immeritus primus dies dico#2 sum , quia inde humanus notitia circa deus exordium capio . 
prius quippe caelum et terra creo necesse sum , hic sum materia sum in elementum praeparari , quam#4 is in opus subsequor formo . 
primus itaque dies dico#2 , ut iam supra memini , primus materia creatio in elementum . 
de uespera quoque et mane hic dies sicut et caeterus , iam dudum doceo . 
ut autem nunc ad intermissus , non dimitto , redeo - - scio lector nos hic interpono - - nec cum audio unus dies vel alius ab propheta dico#2 , mora#3 iste tempus intelligo quis#2 nunc in dies noster accipio , sed diuersitatem dies ad diuersitatem opus refero , quantamcumque mora in successio vel operatio suus habeo . 
nemo igitur miro cum audio secundus dies aqua firmo iam super caelus existo , tamquam aliquis mora#3 sum inter ille is existentiam et firmationem ipse , cum uidelicet statim postquam ibi sum , firmo sum ibi . 
quod ergo nunc dico#2 : fio firmamentum , vel : divisor AQUAS QUAE sum etc . 
, iste firmatio is vel diuisio ita sum accipio , ut sine dilatio postquam ibi sum in indissolubilem glaciem tamquam cristallus induro , sic stabilio et firmo per interpositionem aether et aer , ne#2 ad inferus dilaberentur , quamvis ex natura elementum aquaticus aliquis ponderositatis habeo , et iuxta philosophus omnis pondus nutus suus ferantur in terra . 
forte et hic aliquis requiro , si , ut dico#2 , aqua ille superus ignis superpono in glaciem duruerint , qui vis natura is facio sum . 
ad quod primus respondeo nullatenus nos modus , cum in aliquis res efficio uim natura vel causa naturalis requiro vel assigno , is nos facio secundum ille prior deus operatio in constitutio mundum , ubi solus deus voluntas natura efficacia habeo in ille tunc creo vel dispono ; sed tantus ab ille operatio deus sex dies ille completus . 
deinceps uim natura penso solo , tunc uidelicet res ipse iam ita praeparo , ut ad quilibet sine miraculum facio ille is constitutio vel praeparatio sufficio . 
unde ille quis#2 per miraculum fio magis contra vel supra natura quam#4 secundum natura fio fatemur , cum ad ille scilicet facio nequaquam ille res praeparatio prior sufficio possum , nisi quidam uim nouam res ipse deus confero , sicut et in ille sex dies facio , ubi solus is voluntas uim natura obtineo in singulus efficio . 
qui quidem si nunc quoque sicut tunc facio , profecto contra natura hic fio dico#2 . 
velut si terra spons suus sine seminarium aliquis planta produco , vel bestia ex se , vel aqua uolucres formo . 
natura itaque dico#2 uim res ex ille primus praeparatio ille confero , ad aliquis inde nasco , hic sum efficio sufficio . 
nemo ergo quaero qui natura ille superus aqua super ignis constituo duruerit in glaciem , vel is etiam sursum effero , cum tunc solus is voluntas , ut dico#2 sum , uim natura obtineo . 
quam#4 et Plato in res efficio sive conseruandis omnis natura is ualidiorem sum profiteor , ubi uidelicet deus in Timaeus suus loquor ad sidereus deus introduco , cum ajo : immortalis quidem nequaquam , nec omnino indissolubiles , nec tamen umquam dissoluemini , nec mors necessitas subibitis , quia voluntas meus magnus sum nexus et uegetatior ad aeternitas custodia , quam#4 ille nexus uitales ex auibus aeternitas vester coaugmentata atque compono sum . 
possum et fortasse probabilis dico#2 quod ipse uentus quis#2 is sursum projacio , frigiditas suus flatus is in glaciem astringo , ut ita secundus dies firmamentum fio ; is uidelicet tunc ita solidatis , quis#2 ibi ante sum quam#4 sic solidarentur . 
quod enim ibi iam sum antequam sic solidarentur manifeste , ut supra memini , insinuo cum dico#2 QUAE sum potius quam#4 ' quis#2 sum ' . 
Hebraicum tamen , ut iam quoque dico#2 sum , non habeo ' sum ' , quo parvus habeo quaestio . 
et facio sum ITA . 
hic sum firmo sum in perpetuus hic aqua diuisio ut numquam ulterior ille superus aqua ad iste inferus relabantur . 
quod quidem ideo dico#2 arbitror , ne#2 quis#2 puto ex ille superus aqua pluuiam stillo , et ad hic ille superus suspendo sum , sicut et Iosephus opinatus sum , ut supra memini . 
[ GEN . 
: ] VOCAVITQUE ; DEUS firmamentum , caelum . 
et facio sum VESPER et MANE , DIES secundus ; . 
VOCAVITQUE , is sum facio per hic unde ipse firmamentum appello postmodum ab nos caelum , cum uidelicet tam aereum quam#4 aether caelum nunc dico#2 , quasi superus mundum pars comparatio noster habitatio . 
cum autem in Hebraico pro caelum ' samaym ' habeo quod ex aqua , ut dico#2 sum , uocabulum traho , rectus ' samaym ' dico#2 video pro diuisione aqua vel suspensio et confirmatio ille superus . 
et facio sum VESPERE . 
sicut superus uesperam et mane concipio diuinae mens et efficio opus accipio , ita tam in hic locus quam#4 in caeterus intelligo sum . 
talis sum ergo cum in hic operatio vel in caeterus dico#2 : facio sum VESPERE et MANE DIES UNUS , tamquam si dico#2 hic opus efficio quis#2 per hic dies designo ita ad mane perduco , sicut in uespera sum ; hic sum ita uisibili opus completus sicut in mens diuina primus sum dispositus ; tamquam idem sum sententia quisque opus in nouissimis verbum quis#2 in prior quasi ad principium finis reduco . 
idem quippe sum quantum ad sensus cum in singulus opus praemitto , dico#2 deus : fio hic , et facio sum ; quod et in finis suppono , cum dico#2 quia hic dies facio sum VESPERE et MANE DIES UNUS , hic sum hic operatio completio , sicut is in deus praecedo dispositio . 
noto vero , ut supra quoque memini , non ita in hic dies dico#2 : et video DEUS QUOD sum bonum sicut in caeterus ; hic sum non ita deus approbasse operatio hic dies sicut reliquus , propter is uidelicet causa quam#4 iam reddo , hic sum cum nondum nos facio deus video quis#2 bonus vel utilitas habeo ille superus aqua suspensio . 
sed nec iste diuisio aqua laudo dignus video sum , cum nondum aqua diuisae ita colloco et stabilitae sum , ut permansurae sum , et necessarius sum ad creatio res futurus . 
adhuc enim inferus aqua in unus sum congrego , ut appareo aridus . 
denique nec ille corporalis superus aqua suspensio ut uniuersum operio mundum , commendo propheta uoluit , prouidens baptismus in aqua sum ad quilibet peccator multitudo operio in hic superpono aqua figurari . 
de opus Tertia DIEI [ GEN . 
: ] dico#2 VERO DEUS : congrego AQUAE ; QUAE SUB caelum sum IN LOCUM UNUM : et appareo aridus : FACTUMQUE sum ITA ; . 
inferus terra regio , in qui homo deus creo et colloco sum is , prout necessarius sum , praeparo ; inundo uidelicet aqua ab superficies terra remouendo , atque ipse terra herba et arbor uenustando . 
quis#2 SUB caelum sum ; hic dico#2 ad differentia is quis#2 super caelum , is sum firmamentum suspendo sum . 
in locus UNUM . 
hic sum ut non iam totus#2 cooperio terra , sed cedo in unus pars terre , alius habitabilis praebeo . 
FACTUMQUE sum ITA , is sum cedo aqua in unus pars terra alter detego sum , sicut scribo sum : qui fundauit terra super aqua . 
quasi enim aliquis globus ita in aqua constituo ut unus pars is superemineat ; ita ille globus terra in aqua insedit , ut ex unus pars is mare contingo , et per uenas is se infundo , unde nos fons vel flumen nasco . 
quis quidem mas aqua in unus modus congrego profundus facio sum quam#4 prius sum diffundo , nisi forte is quod per uenas terra immitto sum is minuo profunditas . 
[ GEN . 
: ] et voco ; DEUS aridus terra , CONGREGATIONESQUE AQUARUM appello Marius ; et video DEUS QUOD sum bonum ; . 
et voco , is sum uocari dignus facio aridus , is sum siccus ille terra aqua detego . 
terra enim sum etiam cum limosus is aqua superfundo reddo , sed aridus nunc facio sum , aqua cedo . 
CONGREGATIONESQUE AQUARUM . 
is sum is continuatio licet diversus locus distinguo . 
apud Hebraei enim cunctus aqua congregatio sive salio sive dulcis appello mare dico#2 . 
et notus quod cum in opus secundus dies praemitto : et facio DEUS firmamentum , DIVISITQUE AQUAS etc . 
, postea suppono : et facio sum ITA . 
quod nequaquam in iste congregatio aqua nunc facio obseruauit . 
non enim dico#2 prius ; congrego sum aqua , ; ut postmodum subdo : et facio sum ITA ; sed tantus dico#2 ; quia facio sum ita . 
; si enim hic sicut ibi suppono ' facio sum ita ' , innuere uideretur quod sicut ille suspensio aqua perpetuus sum , ita etiam hic congregatio is . 
quod nequaquam verum sum , cum idem aqua tunc in unus locus abduco ut appareo aridus , in diluuio sum reduco ut is contego . 
et video ; DEUS QUOD sum bonum ; . 
is sum sic iste congregatio facio , ut bonus sum et ad hic quis#2 facio sum necessarius postmodum is video facio . 
[ GEN . 
: ] germino terra ; HERBAM vireo , et facio semen , et LIGNUM POMIFERUM facio fruor IUXTA GENUS suum , cujus semen IN SEMETIPSO sum super terra : et facio sum ITA . 
[ GEN . 
: ] et profero terra HERBAM vireo , et facio semen IUXTA GENUS suum , LIGNUMQUE facio fruor , et habeo UNUMQUODQUE SEMENTEM secundus SPECIAM sua : et video DEUS QUOD sum bonum . 
; germino terra . 
is sum in se primus concipio quod deinde profero , sicut ex conceptus produco in lux pario#2 . 
de quo quidem partus statim adnecto : et profero . 
quod vero interpono sum : et facio sum ITA , ad concipio tantus germinatio pertineo . 
quod vero statim addo : et profero , talis sum tamquam si dico#2 ' et mox germino produco ' . 
et notus quod cum ex terra vel aqua aliquis procreo vel nascor dico#2 , non sic accipio sum ut ex unus tantus elementum consto , sed ex obtineo nomen sortior , sicut et ipse ex quis#2 produco refero . 
herba vireo . 
qui terra radicitus adhaereo , et ex humore aqua uiuere et cresco habeo , rectus praedico dispositio terra et aqua sub unus dies aggrego . 
noto vero , ut quidam video , ex hic multus innui mundum uerno tempus hic adornari , quod hic nascituris de terra vel conseruandis uernam temperies necessarius uideamus . 
sed profecto non video qui ratio hic temperies , quam#4 nunc experimur in vere , mundus habeo possum , sol nondum conditus , ex quis#2 quidem accesu ipse nunc fio temperies ; immo hic dies qui hic terra profero , frigidus tempus existo video , quam#4 in hiemalis dies quos quantulumcumque sol modus calefacio . 
unde ergo secundum natura res , terra tunc germino iste possum vel conseruare nonnullus sum quaestio . 
sed sicut iam supra memini , in ille opus sex prior dies solus deus voluntas uim natura , obtineo , quando etiam ipse natura creo ; hic sum volo#1 quidam conferebatur ille res quis#2 tunc fio , unde ipse postmodum ad multiplicatio suus sufficio vel ad quicumque efficio inde procedo vel tamquam nascituros . 
quippe , ut dico#2 sum , nihil nunc natura alius dico#2 , nisi uim et facultas ille opus tunc confero , unde ille sufficio ad efficio hic quis#2 postmodum inde contigo . 
possum fortasse et nonnullus natura ratio reddo , qui tunc terra produco iste possum , quod scilicet ille terra nouitas , in produco vel conseruandis planta , vis magnus habeo quam#4 postea ; et multus hic accipio ex nimium humectatione suus , quam#4 aqua habundantia is confero antequam congrego , et ex calor sol dies proximus conditus ad hic conseruanda proficio , quis#2 fortasse conditus statim calor suus uernam temperies facio in aliquis terra pars , non , ut arbitror , ubique . 
numquam enim idem tempus omnis regio aequaliter caleo vel frigescunt , nec idem tempus quis#2 in is sum nascor vel reuirescunt , nec simul ad maturitas fructus ubique perueniunt , nec in omnis terra eedem herba vel arbor nascor . 
si igitur omnis herba vel arbor species hic dies terra profero , ut in sex dies deus opus consummo , neque simul uerna temperies omnis terra insum possum , quis#2 necesse sum ut in vere is fio , nisi in is forte pars terra ubi uer sum ? 
ex qui quidem pars ad caeterus terra locus postea transferri et transplantari possum . 
verna autem temperies in paradisus iugum sum credo , et ibi fortasse omnis simul terra produco et conseruare possum , ubi et terra omnis aptus et ipse temperies caelum conuenirent . 
scio autem multus de terra nascor , quis#2 alius calida terra desidero , alius frigida , alius tempero ; et sic fio possum ut quicumque tempus terra germino , in diversus locus diuersa produco . 
nec tam necessarius video temperies ad produco planta quam#4 ad conseruandos fructus . 
scriptura autem de fructus nullus hic mentio facio , sed de fructuosus planta . 
in paradisus tamen ubi homo colloco sum , fructus subito cum arbor produco credo quantum homo necessarius sum . 
unde et is in fructus uetitae arbor transgressus sum scriptura commemoro , et caeterus arbor fructus is sum concedo in esus is necessarius . 
nihil tamen impedio , si in diversus terra pro qualitas is atque diuersa temperie caelum , diversus planta fructus suus idem tempus conseruarent , vel idem planta in alius terra cum fructus , in alius sine fructus tunc consisto donec temperies adueniret , sicut cottidie contingo cum uideamusnon eque cito terra omnis idem fructus ministro . 
et facio semen . 
sive ut nascor statim semen suus habeo atque si ad maturitas pervenio , sive ut aptus ad habeo semen creo . 
et LIGNUM POMIFERUM . 
hic sum arbor fructuosus , sive statim cum nasco pomum , is sum fructus suus afferentes , sive non statim . 
soleo quippe pomum generaliter pro omnis arbor fructus intelligo . 
iuxta genus suum . 
hic sum secundum maneriae suus natura , ut pro diuersitate scilicet herba vel arbor magis quam#4 terra , diuersos afferant fructus , non idem . 
quis#2 semen . 
hic sum dum terra radicitus adhaereo , uim suus propagatio in se ipse habeo , sive ex semen , sive ex insertione ramus , vel ex plantatio . 
et notus quod cum ajo LIGNUM POMIFERUM , de fructuosus tantus arbor non de infructuosus video dico#2 , quod tunc creo sum ; et ita non omnis tunc arbor creo sum sed quidam postea sicut de spina et tribulus credo , post peccatum in penam homo de terra produco . 
si quis#2 tamen dico#2 hic quoque arbor quis#2 nunc infructuosus sum primus creo sum fructuosus , sed postmodum pro peccatum homo infructuosus fio ; vel fructus arbor sive pomum quicumque utilitas lignum intelligo , non absurdus video , cum infructuosus quoque lignum nonnullus habeo utilitas , etsi fructus aliquis non produco in esus . 
et quia non sum in consuetudo sermo ut pomum pro quicumque utilitas sicut fructus accipio , ideo cum prius dico#2 sum POMIFERUM , postea quasi pro expositio suppono facio fruor , hic sum habeo quicumque utilitas . 
propter quis etiam expositio determinatio cum praemitto facio sum ITA , statim adiungo et profero terra HERBAM etc . 
de opus QUARTAE DIEI [ GEN . 
: ] ; dico#2 DEUS ; : fio LUMINARIA ; IN firmamentum CAELI et divido DIEM AC NOCTEM et sum IN signo et tempus et DIES et annus ; . 
inter creatio planta iam facio et animal facio , luminarium fio , ut calor ipse planta foueantur et proficio , et is lux animal solacium habeo , ne#2 quasi caecus oberro in tenebrae , ut et alimentum suus eligo possum . 
in firmamentum CAELI . 
Intransitiue quod nouissime caelum sum appello aqua , ut dico#2 sum , interpono , et ab ille aqua quis#2 superus firmo , firmamentum dico#2 . 
et divido . 
ad quis#2 utilitas fio expono : primus ad distinguo suus illuminatio diurnum tempus atque nocturnus . 
diurnum quippe tempus sum quod sol illumino , sicut nocturnus quod luna et sidus illustro , vel sol illuminatio careo . 
in SIGNA . 
non quis#2 uanitatis sum obseruare , sicut in auspicium atque augurium sed in quidam naturalis ostensio futurus euentuum sive praesens . 
nauta quippe sidus inspectio ad quis#2 pars mundum ferantur cognosco solo , et de commuto tempus multus indicium ex sol et luna vel sidus capio , cum modus alter color vel calor , modus alter nos sum uidentur , vel quicumque modus noster aspectus uariantur . 
et tempus , hic sum tempus computationem , sicut dies vel annus , quis#2 statim pro exemplum suppono . 
dies enim computo atque numero secundum motus et discursus sol ab oriens in occido , et annus secundum reuolutiones is ; et nonnumquam caeterus planeta computo solo , ut quot uidelicet reuolutiones sum is ad idem pungo , tot annus sol vel Saturnius vel alius planeta dico#2 . 
[ GEN . 
: ] et luceo ; IN firmamentum CAELI et ILLUMINENT terra et facio sum ITA ; . 
et luceo , ut alibi ' sum ' , et alibi ' illuminent ' in terra , scilicet ubi necessarius sum , splendor suus inde spargo . 
[ GEN . 
: ] FECITQUE ; DEUS duo MAGNA LUMINARIA lumino magnus ut PRAEESSET DIEI et lumino parvus ut PRAEESSET NOCTI et stella ; . 
FECITQUE . 
quomodo facio sum de ille ad diuidendum dies et nox quod prius dico#2 expono , cum sol ad illuminatio diurnum tempus , luna et stella ad illuminatio nocturnus instituo . 
lumino magnus . 
scilicet sol , non tam suus orbis quantitas quam#4 suus , illuminatio uirtute quantum ad sensus noster , quis#2 magnus inde suscipio illuminatio . 
PRAEESSET DIEI , tamquam uidelicet ipse diurnum tempus illuminatio suus efficiens , vel lux is confero , sicut luna et stella nocti . 
lumino parvus , luna dico#2 , quasi secundus ab sol in effectus illuminandi . 
quod terra propinquus sum quam#4 stella , ideoque magnus uim ad luceo nos habeo quam#4 stelle , ; etsi alique ipse magis ab nos removeo , amplus splendor vel magnitudo habeo credo . 
et stella , subaudis similiter facio , ut praesum nocti . 
is etiam , scilicet stella in firmamentum sicut sol et luna . 
[ GEN . 
: ] ; et POSVIT eo IN firmamentum CAELI ut luceo super terra . 
; ut luceo . 
iste communis tam ad stella quam#4 ad sol et luna refero sum . 
alioqui non appareo quomodo dico#2 ut praesum dies atque nocti , cum uidelicet stella nocti tantus praesum non dies habeo . 
non parvus quaestio sum de planeta , quis#2 contra firmamentum fero dico#2 , utrum animo sum , ut philosopha video sum , et quidam spiritus ille praesint corpus , quis#2 hic is motus tribuo , an solus deus uoluntate et ordinatio hic discursus immobiliter teneo . 
philosophus vero tam is quam#4 ipse totus#2 mundum animo sum astruo , et quidam animal rationalis , immortalis , atque impassibilis non dubito assero , dico#2 omnis motus in corpus ab anima incipio , nec uspiam corpus nisi per is moveo . 
qui etiam mundum ita ubique animal repleri volo#1 , ut singulus mundum pars habeo animal proprius : aer quidam iste inferus et corpulentus usque ad luna daemon , superus vero pars mundum quam#4 aethereus caelum nomino solo , planeta vel caeterus sidus . 
quam#4 quidem sententia beatus Augustinus commemoro , liber#4 de civitas deus VIII , ita de Platonicus ajo : omnis , inquiunt , animal in quis#2 sum anima rationalis , tripartitus diuisio sum : in deus , homo , daemon . 
deus sedes in caelum sum , homo in terra , in aes daemon . 
item : habeo daemon cum deus communis immortalitam corpus anima autem cum homo passio . 
et post aliquis descriptio daemon ex dico#2 Apuleii platonicus suppono ajo : Breuiter Apuleius daemon definio , ajo is sum genus animal , anima passiua , mens rationalis , corpus aerius , tempus aeternus . 
ex quis#2 philosophus dico#2 multus vero platonicus consto caelum quoque et aer proprius animal adornari . 
qui hic daemon , is sum animal rationalis , immortalis , et passibilis dico#2 , ille vero deus appello , hic sum animal rationalis , immortalis , et impassibilis , sicut sum omnis sidus , non solus planeta verum etiam quilibet stella . 
planeta vero non solus deus , verum etiam deus deus tamquam caeterus sidus excellens , et magnus efficacia habeo , ab Plato dico#2 autumo , ubi , sicut ajo , is praecipuus ad creatio homo inuitat , ut vis quidam is ex terra fingo corpus humanus , quis#2 deus anima infundo . 
cum autem deus nemo nisi bonus sum fateantur , daemon tamen sicut et homo quidam bonus , quidam malus sum distingunt . 
unde hic Graecus calodaemones , ille cachodaemones appello . 
nihil enim scio de diabolus deiectione , sed sicut homo vel caeterus animal , ita et daemon corporeus sum creatus arbitror . 
omnis itaque animal rationalis corpus secundum regio vel pars mundum quam#4 inhabito distingunt , ut uidelicet hic , alius terrenus sum , sicut homo , alius aes vel aetherea , sicut daemon vel deus . 
consto itaque , iuxta Platonicus vel platonicus sententia , ipse quoque sidus quidam sum animal , et ille sidereus quis#2 uidemus corpus quidam insum anima , quis#2 ipse moveo vel agitor queo . 
quam#4 profecto sententia beatus Augustinus nequaquam refello praesumo , dico#2 in Enchiridion se adhuc incertum sum utrum ad societas angelus sol et luna pertineo , an uidelicet quidam de spiritus angelicus ille sidereus corpus sum deputo , ut ille traho atque circumduco , humanus usus tantus beneficium ministro . 
de mundum autem utrum animal quidam sum , quod tam hic animal quam#4 caeterus in se contineo , parvus ratio propinquo , primus Retractationum liber#4 insinuo . 
quis nunc verbum ex uterque ipse opus colligo non incongruus suppono duco . 
ajo itaque in Enchiridion capitulum XXV : utrum archangelus appello virtus , et quis#2 inter se disto sedes sive dominatio , sive principatus , sive potestas , dico#2 quis#2 possum , si tamen possum probo quod dico#2 . 
ego ego iste ignoro profiteor . 
sed neque ille certus habeo utrum ad idem societas pertineo sol et luna et sidus , quamvis nonnullus lucidus sum se corpus non cum sensus vel inte lligentia video . 
idem in primus Retractationum : animal sum iste mundum sicut Plato sentio , aliique philosophus plurimus , nec ratio certus indago possum , nec diuinarum scriptura auctoritas persuadeo possum cognosco . 
unde talis aliquis ab ego dico#2 quod accipio possum , etiam in liber#4 de immortalitas anima temere dico#2 notaui ; non quia hic falsus sum confirmo , sed quia nec verum sum comprehendo quod sum animal mundus . 
apostolus quoque tam caelestis animal , quis#2 deus philosophus voco , quam#4 aerius , quis#2 daemon appello , distinguo video . 
si ergo , ut philosopha video sum , nec sanctus prorsus refello praesumo ille caelestis sidus corpus quidam praesint spiritus , quis#2 is moveo vel agito queo , facilis sum propono quaestio de motus planeta solutio . 
sin autem aliunde ordino se et stabilis motus habeo , sufficio hic diuinae tribuo voluntas , quis#2 in primordialis , ut dico#2 sum , causa uim natura obtineo , et iuxta Plato in omnis efficio ualidior sum , quam#4 ipse res creatus naturalis facultas . 
sum quis#2 astronomiae doctrina atque ipse uim astrum in tantus effero et extollo , ut ex ipse etiam contingo sum praesignari queo , et per hic ars de hic quoque se iudico fateantur , quis#2 natura , incognitus philosophus profiteor ; tamquam ipse uidelicet astrum in signum sum futurus non solus naturalis , ut dico#2 , verum etiam contingo , sicut ille mentior . 
naturalis vero sum dico#2 , quis#2 causa aliquis naturalis suus euentus habeo , ut ex hic quis#2 praecedo , tamquam quidam naturalis suus causa contingo habeo , et sic is adjungo sum , ux vix aut numquam ille praecedo hic inde contingo possum impedio : uelut mors dissolutio sum in proximus post uenenum exhaurio , vel pluvia post tonitrus , vel sterilitas terra post nimius estuationem , vel immoderatus imbres . 
contingo vero sum sum quis#2 sic aequaliter ad fio et non fio se habeo , ut nullus in res natura causa praecedo unde ipse fio vel non fio cogo , nec ex aliquis praenosci queo , utrum ille contingo habeo vel non , sicut ego hodie lego sum , et quicumque tam facio quam#4 dimitto in noster arbitrium consisto potestas . 
sum itaque sum quidam naturalis , et quasi determino in suus euentibus , cum ex aliquis naturalis adiunctione ad praecedo suus causa praenosci queo , atque per hic iam natura sum cognosco dico#2 , sicut omnis quis#2 praesentia sum vel praeteritus . 
cum enim iam in praesens sum ipse astrum sum paria vel sum non paria , nec nos cognosco sum quod hic iam sum , ipse tamen natura cognosco sum boetius assero , cum iam uidelicet in ipse astrum sum numerus talis , quis#2 de se cognitio confero possum , quod sum is natura cognosco vel determino sum . 
nam et vox vel sonus audibilis naturalis dico#2 quantum in ipse sum , etsi nemo assisto quis#2 hic audio ualeat , et ager ad excolo aptus sum antequam homo sum quis#2 is excolo possum . 
sum vero contingo natura quoque dico#2 incognitus , cum uidelicet ex nullus natura , operatio vel institutio praenosci queo . 
unde miro quidam se per astronomiam scio profiteor , de hic quoque iudico possum , et quasi diuinatores talis sum . 
cum enim astronomia species sum physica , hic sum naturalis philosophia , quomodo per is inuestigare ualent quod ipse quoque natura philosophus assero incognitus sum , hic sum ex nullus res natura praenosci possum ? 
naturalis vero quidam sum nequaquam per is cognosco nego , sicut nec per medicina . 
medicus enim secundum complexiones corpus multus praenosco de infirmis possum , utrum uidelicet euadere queo an parum . 
sic et peritus astrum , quis#2 natura ipse , unde calida aut frigidus , siccus vel humida vel tempero sum nosco ; et ille pars caelum quis#2 domicilium is uocantur in quis#2 cum sum suus multus vis exhercent , per astronomiam disco ; multus de naturalis futurus praenosco possum , utrum uidelicet sequens tempus siccitas habundet aut pluvia , sive calor aut frigiditas . 
qui non solus ad prouidentiam cultus terra , verum etiam ad medicamentum moderatio plurimus ualet . 
unde et philosophus planeta ipse uocare audeo sum deus , et quasi quidam mundum rector profiteor ; is uidelicet quo secundum is natura et qualitas situs iste noster plurimus uarietur , ut dico#2 , ut modus sterilitas inde , modus habundantia contingo , modus in humidis locus , modus in siccus semino sum , modus calida vel humida in medicamentum vel alius sum prouidenda . 
de contingo vero futurus que , ut dico#2 , natura quoque sum incognitus , quisquis per documentum astronomiae certitudinem aliquis promitto , non tam astronomicus quam#4 diabolicus habeo sum . 
de quo facilis nihil is scio conuincere possum . 
si enim interrogo de aliquis facio quod eque facio vel dimitto in noster sum potestas , nullus ibi iudicium ex aliquis ars suus documentum facio audeo , scio quod si hic dico#2 , in alius nos conuerteremus . 
si vero alius ex nos is hic ipse interrogo de nos , neque is , inquiunt , facio causa temptandi , sed sincerus intentio inquiro varitas , tunc se ueritatem dico promitto . 
quod quantus irrisio sum excipio quis#2 non uideat ? 
si enim per ars suus de euentu de quo consulo certitudinem habeo , quis#2 refero quis#2 inde is interrogo , vel qui etiam intentio ? 
vel cur etiam de intentio diiudico non possum , quis#2 cum praesens sum determino iam habeo euentum , et de futurus quod omnino incertum sum certitudinem promitto ? 
ex quo liqueo arbitror quod si quandoque in talis verum dico#2 ipse contingo , non hic ex ars praedico sed ex opinio diabolicus instruo proferunt . 
sicut enim nos , res aliquarum video appario , quis#2 inde proueniat ex suspicio magis quam#4 ex certitudine praedico , ita et diabolus quis#2 consulo in hic is diuinationem induco ut multus ueraciter incertum pronuncient . 
qui cum de aliquis verum praedico de caeterus omnis praescire credo . 
saepe quoque praesentia de absum vel praeteritus nunciant diabolicus instinctus , nec mentior , quod ab imperitus pro magnus habeo , non attendo quod hic diabolus nunciet , quis#2 iam conspicio nosco , ut de futurus quoque ipse credo . 
nemo itaque talis diuinationes ad praedico refero ars sed magis ad diabolicus machinatio . 
quod itaque de sidus dico#2 sum , et sum in signum scilicet futurus non de contingo futurus , hic sum causalis sive fortuitus , quis#2 ad utrumlibet se habeo aristoteles dico#2 , sed de naturalis futurus , ut dico#2 sum , accipio sum ; tamquam hinc multus astronomicus disciplina , studium sumo initium , vel auctoritas is hic locus praecipuus utilitas praesignata , in qui et ipse Moses Aegyptius scientia pereo enituisse credo . 
de opus QUINTAE DIEI [ GEN . 
: ] ; dico#2 ETIAM DEUS produco AQUAE reptilis ANIMAE vivo et volatilis super terra SUB firmamentum CAELI . 
; reptilis ANIMAE vivo . 
ambrosius in Hexameron de dies quintus : scio reptilis dico#2 genus serpo is quod super terra repo , sed multus magis omnis quod nato repto habeo vel species vel natura . 
nam cum supra aqua nato , repo totus#2 corpus , quo traho super quidam dorsum aqua . 
unde et Dauid ajo : hic mare magnus et spatiosus illic#2 reptilis quis#2 non sum numerus . 
quin etiam cum plerusque pes habeo et ambulo usus is quod sum amfibia , et quis#2 vel in aqua vel in terra uiuant , ut sum focus , cocodrilli , aequum fluuiales , quos hippopotamus voco is quod hic genero in Nilus flumen , tamen cum in altus aqua sum , nec ambulo nec nato , nec uestigio utor pedum ad incedo , sed tamquam remus ad repto . 
ex quis#2 quidem ambrosius verbum , pateo etiam omnis piscis reptilis aggregari , cum sine incessus pes se moueant . 
anima vivo dico#2 ad differentia uiuificationis planta , quis#2 si anima quidam , is sum vita habeo dico#2 , non tamen ex se uiuere habeo , sicut is quis#2 spiro et respiro uiuunt , sed terra tantus affigo ipse terra umor in is conscendo , pro vita habeo . 
talis sum ergo anima uiuentis , hic sum vita ex se , ut dico#2 sum , permaneo , non ex immissio terrenus humor . 
et volatilis . 
ex quo liquidus sum tam piscis quam#4 uolucres ex aqua procreo habeo corpus idem natura , nec tantus uim humanus corpus ad lasciuiendum caro is ministro , quantum caro terrestris animo , quis#2 cum noster corpus idem sum natura . 
unde nec monachus beatus benedico regula ita caro ille sicut hic interdico , cum uidelicet ab caro tantus quadrupedus , non alius abstineo praecipio . 
super terra SUB firmamentum CAELI . 
quod dico#2 super terra SUB firmamentum CAELI non solus ad uolatile , sed etiam ad reptilis refero video , si uidelicet ipse quoque sidus animo puto . 
ipse quippe cum sine pes ferantur , reptilis aggrego sum sicut et piscis . 
sed cum ipse sub firmamentum caelum nequaquam sum , pateo is excludi per hic quod dico#2 SUB firmamentum CAELI . 
talis sum ergo reptilis atque uolatile , tamquam si dico#2 ' animal aptus ad repo sive uolandum super terra ' , hic sum ita ut terra non contingo . 
nam postmodum cum dico#2 reptilis terra potius quam#4 ' super terra ' , profecto hic et ille reptilis genus diligenter distinguo . 
nonnullus aues aquaticus dico#2 pes habeo ita posterus adhaereo , ut nequaquam cum ille incedo queo , sed solummodo nato , sicut piscis cum pennulis suus , quis#2 profecto reptilis magis quam#4 gressibiles dico credo . 
qui cum numquam in terra exeo video , nonnullus quaestio sum de ouis is , quomodo is foueant , an potius aqua ipse talis oua sicut et piscis suscipio quidam suus fotus uiuificare sufficio . 
cum dico#2 SUB firmamentum CAELI , intransitiue video accipio , quasi sub firmamentum quod caelum sum , sicut cum dico#2 ' urbs Roma ' , ' fluvius Tyberis ' , ' creatura salum ' , ' corpus vel essentia lapis ' . 
hic autem firmamentum , ut superus dico#2 sum , inde sic nomino , quod aqua interpono superus ita sustento firmo , ut relabi ad inferus nequeant vel is umquam contingo . 
non ergo proprius firmamentum dico#2 quod aqua nubium permisceo sum , sed quod prorsus ab aqua uacuum superus sum . 
Aues vero nequaquam uolare per firmamentum possum , quia is corpus sustentari ab aes sine aqua corpulentia nequaquam possum . 
[ GEN . 
: ] ; CREAVITQUE DEUS CETE GRANDIA , et omnis ANIMAM vivo ATQUE motabilis , QUAM produco AQUAE IN species suus , et omnis volatilis secundus GENUS suum ; et video DEUS QUOD sum bonum . 
; CREAVITQUE , ex ipse uidelicet aqua . 
anima , pro totus#2 animo pono , ex corpus simul et anima consto , unus uidelicet nomen pars totus#2 comprehendo , iuxta quod et alibi ajo : do ego anima , caeterus tollo tu . 
et rursus : descendo Iacob in Aegyptus in anima . 
vivo . 
Subaudis ex se , non ex terra , sicut plante affigo radicitus terra . 
atque motabilis , ad differentia scilicet caeterus animal quis#2 terra postmodum produco , quis#2 grauius sum elementum quam#4 aqua . 
unde et iste ex aqua produco naturalis mobilis et agilis sum , cum ex leuiori scilicet elementum consisto . 
et attende quis#2 superus dico#2 de planta , quod terra is germinauit atque profero . 
de animal vero dico#2 tantus quod aqua vel terra is produco , non quod germinauerit , ut uidelicet innueret , quia non terra radicitus affigo , uegetationem inde accipio , sicut planta . 
quam#4 produco AQUAE IN species suus . 
sic construe : creauit omnis anima , hic sum omnis animo talis in species , atque si dico#2 ' omnis ' , inquam , ' secundum species , non secundum numerus ' . 
quippe non omnis indiuidua hic species , sed singulus species tam auium quam#4 piscis , tunc creo sum . 
unde et in sequor cum dico#2 deus requieuisse ab omnis opus suus , non de indiuiduis species multiplico sum accipio , sed de natura species iam praeparo , ad quilibet postmodum inde procreo . 
quam#4 produco , is sum ad quis produco iam aqua sum praeparo , sive dulcis ut flumen , sive salio ut marinus . 
et video . 
notus in opus hic dies nequaquam in repetitio creatio ipse dico#2 : et facio sum ITA , sicut superus in secundus dies . 
vel cum praemitto : et facio firmamentum etc . 
, postmodum adjungo et facio sum ita , tamquam per hic innuo ille aqua diuisionem ita in perpetuus permansuram . 
sic et in creatio homo postquam dico#2 : creo DEUS HOMINEM etc . 
, subjungo : facio sum ITA . 
cum ergo ubicumque dizitur : fio sum ita , perseuerantia quidam opus significo , ut sic scilicet permaneo , sicut facio sum ; nequaquam in species auium is rectus dies possum video , is uidelicet nonnullus species in is quandoque prorsus deperire habeo , sicut de phoenice lego#2 , atque fortasse de nonnullus alius , tam auium quam#4 piscis species contingo , quis#2 ad opus pertineo hic dies . 
[ GEN . 
: ] ; BENEDIXITQUE EIS dico#2 : CRESCITE et multiplico et REPLETE AQUAS MARIS AVESQUE multiplico super terra . 
; BENEDIXITQUE . 
sol animo iste ex aqua produco sicut et postmodum homo creo benedico deus memoro , quasi quidam dignitas animo iste homo propinquo , quu de ille genero sum elementum , de quo et homo regenerandi sum . 
unde et in arca secundus post homo locus aues teneo non immeritus uidentur , quia uidelicet de ille facio sum elementum , quod in sacramentum baptismus magis necessarius noster sum salus . 
rectus ergo benedictio deus ab creatio aquaticus incipio , cum ex hic , ut dico#2 sum , elementum noster salus benedictio inicium sum habeo in remissio peccator perficio . 
talis sum ergo : benedico EIS , tamquam si dico#2 ' typus sanctificatio regenerandorum ex aqua vel multiplicatio is comparatio circumcido iam tunc prouidebat ' . 
circumcisio quippe quamvis idem quod baptismus operor sum dico#2 , in remissio peccator , non tamen hic efficacia in tot habeo possum in quot baptismus gratia persisto ; non enim nisi mare circumcido , et solus Iudei sive proselytus . 
dico#2 , is sum apud se dispono quod nos postmodum exhibeo . 
CRESCITE et multiplico , hic sum numerus indiuiduorum , non diuersitate species crementum accipio . 
non enim ita sum intelligo ut prius in se ipse cresco , donec ad perfectus uenirent aetas qui genero possum , cum statim creatio talis perficio sum credo sum , alioquin diu educo sum , ut ad perfectio uenirent . 
quod si de auibus quoque intelligo , non facilis appareo unde alimentum accipio nutrimentum . 
REPLETE , hic sum quantum satis sum ad hic fructificate . 
aqua MARIS , cum tamen et aqua dulcis , tam piscis habeo quam#4 uolucres . 
sed consto quia omnis congregatio aqua tam salio quam#4 dulcis mare dico#2 , et omnis aqua ex mare proueniunt . 
ubi et quod ajo : anima vivo ATQUE motabilis de hic scilicet animo quis#2 produco sum ex aqua , sacramentum baptismus plurimus congruo video , ubi ab peccatum libero et quasi de mors suscito , per uiuificatorem spiritus nascor atque uiuere in deus incipio , atque de ueteri Adam in nouum promouemur et in membrum Christus transformamur . 
et attende quod sol animo iste ex aqua scilicet creo et postmodum homo , et tandem septimus dies deus inter hic opus benedico memoro , benedictio homo medius constituo , tamquam ad ille caeterus duo conuenientibus . 
benedictio quippe homo ab baptismus incipio , remissio plenaria peccator ibi percipio , atque postmodum in sabbatum supernus felicitas promotus consummo , ut hinc quoque bene sum dico#2 superus produco ex aqua ANIMAM vivo ATQUE motabilis . 
in baptismus quippe uiuere incipio , ut inde postmodum in praedico sabbatum promotus pariter quiesco . 
de opus sextus DIEI [ GEN . 
: ] ; dico#2 QUOQUE DEUS : produco terra ANIMAM vivo IN GENERE suus iumentum et reptilis et BESTIAS terra secundus species suus ; FACTUMQUE sum ITA . 
; ANIMAM vivo , hic sum animo ex se uiuens , non ex terra vita contraho , quamvis ex terra sum , sicut ex contrarius planta facio . 
Viuentem , inquiam , IN GENERE suus , quia etsi iam ille animo quis#2 prius creo sum in se deficio , nec iam idem numerus permaneo quis#2 prius facio sum , in suus tamen genus quodammodo semper uiuunt , quia decido indiuiduis genus sive species non deperit . 
Viuunt ergo IN GENERE , hic sum in species suus quis#2 primus creo sum , etsi iam in se non uiuant , sicut et de aliquis dico#2 tyrannus iam mortuus , quia uiuit in filius suus . 
et notus quod cum ajo ANIMAM vivo de hic quis#2 terra produco , non adiicio motabilis sicut prius de hic quis#2 aqua produco , quia cum elementum aqua leuius sum terra , profecto animal de aqua produco facilis habeo motus , et corpus is facilis ab anima moveo atque agitor possum , ut iam supra memini . 
iumentum , is sum quadrupes domesticus , quasi sub iugum et dominium noster pono . 
reptilis terra . 
sic enim iungendum sum ad differentia scilicet supradictorum reptilis aqua . 
bestia , uidelicet siluestres , ut fera , vel quicumque ab noster conuersatione removeo . 
[ GEN . 
: ] ; et facio DEUS BESTIAS terra IUXTA species suus et iumentum et omnis reptilis terra IN GENERE suus ; et video DEUS QUOD sum bonum . 
; et facio . 
primus dico#2 : facio sum ITA , quod scilicet terra produco animal , secundum corpus substantia . 
sed postmodum hic dominus consummo facio ; quasi perficio uitalem spiritus is do de aqua , ut nonnullus video , sive de caeterus elementum , non ita corpulentis aut grauibus , sed magis leuibus atque mobilis . 
non dico#2 deus benedico bestia sicut piscis et uolucribus , quia serpens quis#2 maledico sum de bestia tunc sum . 
homo vero benedico quamquam pecco sum , nec is , sed terra propter is maledictus dico#2 . 
[ GEN . 
: ] ; et ajo : facio HOMINEM AD imago et similitudo NOSTRAM , et praesum piscis MARIS et volatilis CAELI et bestia UNIVERSAEQUE terra OMNIQUE reptilis QUOD moveo IN terra . 
; facio HOMINEM . 
creo caeterus omnis sive dispono propter homo , is nouissime condo , et tamquam in finis suus opus constituo . 
ad quis#2 tamquam finis et causa suus creatio caeterus omnis tendo , cum propter is fio uniuersa . 
unde nec is creo oportet nisi caeterus quis#2 praesum debeo , vel quis#2 ipse in esus necessarius , vel saltem ad glorifico deus congruus sum ante creo et is praeparo , ne#2 quis#2 forte de indigeo in excusatio suus peccatum praetendo possum , et tanto amplus ab offensum deus reuocari possum , quantus magnus dilectio is causa habeo , quis#2 is praeficio uniuersis , vel etiam post casus ad penitentiam cito moveo , doleo se ille offendo quis#2 tantus debeo . 
quis quidem creatio excellentiam patenter insinuo , cum quasi ex quidam consilium loquor , dico#2 : facio . 
sed cur pluralis dico#2 : facio HOMINEM AD imago NOSTRAM , si nullus prorsus pluralitas in deus sum , quis#2 solus homo creo ad imago suus postea memoro hic verbum : et creo DEUS HOMINEM AD imago sua , AD imago DEI creo ILLUM - - dico#2 Iudei si possum , vel nos fateantur in unus diuinitatis essentia , pluralitas persona magisquam res sum . 
quod diligenter propheta , considero ad distinctio persona facio , dico#2 pluralis : facio ; ad unitas vero deus assigno , subjungo singularis et creo DEUS HOMINEM etc . 
quasi ergo aliquis se cum loquor se et ratio suus quasi duo constituo , cum is consulo , sicut Boethius in liber#4 de consolatio philosophia , vel Augustinus in liber#4 Soliloquiorum . 
sic deus pater ad creatio homo tam sapientia suus quam#4 bonitas , hic sum filius et spiritus sanctus quasi inuitans , dico#2 : facio is talis atque tantus ut imago noster sum vel similitudo . 
qui quidem creatio quam#4 excello sum et caeterus suprapositis longus superus , ipse quoque verbum exprimo tamquam in consilium quidam confero ad magnus aliquis facio cum dico#2 : facio . 
in caeterus vero creatio non ita dico#2 sum , sed solummodo ut fio hic vel ille , vel terra sive aqua hic vel ille produco . 
cum autem homo communis nomen sum tam virus quam#4 femina , cum sum uterque animal rationalis mortalis , unde et in sequor cum dico#2 quia creo DEUS HOMINEM , statim subinfertur : masculus et FEMINAM creo is ; intelligo vir ad imago deus creo , femina vero ad similitudo . 
de uiro quippe apostolus ajo : vir quidem non debeo uelare caput suus , quia imago et gloria deus sum hic sum gloriosus et praeciosor is similitudo . 
disto autem inter imago et similitudo ; quod similitudo reus possum dico#2 quod conuenientiam aliquis habeo cum ipse , unde similis ille dico#2 queo . 
imago vero exprimo tantus similii tudo dico#2 , sicut figura homo quis#2 per singulus membrum perficio is representant . 
quia ergo vir dignus quam#4 femina sum et per hic deus similis , imago is dico#2 ; femina vero similitudo , cum ipse etiam sicut vir per ratio et immortalitas anima deus imitor . 
vir autem hic insuper habeo quo deus similis fio , quod sicut omnis ex deus habeo sum , ita ex unus uiro secundum traducem corpus tam femina ipse quam#4 totus#2 genus humanus initium habeo . 
si quis#2 autem diligenter atque perficio hic imago vel similitudo deus ad quis homo facio dico#2 , considero uelit , iuxta ipse persona distionctionem , uidebit homo ipse tam pater quam#4 filius vel spiritus sanctus ex suus conditio similitudo maximus adeptum sum . 
consto quippe deus pater , quis#2 ab seipse non ab alius sum habeo iuxta hic is proprietas , is quod ad potentia pertineo diuinam specialiter ascribi , sicut et filius quis#2 is sapienta dico#2 quod sapiens sum ; et spiritus sanctus quis#2 ambo amor uocatur et proprius caritas dico#2 , is quod ad bonitas diuinae gratia specto tamquam proprius tribuo . 
homo itaque , ut dico#2 sum , secundum anima dignitas ad similitudo singularis persona facio sum , cum per potentia et sapientia et amor caeterus praefero animo , deus similis facio sum . 
is quippe anima humanus per proprius natura potentia caeterus omnis ualidior sum , quod solus immortalis et deficio ignarus sum condio . 
solus quoque capax sum ratio et sapientia et diuini amor particeps . 
qui enim deus recognosco per ratio nequeo nequaquam is diligo possum . 
et hic quidem tres tam uiro quam#4 femina communis sum , unde uterque ad similitudo deus facio memoro , cum in sequor dico#2 : in dius QUA creo DEUS HOMINEM , AD similitudo DEI facio ILLUM ; MASCULUM et FEMINAM creo is . 
cum itaque ambo , iuxta praedico , similitudo cum diuinis persona habeo , vir tamen quo magnus cum is similitudo teneo ; non solus ad similitudo , verum etiam ad imago creo dico#2 . 
ut enim ex pater caeterus persona habeo sum , ita in humanus creatio femina ex uiro creo sum inde habeo , non vir ex femina . 
per sapientia quoque sive ratio vir femina praeminuisse supra doceo , et in hic is sapiens consto quod ab serpens seduci non possum . 
ab quo etiam deus magis diligi non dubito sum , quis#2 nequaquam is se inuidere vel dolosus quisquam dico#2 vel in mendacium prorumpo credo possum , sicut mulier seductus facio . 
ex hic itaque liqueo vir ille primus condo non solus similitudo , verum etiam imago diuinarum persona ex ipse cooperatione in suus creatio accipio , quod similis ille in iste conditus sum . 
unde rectus de uiro dico#2 sum : ad imago NOSTRAM , hic sum ad exprimo similitudo , et de femina subiunctum sum tantus : ad similitudo . 
et praesum piscis . 
non quidem homo homo praepono deus , sed insensibilibus tantus vel irrationabilis creatura , ut is scilicet in potestas accipio et is dominor quis#2 ratio careo et sensus , sicut postmodum ajo ibi : et DOMINANIMI piscis MARIS etc . 
potestas autem et dominium in hic ideo confero homo dico#2 , quod iuxta is arbitrium hic omnis dispono , et pro uoluntate suus is penitus#3 utor , quandiu ipse voluntas suus conditor subicio sum . 
in quos tamen usus hic omnis tunc habeo , non facilis sum de singulus dissero , si semper in paradisus persisto , tamquam ad manus habeo omnis necessarius , et sufficio se de fructus arbor vel herba edo concedo , praesertim cum nec ad is pertingo uniuersa possum animo . 
ut enim de bestia et auibus praetermitto , quis#2 CETE GRANDIA vel marinus piscis illuc possum praeuenire vel etiam uiuere arbitror ? 
qualis denique dominium super hic exerceo possum quis#2 numquam video , nec etiam ubi sum scio , nec fortasse si sum cognosco ? 
quomodo insuper uniuersae , ut dico#2 , terra dominor vel praesum possum , in unus paradisus locus semper conclusus , caeterus omnis mundum partus#2 ignoro tamquam nondum video ? 
aut quod postmodum ajo : CRESCITE et multiplico et REPLETE terra , quomodo umquam eueniret , si in tantulum pars mundum concludo nondum exeo in diuersas mundum regio ? 
nullus itaque ratio habeo totus#2 homo sum multitudo in ille paradisus locus semper conversor sum si non peccassent , sed inde postmodum sicut et de arca per mundum dispergo sum , nihil penale aliquis reperio , cum nullus maledictio pro peccatum terra percutio ab deus . 
ideo tamen primus homo in paradisus locatus primus credo , quo temperies ille locus quis#2 ab principium dominus plantauerat , fructus plurimus habundaret , nondum hic ita vel caeterus per mundum propago . 
sed nec de lignum vita dissero sum , ne#2 ante maledictio terra per plantatio multiplico possum in terra . 
tunc utique#2 uniuerse terra homo praesum et dominor possum , et multus usus is animo caeterus sum , fortasse postmodum et in esus is concedo , sicut post diluuium ab dominus Noe concedo sum . 
possum et delectatio nonnullus homo affero , secundum sensus diuersitatem , cum ex cantus audio mulceo , vel ex pulchritudine forma video oblecto , vel odor suauitate olfactus reficio ; vel quicumque modus diversus ipse natura diligenter cognosco in amor et laus creator nos amplus excito , iuxta quod ad is Psalmista dico#2 : Delectasti ego dominus , in facio tuus , et in opus manus tuus exultabo . 
sum fortasse quis#2 huiusmodi quaestio friuolae sum nec rationabilis moveo uidentur , cum quis#2 uidelicet quaero de aliquis numquam eueniente et dico#2 : ; quis#2 fio si ita sum ? 
; qui namque , inquiunt , ratio sum quaero si ita sum quod nec fio habeo , sicut nec ille sum ? 
dico#2 itaque deus , praescius futurus , hic homo concedo , ut per ratio dominaretur caeterus animo , et is constringo possum atque opprimo , quamvis corpus ualidiora ; ut uidelicet ex concedo se ratio , tanto is homo amplus diligo , quantus amplus in hic se ab is accipio cognosco . 
cum dico#2 : volatilis CAELI , hic sum auibus , non ad differentia aliquis uolitilium addo sum caelum , sed ad demonstro per quis pars mundum uolare habeo , sicut etiam dico#2 sum : piscis MARIS , vel sidus caelum dico#2 solo , non ad aliquorum determinatio sed magis ad is exprimo proprietas ubi sum habeo . 
caelum ergo hic tam aerius quam#4 aethereus comprehendo , quisquis ab inferus aqua usque ad superus inter sum , hic uocabulo nuncupo . 
et bestia . 
quod superus per bestia et iumentum distinguo , hic nomen bestia communis comprehendo . 
UNIVERSAEQUE terra . 
notus quod cum hic concedo homo tam bestia quis#2 in terra sum quam#4 ipse terra praesum , nequaquam tamen ita superus is concedo sum , tam piscis mas quam#4 ipse mare , vel tam uolatilibus caelum quam#4 ipse caelum praesum . 
non enim ita mare vel caelum in noster sum potestat sicut terra , in qui mano et aedificium noster constituo , et quam#4 ad noster utilitas excolo paro . 
reptilis QUOD MOUETUR IN terra . 
hic sum in hic mundum pars inferus , ad differentia fortasse caelestis animal , is sum sidus que , sicut philosopha video sum , animo sum , et reptilis potius in suus motus quam#4 gressibilia sum dico , cum pes careo . 
[ GEN . 
: ] ; et creo DEUS HOMINEM AD imago sua AD imago DEI ; creo ILLUM MASCULUM et FEMINAM creo is . 
; AD imago sua . 
vir uidelicet prius condo talis ut is sum imago sicut expono . 
rectus postquam dico#2 sum : facio homo ad imago noster , subdo hic creauit deus homo ad imago suus , hic sum deus , non alter reus sicut statim etiam suppono , ad imago deus creauit ille , ne#2 uidelicet cum praemitto NOSTRAM non solus ad imago deus facio intelligeretur , verum etiam ad aliquorum alius quis#2 loquor uideretur cum ajo : facio HOMINEM . 
et notus quod cum ajo hic : ad imago DEI creo ILLUM , et postmodum addo : masculus et FEMINAM creo is , nec repeto AD imago DEI , cum dico#2 pluralis is ; sicut facio cum dico#2 ILLUM , patenter innuo de solus uiro accipio sum quod ad imago deus creo sum . 
possum etiam video quod adjungo sum : ad imago DEI creo ILLUM alius debeo intelligo quam#4 quod dico#2 sum : ad imago sua . 
filius quippe imago deus dico#2 , quis#2 ex solus pater sum , cum spiritus sanctus ab pater et filius sum dico#2 . 
vir itaque ad imago deus creo sum , quia in hic praecipuus habeo cum filius deus similitudo ; quod sicut ille ex solus sum pater tamquam gigno , ita iste ex solus deus habeo sum tamquam creo , non de aliquis animal assumo , sicut mulier de uiro sumo sum , et de costa is formo . 
masculus et FEMINAM , hic sum talis quis#2 ad propagatio humanus genus sufficio . 
de qui propagatio postmodum ajo : CRESCITE et multiplico . 
cum dico#2 is , masculinus genus pro uiro simul et femina , pro dignitare uirilis sexus facio sum . 
quod in tantus etiam usque hodie seruamus , ut ' unus uiro multus femina aggrego ' , cum de ipse loquor , pluralis aliquot adiectiuum de ipse simul proferentes , masculinus genus contentus sum , ueluti si de ipse dico#2 quia sum bonus vel albus . 
[ GEN . 
: ] ; BENEDIXITQUE ILLIS DEUS et ajo CRESCITE et multiplico et REPLETE terra et SUBICITE eo et DOMINAMINI piscis MARIS et volatilis CAELI et universus ANIMANTIBUS QUAE moveo super terra . 
; BENEDIXITQUE , hic sum de bonus status ipse immortalis et incorruptibilis futurus vita iam tunc dispono . 
hic autem propheta dico#2 , praeueniens sum is labor , ne#2 quis#2 forte cum postmodum audieret is expello de paradisus terrestris , despero de caelestis . 
CRESCITE et multiplico . 
sicut superus animo aquaticus dico#2 memoro : CRESCITE et multiplico et REPLETE AQUAS MARIS , ita hic homo creo dico#2 narro : CRESCITE et multiplico et REPLETE terra , ut hic quoque locutio sicut ille non prolatio sermo , sed dispositio diuinae operatio subintelligatur , praesertim cum nondum lingue aliquis institutio facio sum , nondum impono ab Adam nomen , sicut postmodum facio refero . 
unde iste quoque deus locutio , sicut et supradictae , non tam de prolatio uerborum accipio video quam#4 de dispositio diuina , cum uidelicet ita de ipse facio deus apud se ordino ut cresco et multiplico , is sum crementum multiplicatio accipio commixtio masculus et femina , quos iam supra distinguo tamquam ad hic masculus et femina creatus . 
ex quo patenter insinuo quantum ab creatio deus et institutio natura ille sodomitarum abominabilis commixtio recedo , qui se ipse tantus polluo , nullus de prole fructus reporto . 
damno et ex hic locus praecipuus dampnatores nuptiae , cum primus homo creo ex auctoritas dominicus coniugium statim sancitum sum . 
animo QUAE moveo super terra . 
quod adiungo , quis#2 mouentur super terra , possum video addo sum ad exclusio tam caelestis animal , iuxta ille scilicet opinio philosophus qui sidus deus appello , is sum animal rationalis , immortalis , impassibilis , quam#4 aerius , is sum daemon . 
[ GEN . 
: ] ; DIXITQUE DEUS : ecce do UOBIS omnis HERBAM ADFERENTEM semen super terra , et universum LIGNA QUAE habeo IN SEMET IPSIS SEMENTEM GENERIS suus , ut sum vos IN ESCAM ; [ GEN . 
: ] et CUNCTIS ANIMANTIBUS terra , OMNIQUE VOLUCRI CAELI et universus QUAE moveo IN terra et IN QUIBUS sum ANIMA vivo ut habeo AD vesco . 
et facio sum ITA . 
[ GEN . 
: ] VIDITQUE DEUS CUNCTA QUAE facio et sum VALDE bonum . 
et facio sum VESPERE et MANE DIES sextus . 
; ECCE do . 
atque si dico#2 ' in praesens tempus sive locus ' , quia et post diluuium carnium quoque edo homo dominus indulsit . 
sed cum nonnullus modus bestia vel aues uideamus quis#2 carnium esus necessarius sum , quomodo hic quoque sicut homo solummodo herba et arbor nunc in esus concedo , tamquam hic ille primus sufficio , nec nisi post peccatum homo caro indigeo , ut penum uidelicet homo ex peccatum proueniens in is quoque redundo , quis#2 homo praesum et dominor habeo , ut alius scilicet animo alius in rapina et edo trado ? 
et fortasse nullus sum animo de hic quis#2 hodie inter nos carnium indigeo alimentum , quis#2 in aliquis mundum partus#2 sufficiens esus reperiri non possum in herba vel arbor . 
et attende quantum se in omnis homo uelit obedio , cum nec is comedo ut uiuat nisi per obedientiam uelit , nec sine permissio suus quisquam in quicumque necessarius attingo , nec ad sustentatio etiam vita . 
ex quo patenter innuo totus#2 homo vita non nisi in obedientiam deus consisto , et ad hic is solummodo debeo uiuere . 
vos et CUNCTIS ANIMANTIBUS terra . 
Alius quidem vos , alius ille , vel aliquis pariter vos et ille . 
non enim omnis pabulum vel homo vel ille convenio uidentur , quamvis ante peccatum nullus escu genus homo nouicum sum vel fortasse incongruus . 
sed si homo omnis convenio pono , nequaquam credibilis sum ut hic de animo annuo , ut is quoque tam lignum vita quam#4 caeterus omnis sum concedo , nisi forte quis#2 uelit is quoque sicut homo inde contra mors et senium habeo remedium . 
qui etiam lignum scientia bonus et malus numquam lego#2 sum prohibeo , sicut postmodum homo dico#2 interdico . 
non enim appareo quomodo de omnis lignum hic concessio facio sum homo et caeterus animo , si arbor ille uetita numquam sum homo vel ille concedo . 
et notus quod ille quoque arbor quis#2 infructuosus dico#2 , aliquot alimentum in folium saltem vel flos sive cortex nonnullus animo ministro possum . 
et attende quod cum de cibus etiam homo sicut de cibus animal prouidet , et omnis pariter terrenus concedo alimentum , patenter insinuo mortalis quoque homo creatus sum , et is in corpus animal non spiritalis facio sum , et ne#2 mors dissoluerentur tunc quoque homo sicut nunc cibus necessarius sum . 
unde nec iste animal uitu status , in quo uidelicet homo conditus sum , laus habeo mereo , comparatio scilicet spiritalis ille vita ad quis transferendus sum . 
non enim de homo quoque creo sicut de caeterus animo dico#2 sum , quia video DEUS QUOD sum bonum , quia commendari non debeo in homo vita ille ad quis obtineo nequaquam creo sum , sed de ille transeo ad longus bonus . 
communis vero cum caeterus laudo possum , quia comparatio alius hic etiam mortalis status homo tamquam excello et bonus commendo sum , cum tamen ad hic quod sum sum nequaquam in tantus dignus laudo censeo , ut per se bonus , is sum valde bonus dico#2 . 
et facio sum ITA . 
hic non ad creatio homo tantus vel operatio sextus dies , sed ad totus#2 praecedo opus summa refero video . 
qui uniuersa statim comprehendo , cum in is laus prorumpo ajo : cunctus QUAE facio , tam de creatio scilicet caelum et terra quam#4 de lux , opus superaddo , et in creatio homo consummo . 
ad quis#2 quidem tamquam finis , hic sum finalis caeterus causa , omnis specto , cum propter homo creo sum sive dispono : homo vero non propter ille , sed propter deus solus glorifico . 
cum ergo ille usque ad homo per suus utilitas pervenio , cursus suus quasi in meta quidam et stadium terminus se praefixo consummo . 
homo vero usque ad deus pervenio habeo , et in is uisione tamquam in sabbatum vero quiesco . 
et notus quod non ajo ' video quod sum cunctus valde bonus ' , sicut superus in diversus opus dico#2 sum : video QUOD sum bonum , sed ita distinguo : video DEUS CUNCTA QUAE facio , et postmodum nequaquam repeto video , subintulit : et sum VALDE bonum . 
non enim iuxta hic , quod expono , de singulus : video DEUS QUOD sum bonum , hic sum video hic nos et intelligo facio ex manifestus is utilitas ; possum de omnis dico#2 quia uiderit cunctus bonus propter operatio , saltem secundus dies de suspensio aqua , quis#2 , ut dico#2 , utilitas nondum probo ualemus . 
quod ergo dico#2 sum : video CUNCTA , et sum VALDE bonum , talis sum quod nihil in is ab ipse perfectus cognosco corrigo censeo , sed tantus omnis bonus condo , quantum bonus condus oportet , ut nihil scilicet in conditio suus plus bonus accipio ille decuerit , iuxta ille quoque Plato sententia qui mundum ab omnipotente et non aemulus facio deus conuincit nequaquam bonus fio possum . 
quod et Moses considero , assero omnis valde bonus creo quanuis de omnis ratio reddo nec ipse etiam concedo sum credo . 
non tamen singulus in se , sed omnis simul valde bonus dico#2 , quia , ut beatus quoque memini Augustinus , bonus sum singulus in se , sed cunctus simul valde bonus ; quia quis#2 in se considero nihil aut parus valde uidentur , in totus#2 omnis summa valde sum necessarius . 
unde dico#2 sum : magnus opus dominium exquisita in omnis uoluntates is . 
Mouet fortasse aliquos cum dico#2 : validus bonum , quis#2 de quidam animo vel planta uenenatis dico#2 , vel de alius quidam quis#2 omnino superfluus censeo , vel de ipse denique apostata angelus quis#2 ab ipse statim exordium suus creatio superbio malus facio sum . 
sed quia malitia iste ex se postmodum habeo , non in suus creatio accipio ; nequaquam ab deus facio sum malus , sed ab seipse superbio corruptus . 
quia ergo et ille spiritus facio sum bonus et absque peccatum , sed non talis perstiterunt , nequaquam propter hic nego sum opus deus bonus sum , cum ille quoque spiritus bonus condo , in ipse scilicet spiritalis substantia natura , quam#4 ipse superbia labae maculauerunt , non destruo . 
opus itaque deus cunctus bonus sum , et omnis creatura bonus sum praedico , quia nihil peccatum vel malus in ipse suu creatio origo accipio , sed singulus tantus confero deus quantum conuenit , ut non solus bonus , verum etiam bonus , is sum valde bonus , singulus , ab ipse fio creatura : nec solus tunc cum primus creo , verum etiam cottidie cum ex ille primordialis causa nasco procreo vel multiplico . 
etsi enim infans cum nascor nondum bonus homo dico#2 , quod ad mos pertineo bonus tamen sum creatura . 
sic et pullus cum nascor , quanuis nondum sum bonus equus et ad usitandum idoneus , bonus tamen sum creatura , et quantum is conuenit in ipse creatio ab deus accipio , quis#2 nihil sine ratio vel facio vel fio permitto , etiam cum abortiui fetus#2 produco vel uiciati nascor . 
de sarmentum vero planta quis#2 superfluus uidentur , et ab nos saepe resecari conuenit , sicut et capillus noster vel unguis , sive de uenenatis quis#2 dico#2 : ille fortasse ad solutio sufficio video , quod ajo : sum UALDE bonum , tunc uidelicet ante peccatum homo non nunc , etiam post peccatum in poena nos converto . 
consto quippe si homo non peccasset , nec ex ueneno ille immineo periculum , nec ex aliquis res cruciatus , sed omnis ille animal quantamcumque seua , quantuscumque crudelis , is mansueta quasi domesticus , sum per omnis ille dominium subiicio , quandiu ille suus creator quis#2 hic ipse subjacio per obedientiam subicio sum . 
quod postquam ille neglego , multus ille ex hic periculosus facio sum et usque ad mors in is praeualere permitto , ut ex hic miser iam disco quantum delinquo non obediendo deus , quis#2 nec tamdiu in potestas habeo mereo , quandiu ille summus potestas subicio , ab qui accipio ut hic ipse dominaretur . 
quis#2 ergo ratio retraho debeo ab peccatum et quis#2 cauendum sum praedocere , irrationabilis vel insensibiles quoque creatura nunc is periculosus facio patenter edoceo , quantum delinquo , tamquam quidam vis diuina sentio iam se homo nullus subiectionem debeo , postquam ille deus subicio sum neglego , utpote quis#2 nihil is nisi propter deus debeo . 
ex quo et patenter ipse etiam quis#2 ratio vel sensus careo noster insipientia erudio , ne#2 aliquis in hic obediamus quis#2 contra deus facio praesumo , cum nihil quisquam nisi propter deus debeo et omnis quis#2 ago finis in deus constituo oportet . 
nemo itaque inobedientiae , sum arguo , nec etiam arguo ubicumque offenso deus cauetur , quis#2 solus quilibet reus constituo . 
iuro quislibet aliquis quod ab is ille requisierit et tamdiu iuramentum teneo , quandiu non recognouerit se is quod iurauit exequendo deus sum offendo , sicut et ex ipse , ut dico#2 , quis#2 ratio careo , iam edoceo sum , quis#2 iam noster non curo dominium , tamquam intellego nos respuisse divinus . 
qui dum nos perimo vel cruciant , divinus in hic iudicium exerceo , atque debeo poena inferendo , falso#2 in is opus deus quasi malus calumniamur , quia nos in dolor pro meritum noster conuertuntur . 
alioqui et poena ipse quis#2 iustus sum , et tam deus quam#4 quilibet iudex iustus , cum reus punit et quod debeo ago arguo possemus . 
non sum igitur opus deus ullus dico malus , quamvis nonnullus , ut iustus sum , periculosus sum atque nociua , vel cum nonnumquam iustus perimo , ab hic vita angustia libero , vel alquibus afflictio purgo . 
sed nec aliquis in creatura superfluus sum dico , quamvis nos nonnunquam multus grauent , quia pro diversus usus is quis#2 ad unus parum ualent , ad alius commodo sum , ut sarmentum praecido quis#2 fructus uitis noceo si in is remaneo , ad facio ignis vel ad alius necessitudines non inutila sum . 
denique quantus amplus vita hic periculosus vel magis poenalis habeo , tanto ardens ille expeto quis#2 ab hic omnis immunis existo . 
quis#2 autem proprius bonus atque per se , scilicet sine adjectio , vel quis#2 malus#3 sive indifferens dico#2 , in secundus collatio noster quantum arbitror satis sum definio . 
de creatura autem nonnullus sum quaestio , utrum uidelicet , ut quidam video , quisquis sum et creator non sum creatura dico#2 , an solus substantia , non etiam is accidens dico sum creatura , an res etiam aliquis sicut sum sessio . 
non enim cum aliquis sedeo accido#2 , quidam res tunc dico#2 sum quis#2 prius non sum , vel quidam res pereo quis#2 prius insto sum . 
et facio sum VESPERE . 
sicut in caeterus dies talis finis opus is sic concludo , ut nihil supra intelligo sum quod ad opus unusquisque dies pertineo ; ita et de hic dies intelligo video , ut nihil scilicet supra is quod dico#2 sum ad operatio hic dies pertineo dico#2 , sed statim primus parens creo , totus#2 operatio hic sextus dies consummatus sum . 
unde quod in sequor addo de prohibitio lignum facio vel transgressio praeceptum , et de eiectione paradisus vel impositio nomen quam#4 Adam facio , vel si qui sum alius , non necesse sum hic omnis nos profiteor sextus dies hic facio ; praesertim cum incertum sum quantus tempus spacio ille parens in paradisus perstiterint , ut hic scilicet omnis quis#2 postea refero ibi facio sum , peragi possum ante ipse deiectionem . 
quod enim multus annus vel dies ante transgressio in paradisus sum , tam auctoritas quam#4 ratio habeo video , sicut postmodum locus suus pono decreuimus . 
dies sextus . 
quod in sex dies opus suus deus consummasse propheta refero non vaco ab misterio , ut uidelicet perfectio opus ipse quoque numerus attestaretur perfectio . 
hic quippe numerus quis#2 senarius dico#2 , inter is numerus quis#2 perfectus dico#2 , primus occurro . 
tres quippe numerus species secundum computationem pars suus distinguo , cum uidelicet alius perfectus , alius habundantes , alius dico#2 diminuti . 
perfectus vero sum quis#2 pars computatio summus totus adequatur . 
verbum gratia : senarius medius pars habeo ternarium , tertius binarium , sextus unitas . 
qui quidem ad inuicem ita iungo , ut dico#2 unus , duo , tres , solus perficio senarium . 
Habundantes vero numerus dico#2 quis#2 computatio pars ipse excedo magnus reddo numerus , ut duodenarius . 
hic quippe , senarius medius pars sum , quaternarius tertius , ternarius quartus , binarius sextus , unitas duodecimus . 
qui omnis ad inuicem coniungo sedecim facio , quis#2 profecto numerus duodenario magnus sum . 
Diminuti vero sum quis#2 partus#2 computo et se conjungo summa totus reddo non possum , ut sum octonarius . 
hic quippe numerus medius pars habeo quaternarius , quartus binarium , octauam unus . 
qui simul jungo , septenarius facio , quis#2 octonarius parvus sum consto . 
; de septimus DIEI ; [ GEN . 
: ] ; IGITUR PERFECTI sum CAELI et terra et OMNIS orno EORUM . 
; IGITUR PERFECTI sum . 
quia uidelicet elementum , ut dico#2 sum , creo sum atque dispono , et sidus , planta , animo adorno , igitur non solus facio in creatio , sed etiam perficio sum in suus dispositio . 
ornatus is dico#2 non solus quis#2 sum in is , verum etiam quis#2 sum ex is , non spiritalis scilicet sed corporalis substantia , quis#2 multus ad commendatio mundum pertineo per hic quod ex is initium habeo : omnis orno EORUM , tam caelum uidelicet , sicut sidus , quam#4 terra vel aqua , sicut planta vel animal . 
[ GEN . 
: ] ; COMPLEVITQUE DEUS dius septimus opus suum QUOD facio : et requiesco dius septimus AB universus OPERE QUOD PATRARAT . 
; QUOD facio SEX SCILICET praecedo dies . 
sed quomodo tunc opus suus compleuit et non in sextus dies , si tunc nihil facio ? 
unde septimus dies intelligo totus#2 sum saeculum tempus , quo multiplico non cesso species creo in aliquis res numerus ex natura is iam praeparo , iuxta ille Veritatis : pater meus usque modus operor et ego operor tamquam si dico#2 ' sicut ille nondum operor cesso , cottidie scilicet multiplico quis#2 primus facio sum ' , sic nec ego pariter cooperor tamquam coaeternus is sapientia , per quis omnis facio . 
et requiesco . 
cesso scilicet , sicut statim expono , ab species quis#2 creauerat , non ab numerus res in is multiplico . 
nullus quippe de species ille postmodum peritura sum , ut ad is reparo non sufficio per se natura iam praeparo , sicut et ad indiuidua species multiplico . 
etsi enim pono phoenicem species sum , vel aliqui species herba vel florus quandoque deperire , iam tamen ita natura ex primordialis causa sum praeparo ut ad hic restauro sufficio . 
itaque dico#2 : quod PATRARAT , scilicet in species , non quod multiplico sum in numerus indiuiduorum . 
quamvis enim mulus inter species animal creo non sum , vel uermes multus ex aliquis putredine vel corruptio postmodum nascor , in ipse tamen species praedico , seminarium habeo et uim quidam futurus suus creatio . 
anima vero licet ex anima per traducem non propago , quia tamen iam species anima creo sum , non impedio is cottidianus multiplicatio dico#2 deus requeiuisse AB universus etc . 
[ GEN . 
: ] ; et benedico DIEI septimus et sanctifico ILLUM , QUIA IN IPSO cesso AB OMNI OPERE suus QUOD creo DEUS ut facio . 
; benedico et sanctifico , is sum caeterus praefero dies et in caelebrationem ipse constituo . 
cesso . 
quod dico#2 cesso , expositio sum is quod dico#2 requiesco , ne#2 forte ab labor ipse quieuisse arbitraremur . 
creo in uerbo , ut facio in opus iuxta ille : dico#2 , et facio sum . 
et attende quod non ita de septimus dies sicut de caeterus dico#2 quia facio sum uespere et mane dies septimus . 
non enim in is sicut in caeterus aliquis facio deus memoro , sed tantus quieuisse , nec opus multiplicatio quis#2 in hic septimus dies fio cottidie usque ad consummatio saeculum compleo . 
quoniam is quis#2 praedico sum iuxta radix historia atque ueritatem reus gero quantum ualuimus prosequor sum , iuuat moralis quoque atque postmodum mysticus expositio nos idem perquiro . 
moralis itaque dico#2 expositio , quotiens is quis#2 dico#2 ad aedificatio morum sic applico , sicut in nos vel ab nos fio habeo quis#2 ad salus necessarius sum bonus , ueluti cum de fides , spes , et caritas , vel bonus opus expositio noster lector instruo . 
mysticus vero dico#2 expositio cum is praefigurari doceo , quis#2 ab tempus gratia per Christus sum consummo , vel quicumque historia futurus praesignari ostendo . 
Moralitas confusio ille caelum et terra prius creo in materia et nondum in certus pars distinctio redigo , homo sum ex superus et inferus substantia consto , is sum ex anima et corpus ; sed adhuc quasi informis et mos incompositus , nondum caro spiritus sicut oportet subjugo , immo magis spiritus dominor , atque ita naturalis ordo confundo atque perturbo , donec diuina gratia animalis hic homo in spiritalis transferat atque formo , sicut ille quasi brutus atque confundo elementum congeriem postmodum ordinauit . 
qui uidelicet confusio , quis#2 per fluidus elementum aqua iterum figuro , spiritus incumbo , dum de homo adhuc animal spiritalis efficio diuina bonitas dispono ; et sic quodammodo ille confusio mos auis incumbo fouet , ut inde quasi pullus produco , dum ueterem adhuc homo in nouum reformo paro#2 . 
quod quidem efficio primus lux fides inspiro , postmodum spes , deinde caritas , tandem in opus caritas is consummo , ut non solus se , sed etiam alius uiuat , nec tantus in se bonus sum , verum etiam alius bonus efficio tam exemplum opus vel beneficium confero quam#4 doctrina praedicatio . 
creatio itaque lux illuminatio sum fides quam#4 spiritus sanctus hic quis#2 volo#1 , inspiro aedificium anima spiritalis ab hic incoho fundamentum , sine quo , ut ajo apostolus : impossibilis sum placeo deus . 
unde et bene post creatio ille caelum et terra , lux facio sum propheta statim commemoro . 
post fides autem spes sequor , quis#2 homo prius per concupiscentia ad terrenus defluo , dum uariis duco desiderium , iam quasi ab terrenum ad caelestis sustollo , et in is is animus ad multus primitus discurro firmo atque stabilio , et contra quaslibet aduersitatum procella quasi anchora navis conseruat , et ad quilibet tolero vel aggredior desiderium caelestis corroboro . 
quod bene superus aqua suspensio facio secundus dies figuro , quis#2 per interpositionem caelum sursum firmiter sum stabilita . 
tertius dies recedo aqua vel per meatus quidam terre , summitto , exiccatur terra et aridus fio , quia ignis caritas anima succendo , dum caro spiritus subicio , ab fluxus vel desiderium carnalis concupiscentia hic calor sicco quodammodo fio aridus , ut iam sum de ille locus inaquosus , per quis#2 diabolus suggestio suus transeo requies non invenio , quia talis anima per concupiscentia ad consensus non traho . 
ut autem talis anima per opus etiam consummo , primus terra produco planta , postea luminarium in firmamentum pono lux ministro . 
terra itaque , ut dico#2 sum , arefacio planta produco , cum anima quilibet caritas qui feruet interior in exhibitione corporalis opus ostendo . 
qui si in tantus perfectio excreuerit , ut uerbo quoque praedicatio alius aedifico atque illumino possum , luminarium fio in caelum ; is sum verbum praedico in ecclesia , minorum et quasi adhuc terrenum fio illuminatio , et hic sum illuminent terra . 
nec solus in dies , verum etiam in nox , quia tam in prosperitas quam#4 in aduersitate infirmis mens praedicatio necessarius sum , ne#2 per hic extollo vel per ille frango . 
qualis quidem luminaribus , non solus exemplum sed etiam uerbo alius aedifico apostolus ajo : inter quos luceo tamquam luminarium et Veritas ipse : vos sum lux mundum . 
hic igitur uiro perficio tum lux opus , tum etiam documentum praedicatio alius aedifico , pario#2 undique mundus animo , tam uolatilia scilicet quam#4 gressibilia sive reptilis , is sum tres ordo fidelis , continens uidelicet , rector , sive coniugatos . 
denique homo ille extra paradisus creo in paradisus transfero , dum is quis#2 in hic vita tantus bonus per gratia deus floreo , ad patria caelestis de hic exsilium transfero pro meritum , primus ad sabbatum , deinde ad octauam pervenio . 
allegoria sex aetas saeculum senarius iste dies quis#2 mundus perficio sum atque adorno exprimo . 
primus aetas saeculum quasi is infantia sum , ab Adam usque ad Noe ; inde secundus usque ad Abraham , quasi pueritia ; deinde tertius ad Dauid , tamquam adolesco ; postea quartus usque ad transmigratio Babylon , quasi iuuentus , is sum uirilis aetas ; inde quintus usque ad Christus , tamquam senectus#2 ; denique sextus usque ad finis saeculum , tamquam senium vel decrepitus aetas . 
confundo itaque ille nec adhuc distinguo congeries elementum , primus mundum aetas sine lex et disciplina incultus et rudis bene figuro , quis#2 infantia mundum uocatur . 
et bene infantia , nequedum ex documentum lex verbum deus formo ualens , sicut infans nondum loquor sufficio . 
deleo sum hic aetas diluuio , sicut is memoria , quis#2 in infantia gero per obliuionem deleo . 
secundus aetas diluuio non deleo , cum quisque is quis#2 in pueritia gero , recordari ualeat . 
in hic aetas arca in diluuio fidelis conseruauit , et quasi firmamentum aqua interpono , is ab aqua desuper compluentibus , et ab aqua inferus inundo custouit . 
tertius aetas lex do sum , quis#2 fluxus carnalis concupiscentia ab antiquus populus timor poena coherceret , sicut dies tertius ab inferus aqua terra sum exonero et statim germino terrenus sobolem in herba et arbor produco ; quia populus antiqus terrenus potius quam#4 caelestis desidero , terrenus accipio promissio , et terrenum multus desiderium adhaereo , quasi terrenus generatio sum atque terra totus#2 innitor , et in terrenum vita suus constituo . 
quartus dies facio luminarium , lux propheta post lex significo , longus apertus de Christus loquor , quam#4 lex antea facio , sicut dico#2 Daniel : Pertransibunt plurimus , et multiplex sum scientia tam in vir ut in Samuele , Nathan , quam#4 in femina , sicut in Annas . 
proprius namque ab tempus Samuelis tempus propheta incipio , sicut in actus apostolus ubi scribo sum : et omnis propheta ab Samuel et deinceps etc . 
diligenter exprimo , Beda etiam attestante , dum locus ille expono , dico#2 : quamvis patriarcha et sanctus prior tempus multus de Christus dico#2 factisque prophetauerint , tempus tamen proprius propheta is dico#2 quis#2 de Christus aecclesiaeque mysterium manifeste scribo , ab Samuele exordium sumo , et usque ad Babylonia captiuitatis solutio permaneo . 
quintus aetas quasi senium mundum , deficio praeteritorum bonus designo , cum iam patriarcha et propheta , praetereo atque unctio ad alienigena transferretur , nec iam pristinum ritus sacrificium celebro , quod etiam Babilonia captiuitas aufero . 
in hic quidem senium iam mundum languesco , mitto sum saluator quis#2 ueterem renouaret homo , baptismus praedico#1 . 
in quo quidem baptismus homo ueterem homo depono , et nouum induo , sicut scribo sum : quicumque baptizo sum , Christus induo quasi ex aqua animal produco sum . 
sextus aetas homo renouatus in paradisus colloco , quia post passio dominium tantus aditus caelestis homo possum , ubi primus sabbatum in anima , postmodum octauam in corpus simul et anima caelebrat . 
unde et latro dico#2 sum : hodie ego sum in paradisus ut in hic aetas , tantus caelum homo patior ostendo . 
continuatio de Genesis expositio [ GEN . 
: ] ; ISTAE generatio CAELI et terra , QUANDO creo sum , IN dius QUO facio DOMINUS DEUS caelum et terra . 
; ISTE generatio . 
quasi dico#2 ' bene dico#2 ' cessauerat , quia iste sum non aliu postmodum ex aliquis novus natura praeparatio futurus . 
generatio CAELI et terra , is sum species res facio , materialis ex elementum per caelum et terra , ut dico#2 , primus significo . 
quando creo sum , is sum primus facio iste scilicet generatio ante hic septimus dies quo multiplico cottidie . 
in dius , is sum in tempus ille sex praecedo dies . 
quo facio DOMINUS caelum et terra . 
in Hebraeo sum ordo commutatus ita : ; quo facio dominus terra et caelum , ; cum in principium dico#2 sum ex converto , quia creauit caelum et terra . 
ex quo innuitur ex hic commutatio ordo , uarietas quidam significatio ad praedico scilicet generatio comprehendo . 
per terra quippe et caelum animal , per uirgultum et herba comprehendo planta . 
animal quippe quia uiuificationem non ex humore sicut plante , sed ex spiritus habeo , iuxta quod Gregorius tres uitales spiritus distinguo , per terra et caelum hic locus insinuo cum ex corporeus et graui substantia consto secundum corpus , et ex spiritalis et leui secundum anima . 
et quia corpus prius formo sum quam#4 spiritus infundo , bene hic terra prius quam#4 caelum nominauit . 
ubi et de stella innuere video , si omnis comprehendo facio ex elementum , quidam spiritus et ille insum , quo possum animal connumerari , sicut philosophus assero ; et beatus Augustinus adeo#2 se sum incertum profetetur , ut se ignoro dico#2 utrum sol et luna ad societas angelus pertineo , sicut et supra memini . 
[ GEN . 
: ] ; et omnis VIRGULTUM ager ANTEQUAM orior IN terra , OMNEMQUE HERBAM regio PRIUSQUAM germino : non ENIM PLUERAT DOMINUS DEUS super terra , et HOMO Non sum qui opero terra . 
; VIRGULTUM ager , is sum agrestis adhuc et nondum colo ab homo vel insero sicut nunc , vel aliquis cura homo custodio . 
orior IN terra , is sum fructificaret per uniuersas terra dispermulceo sicut nunc , et irrigatione imber proficio . 
regio , pro quo in Hebraeo sum ager sicut superus , quasi dico#2 , incultus adhuc nec ex propagine et ops imber multiplico sicut nunc . 
unde et subdo : non ENIM , is sum nondum pluvia facio sum , ex qui tunc quoque sicut nunc per uniuersum mundum hic multiplicatio fio , homo tunc terra sicut nunc excolo , cum nec ipse homo quis#2 terra opero tunc sum . 
quod statim annecto , dico#2 : et HOMO Non sum . 
non dico#2 simplex ; non sum ; , cum ipse quoque inter generatio caelum et terre , superus sum comprehendo et facio sum monstro , sed non sum ad opero terra , quia nondum is necessarius sum laboriosus cultura quam#4 postmodum in poena peccatum accipio , et quam#4 nunc ubique terra exerceo . 
[ GEN . 
: ] ; SED FONS ascendo ex terra irrigo universus SUPERFICIEM terra . 
; SED FONS . 
ne quis#2 forte requiro unde ergo umor quo nutrio vel conseruantur planta habeo cum pluvia non sum , respondeo quia de imus aqua tenuis conscendo mos fons , irrigo is mundum pars in quis#2 planta dispermulceo sum . 
et attende quod cum superus per septem dies deus tantus uocatus sum , non etiam dominus appello ; hic tantus ubi generatio caelum et terra compleo commemoro , is non solus deus , sed etiam dominus uocat , et deinceps frequenter dominium uocabulo ipse designo . 
hic quippe nomen ' dominus ' nonnisi ex creatura quis#2 dominor et praesum habeo conuenit , nec ex quidam tantus creatura sed ex omnis simul . 
unde post consummatio omnis ipse tantus pono congruus video sum . 
[ GEN . 
: ] ; formo IGITUR DOMINUS DEUS HOMINEM de limus terra et INSPIRAVIT IN FACIEM EIUS SPIRACULUM VITAE et facio sum HOMO IN ANIMAM vivo . 
; formo IGITUR . 
hic ad ille respicio quod sextus dies praemitto sum de homo creatio , cum dico#2 : et creo DEUS HOMINEM etc . 
ibi quippe quod creo sum homo tam masculus quam#4 femina praemitto sum , sed modus creatio expressus non sum . 
quod hic diligenter aperio , doceo scilicet corpus virus de limus terra prius formo sum , atque deinde anima infundo . 
femina vero non per se creo sum , sed de uiro assumo , ut sequor doceo . 
continuatio : dico#2 homo creo , sed modus creatio non exprimo ; igitur nunc facio . 
et hic sum quod nunc ago , dico#2 : formo HOMINEM , is sum humanus corpus in effigiem iste quam#4 nunc habeo compono . 
de limus terra , is sum de terra humida et quasi compaciscor , non dissolutum , et sic corpus iam creo infudit anima . 
ex quo patenter innuo anima humanus ex ipse modus creatio dissimilis ab caeterus anima sum . 
in creatio quippe caeterus animo dico#2 sum terra vel aqua is cum corpus simul et anima produco . 
ex quo innuitur ille anima ex ipse etiam elementum sum , quasi quidam is raritas vel subtilitas , pro qui scilicet subtilitas ille quoque anima spiritus dico#2 , sicut et uentus nonnunquam spiritus appello , comparatio terra et aqua quis#2 grossus et corpulentus substantia sum . 
diligens etiam uocabulo utor cum dico#2 homo de humo ' formo ' potius quam#4 ' creo ' . 
ubi enim de natura aliquis fio , forma is superaddo , ' formo ' proprius dico#2 . 
Isidorus etymologia liber#4 XI capitulum eo : homo dico#2 sum , quia ex humo sum facio , sicut et in Genesis dico#2 : ; et creauit deus homo de limus terra ; . 
abusivus tamen pronuntio ex uterque substantia totus#2 homo , is sum ex societas anima , et corpus , namque proprius homo ab humo . 
item : duplex sum autem homo , interior et exterior ; interior homo , anima , exterior homo , corpus . 
item : anima homo non sum homo , sed corpus quod ex humo facio sum , is tantus sum homo . 
Beda super genesis liber#4 II : ; et uocauit nomen is Adam in dies quo creo sum ; , ' Adam ' interpretor homo ut uterque sexui possum apto . 
unde rectus dico#2 : ; Vocauit nomen is Adam ; , is sum homo . 
sicut homo Latinus ab humo , ita apud Hebraei Adam ab terra nomino . 
unde et terrenus sive terra rubrus possum interpretari . 
porro apud Graecus , homo alius habeo etymologia . 
voco enim ' antropos ' , ab is quod supernus specto , et ad caelestis contueor debeo mens oculus attollo . 
INSPIRAVIT SPIRACULUM VITAE , is sum quasi per se , non de aliquis materialis primordium , do anima corpus iam formo , ut ipse uidelicet anima ex solus deus tamquam principium , non ex alius primordialis causa sum habeo . 
SPIRACULUM VITAE dico#2 ad differentia flatus uenti quis#2 et spiraculum dico#2 , sed non uiuificans sicut et anima nonnunquam flatus dico#2 , iuxta ille Isaiae : flo homo ego facio . 
hic quoque anima rectus flatus sive spiraculo comparo , quia multus an in corpus sum , expirando vel flo appareo , cum sine hic vita non possum in animal conseruari . 
in facies EIUS . 
Spiraculum , inquam , IN FACIEM EIUS , hic sum homo facio , ut uidelicet anima ille solus non caeterus animo notitia sive scientia per ratio habeo . 
facies quippe qui unusquisque cognosco notitia significo . 
et facio sum , is sum ita consummatus sum homo . 
in ANIMA vivo , is sum per talis anima quis#2 semper uiuat , cum deficio non habeo . 
[ GEN . 
: ] ; PLANTAUERAT AUTEM DOMINUS DEUS PARADISUM VOLUPTATIS ab principium IN QUO pono HOMINEM qui formo . 
; PARADISUM VOLUPTATIS , is sum hortus delectabilis , ut non solummodo ex dignitas creatio suus quantum deus debeo homo attendo , verum etiam ex amenitate et delectabilitate locus eligo ex uniuerso mundum in quo sum pono . 
de quo quidem locus scribo sum quod nonnullus volo#1 quod in orientalis pars orbis terra sum locus paradisus , quamvis longus interiacente spacio , vel occeani vel terra , ab cunctus regio , quis#2 nunc humanus genus incolo secerno . 
unde nec aqua diluuii quis#2 totus#2 noster orbis superficiem alo cooperuerunt , ad is peruenere possum . 
quod quidem ex is multus video quod Enoch , ante diluuium in paradisus translatus , submergi non possum . 
Ieronimus , Hebraicarum quaestio in Genesis : ; Paradisum ab principium ; . 
ex quo manifestissime comprobo , quod priusquam caelum et terra deus feceret , paradisus ante condo . 
et lego#2 in Hebraeo : ; Plantauerat autem dominus deus paradisus in Eden ab principium ; . 
Isidorus , etymologia liber#4 XIV capitulum Iius , de Asia in qui sum paradisus : paradisus sum locus in orior partus#2 constituo , quis#2 uocabulum ex Graecus in Latinum uertitur hortus . 
porro Hebraicae Eden dico#2 , quod in noster lingua deliciae interpretor . 
quod uterque jungo facio hortus delicia . 
sum enim omnis genus lignum et pomiferarum arbor consero , habeo etiam lignum vita . 
non ibi frigus , non aestus , sed perpetuus aer temperies . 
et quis#2 medius fons prorumpo totus#2 nemus irrigo , diuiditurque in quatuor nascor flumen . 
quis locus post peccatum homo aditus intercludo sum . 
Septus sum enim undique rumphea flammeum , is sum murus igneus accingo , ita ut is cum caelum penum iungo incendium . 
Cherubin quoque , is sum angelus praesidium , arceo spiritus malus super rumpheae flagrantiam ordino sum , ut homo flamma , angelus vero malus angelus submoueant , ne#2 quis#2 caro vel spiritus transgressio , aditus ad paradisus pateo . 
quod vero ajo ab principium subaudis plantatio ; innuo ante caeterus planta ipse sum , quo aliquis delectabilitatis prae caeterus locus habeo , quando in ipse homo introduco , tanto diligenter ante praeparatus , quantus amplus tempus impendo is praeparatio . 
pono HOMINEM qui formo , is sum vir quis#2 formatio iam praedico sum . 
vir quippe , extra paradisus facio de limus terra , in paradisus translatus sum . 
mulier vero in paradisus de uiro creo sum , quis#2 tamen vir et se pariter de paradisus eicio , sicut sequor manifeste trado . 
ex quo patenter innuitur , non tam locus quam#4 mos ad salus pertineo , cum mulier in bonus locus facio , deterior in seductio sum . 
[ GEN . 
: ] ; PRODUXITQUE DOMINUS DEUS de humo omnis LIGNUM pulchrum UISU et AD UESCENDUM SUAUE LIGNUM ETIAM VITAE IN MEDIO paradisus LIGNUMQUE scientia bonum et malus . 
; PRODUXITQUE . 
quare dico#2 ' uoluptatis ' , assigno : pulcher video et AD vesco suavis , ut uisu delecto , et gustus suauitate reficio . 
lignum ETIAM VITAE . 
cum dico#2 omnis LIGNUM , quis#2 sum quod dico#2 de iste duo lignum etiam , tamquam ipse non sum de omnis lignum , uisu et gustus delectabilis , multus cum de lignum in quo transgressio facio sum scribo sum in sequor , quia video mulier quod bonus sum lignum et delectabilis ? 
sed profecto non pro diuersitate lignum dico#2 sum etiam , sed pro diuersitate locus ubi hic duo lignum constituo , et se conjungo , is sum in medius paradisus , non in circuitus sicut caeterus . 
cum enim dico#2 quia profero terra in paradisus lignum caeterus sicut et iste , nequaquam distinguo quomodo pono , vel qui dispono se apto . 
quod nunc facio , cum hic in medius , ille circumposita describo . 
lignum vita dico#2 quod ad vita conseruandam et corpus incolumitas sine defectus senium , quasi pro medicamentum ille creo et concedo sum . 
unde et in sequor de ipse post peccatum ab paradisus eicio scribo sum : ne forte sumo de lignum vita et uiuat in aeternus . 
et rursus : Collocauit ante paradisus cherubin , ad custodio uiam lignum vita . 
caeterus vero lignum in esus cottidianus habeo ad sustentatio vita et corpus refectio , non ad medicamentum sanitas . 
lignum vero scientia bonus et malus dico#2 , non ex is quod accipio in suus creatio , sed ex is quod consequor sum in ille primus parens ex is quam#4 in is facio transgressio . 
per hic enim experimentum ipse disco , quis#2 inter bonum vita delectabilis quam#4 prius habeo , et inter malus#3 poena quam#4 incurrerunt disto , quasi inter requies et labor . 
LIGNUMQUE scientia , in medius simul paradisus cum lignum vita , ut dum hic lignum quod melius sum et magis se necessarius homo conspicio se concedo , ab transgressio alter multus reuocaretur , si non amor deus , saltem retineo tantus beneficium in lignum vita constituo . 
qualis autem hic lignum sum in quo transgredior sum , nullus definio sum scriptura auctoritas . 
nonnullus tamen video sum quod ficus sum , ex is praecipuus quod postmodum refero ille parens de folium ficus perizomata se consuo . 
unde et ille quod dominus respondeo Nathanael quaero unde is nosco , dico#2 : cum sum sub ficus video tu ita intelligo volo#1 tamquam si dominus dico ' non modus ego primus notus sum capio , quis#2 ab principium in primus parens per seminarium existo , per praescientia noui ' . 
sic enim et Leui in lumbus Abraham sum , apostolus dico#2 . 
Hebraei autem hic lignum scientia bonus et malus autumo uitem sum , et sic lignum vita , in medius paradisus appono , sicut nunc saepe uidemus uitem ab ulmus sustentari , et is quasi in unus corpus colligo . 
hic etiam uitem lignum scientia bonus et malus dico#2 assigno , quod ex fructus is vinum produco modero vel immoderatus sumo , homo reddo scio bonus vel malus#3 , is sum bonus vel malus sensus is sum facio , quis#2 scilicet ingenium vel acuo vel peruertit . 
unde et uuam sum fructus ille intellego , in quo prior pater praeuaricati sum , iuxta ille propheta : pater noster comedo uuam acerbus is sum fructus quo acerbitas poena incurro . 
quod statim determino , ajo : et dens filius obstupuerunt is sum poena in posterus traduco perseuerat . 
qui fortasse opinio , ille quoque non incongruus attestari video , quod post esus hic lignum statim sentio incentiua libido . 
calidus quippe natura fructus hic vel vinum hinc exprimo sum consto , et in luxuria maximus commouere , iuxta ille apostolus : nolo inebrio uino , in quo sum luxuria . 
secundum quis#2 etiam luxuria motus in ille homo inde facio , de quo erubesco uirilia tego , non incongruus video dico#2 scientia bonus et malus sum ille lignum . 
denique hic lignum gustus , in quo Adam excedo , tam se quam#4 posterus poena addico ; in tantus posteritas is postmodum abhorreo vel uitare decerno , ut ante diluuium nemo vinum attingo credo , quasi memor poena quam#4 ex contactus incurrerat uetiti fructus . 
post diluuium , Noe planto uinea quasi supradictae trangressionis immemor , inebrio uino memoro et statim genitalis suus denudo , turpitudo is appareo . 
sic et in primus parens facio sum , quis#2 post commissum uetite , arbor gustus , nudo refero , et de suus nuditas mox erubesco , et ad tego pudenta statim festinasse , sicut et de Noe duo is filius curauerunt , tertis pater irrideo . 
[ GEN . 
: ] ; et FLUVIUS egredior de loco VOLUPTATIS AD IRRIGANDUM PARADISUM qui inde divido IN QUATTUOR caput . 
; et FLUUIUS . 
is quoque ad describo amenitatem locus pertineo , ut cum arbor , iocunditas quoque fluuii incola ille oblecto . 
de LOCO VOLUPTATIS , hic sum de ipse paradisus , non deforis influo , sed de ipse paradisus intus nascor , ut omnis in se necessarius contineo monstro non aliunde accipio . 
ad IRRIGANDUM . 
et uirorem perpetuus is confero , ut nullus ibi pluvia sum necessarius . 
inde , unde uidelicet de terra egredior emergo , vel de ipse paradisus cum exterior egredior , quamvis in ipse paradisus quasi unus sum fluvius . 
in QUATUOR caput , is sum in origines quattuor fluuiorum hic fio diuisio . 
ubi enim diuisio hic incipio , inde habeo flumen distinguo , quia ante hic diuisionem totus#2 ille aqua per unus aleueum discurro , fluvius unus dico sum , sive fons unus et origo ille quattuor fluuiorum . 
[ GEN . 
: ] ; nomen UNI PHISON IPSE sum qui circumeo omnis terra EVILAT UBI nascor aurum . 
; nomen UNI , uidelicet capitium hic quattuor . 
sicut enim fluvius quislibet hic quattuor ab caput suus habeo distinguo , ita et ab caput habeo nomino , quia usque ad initium ille diuisionis totus#2 ille fluuii aqua sic vel sic nomino donec mare ingredior . 
ipse sum . 
hic pronomen relatiuum ' ipse ' , cum sum masculinus genus secundum proprietas constructio , reduco sum ad hic nomen Phison , non ad ille quod praemitto sum , unus uidelicet capitium . 
omnis terra . 
pro magnus pars dico#2 , cum nullus fluvius aliquis omnino terra circuire possum , cum nullatenus per ille pars qui influo effluo possum . 
EVILAT , is sum India , quis#2 inde habeo hic nomen , quod post diluuium possessus sum ab Euila , filius Iectan , filius Heber , unde Hebraei . 
Plinius dico#2 India regio aurum uenis prae caeterus habundare terra . 
[ GEN . 
: ] ; et aurum terra ILLIUS bonus sum IBIQUE invenio BDELLIUM et lapis onychinus . 
; BDELLIUM sum arbor aromatica , color niger , lacrima is lucidus , gustus amarus , bonus odor , sed uino perfundo odoror . 
ONYX , lapis praeciosus ita appello , quod in se habeo permisceo color in similitudo unguis humanus . 
Graecus enim unguem ' onychen ' dico#2 . 
antiquus translatio habeo pro hic ' carbunculus ' et ' lapis prassinus ' . 
carbunculus sum lapis igneus color , quis#2 nox tenebrae illustro . 
Prassinus , uiridis aspicio . 
unde et ab porro nomen accipio quod ab Graecus ' prasson ' dico#2 . 
cum laus quicumque fluuii de paradisus egredior prosequor , in commendatio hic locus redundo video , tamquam ex locus natiuitatis suus traho , quod hic nos habundet . 
et notus quod ad magnus hic fluuiorum notitia non solus ex nomen suus is distinguo , verum etiam ex locus terra ad quis#2 perueniunt , ut ex utilitas ipse ibi praecipuus cognosco , amplus commendo . 
cum dico#2 de hic flumen , unus vel secundum vel tertius sive quartus , non hic iuxta ordo positio is , sed magis narratio accipio video , nisi forte quis#2 dico#2 in praedico quoque diuisione ipse hic ordo habeo , ut alius alius prius diuiditur in alueum suus ab ipse origina natiuitatis suus . 
[ GEN . 
: ] ; et nomen fluvius secundus GEON IPSE sum qui circumeo omnis terra Aethiopia [ GEN . 
: ] nomen VERO flumen TERTII tigris IPSE vado CONTRA Assyrius FLUVIUS AUTEM quartus IPSE sum EUPHRATES . 
; IPSE sum EUPHRATES . 
hic non ita describo ex locus per quis#2 discurro sicut caeterus cum , ut ajo , uicinior atque notus populus Iudeorum sum . 
IIec flumen gens per quis#2 fluo notus sum . 
duo is uestustas nomen mutauit . 
Geon quippe , ipse sum quis#2 nunc Nilus uocatur . 
Phison autem ille dico#2 quis#2 nunc Gangen appello . 
duo vero , tigris et Euphrates , antiquus nomen seruauerunt . 
sed moveo possum quod de hic flumen dico#2 , alius fons sum notus , alius prorsus ignotus , et ideo non possum accipio ad littera quod ex unus fons diuidantur , cum potius credo sum , quoniam locus ille paradisus removeo sum ab cognitio homo , quis#2 in quattuor aqua pars diuiditur , sicut fidelis scriptura testor . 
sed is flumen quis#2 fons notius sum dico#2 , aliquis sum sub terra , et post traho prolixus regio locus alius erupisse , ubi tamquam in suus fons notius sum perhibeo . 
nam hic facio soleo nonnullus aqua quis#2 ignoro ? 
sic et ille Boethius absoluis iudico , quod liber#4 V de consolatio hic verbum de Tigri et Euphrate dico#2 : rupes Achimenia scopulus ubi uersa sequor , Pectoribus figo spiculus pugna fugax , tigris et Euphrates unus se fons resoluunt . 
. . Isidorus , etymologia liber#4 XIII : Gion uocatur quod incrementum suus exundationis terra Aegyptius irrigo . 
Ge enim Grecae , Latinus ' terra ' significo . 
hic apud Aegyptius Nilus uocatur propter limus#3 quis#2 traho quis#2 efficio fecunditas terra ; unde et Nilus dietus sum , quasi Nianomon . 
nam antea Nilus Latinus ' melo ' dico#2 . 
Ganges , quis#2 scriptura Phison cognomino , pergo ad Indie regio . 
dico#2 sum autem Phison , is sum caterua , quia decem flumen magnus se adjungo impleo et efficio unus . 
Ganges autem uocatur ab rex Gangaro Indie . 
fero autem Nilus modus exalto , et super orior terra erumpo . 
tigris fluvius Mesopotamia pergo contra Assyrius post multus circuitus in Marus mortuus influo . 
voco autem hic nomen propter uelocitatem instar bestia tigris nimium pernicitas curro . 
Euphrates fluvius Mesopotamia copiosus gemma per medius Babylonia influo . 
hic ab frux vel ab ubertas nomen accipio ; namque Hebraicae Euphrata ' fertilitas ' interpretor . 
Mesopotamia et anim ita in quidam locus irrigo , sicut Nilus Alexandria . 
Salustius autem , auctor certus , assero Tigrim et Euphratem unus fons mano in Armenia , quis#2 per diuersa eo longus diuiduntur spatium medius relinquo multus mille . 
qui tamen terra quis#2 ab ipse ambitur Mesopotamia dico#2 . 
ex quo Ieronimus animaduertit alius de paradisus flumen intelligo . 
Beda , de natura res : Nilus flumen pro pluuiis utor Aegyptus , propter sol caelorem imbres et nubilis respuo . 
mensus enim Maius , dum ostium is , quis#2 in mare influo , zephiro flo , unda eicio arenarum cumulus praestruuntur , paulatim intumesco atque retropropulsus , plana irrigo Aegyptius . 
ventus autem cesso ruptisque arenarum cumulus , suus reddo alueo . 
[ GEN . 
: ] ; tulo ERGO DOMINUS DEUS HOMINEM et pono is IN PARADISO VOLUPTATIS ut opero et custodio ILLUM . 
; tulo ERGO . 
quia uidelicet tam delectabilis et amenus sum ille locus paradisus . 
commode vir extra paradisus facio sum et inde in paradisus translatus , ut tanto amplus amenitatem paradisus concupisco atque retineo niteo , quantus is terra ille exterior qui conditus sum praecello uidebat . 
ut opero , is sum ad excolo ipse paradisus et per obedientiam seruatam se custodio , ne#2 uidelicet per transgressio expello is amitto . 
[ GEN . 
: ] ; PRAECEPITQUE EI dico#2 EX OMNI LIGNO paradisus comedo . 
; de quo autem praeceptum debeo ibi obedio , statim insinuo cum ajo : PRECEPITQUE EI . 
non dico#2 ' is ' pluralis , sed ' is ' singularis , respicio ad solus vir quis#2 dico#2 in paradisus transfero , cum tamen mulier postmodum fateor , se pariter ut uiro deus hic praecipio , dico#2 : de fructus lignum quod sum in medius paradisus ; praecipio nos deus ne#2 comederemus . 
unde intelligo sum quod cum hic locus dominus lignum ille uiro interdico , ad species homo in ille communis loquor , non specialiter ad persona ille sermo intendo , sed generaliter ad natura humanus , is sum penitus#3 interdico ne#2 quis#2 humane natura is praesumo . 
sic et sacerdos cum aliquis aqua praesens sanctifico , dico#2 : qui super tu pes ambulauit , quis#2 tu in vinum converto ad elementum aqua , non ad praesens ille aqua sermo dirigo . 
sed quomodo verum sum quod deus homo pono in paradisus ad hic ut is excolo atque se custodio , cum hic nullatenus sum consequor ut homo se is custodio ? 
duo quippe modus dico#2 aliquis fio ut alius inde contingo vel fio : tum uidelicet secundum intentio , tum secundum efficio consecutio . 
velut si de aliquis dico#2 quia exeo ad bellum , ut occido , vel exeo ut occido , sicut ille intelligo hic intentio facio ab ille ut alius occido , sic iste ita facio ut is occido#2 inde contingo . 
at vero cum dico#2 quia pono deus homo in paradisus ut is se custodio , nequaquam ipse hic intentio is facio , quod scio nequaquam sum sum , neque ita ut ille inde contingo . 
ita ergo accipio sum , ut opero etc . 
, atque si dico#2 quia pono is ibi , constituo is cultor et conseruatorem ille locus , praecipio scilicet is ut is excoloret atque se conseruaret . 
Excoloret quidem cum delectatio magis aliquis ibi opero , sicut arbor ipse vel herba purgo , potius quam#4 cum fatigatio labor . 
queror etiam possum si hic praeceptum audibile sum , qui lingua profero sum quam#4 Adam intelligo possum , cum postmodum ipse refero lingua invenio , cum adduco ad se animal nomen ille impono . 
sed scio multus in scriptura per intermissio vel anticipationem extraordinem reus gero nonnunquam narrari . 
ecce enim superus sextus dies tam uiro quam#4 femina creo , sed nondum expono modus ille creatio , postmodum repeto ille creatio , atque sic diligenter et integre narro tamquam tunc tantus et non ante fio . 
sicut ergo ipse prius facio , postmodum itero propter intermissus scilicet is modus , ita et per anticipationem nonnullus hic refero extraordinem non sum improbandumg ut prius scilicet Adam vox instituo ad loquor , quam#4 praeceptum dominium audio in ille vox quis#2 ipse instituo , ut is intelligo possum quis#2 et ipse postmodum loquor dico#2 : hic nunc os#2 ex os#2 meus . 
. . etc . 
quis#2 et serpens cum mulier loquor , vel mulier cum serpens ; et ipse rursus dominus in increpatio peccatum cum Adam et Eua , vel ipse cum dominus . 
ex quo profecto non parvus ratio habeo uidentur , quis#2 ille primus parens alquibus annus in paradisus ante peccatum uixisse aestimo , quamvis nullus ibi filius gigno . 
non enim breue tempus spatium , ut caeterus omitto , ad unus lingue inuentionem sufficio possum , nec solus inuentio nomen quis#2 hic tantus commemoro in hic locutio contineo quis#2 in paradisus dico#2 memoro ; immo ex contrarius nullus de nomen animo terra vel uolucrumque Adam impono dico#2 , in hic locutio contineo . 
quod autem multus annus in paradisus innocenter uixerint , praeter ratio quam#4 dico#2 auctoritas Malachiae propheta , quis#2 plurimus in hic beatus assentit Augustinus , astruo video . 
unde idem doctor verbum ille propheta induco liber#4 de civitas deus XX , capitulum XXVII : expono , inquiam , nos oportet , quomodo sum accipio quod dico#2 sum : ; sicut in dies pristinum et sicut annus prior ; . 
fortasse enim tempus ille commemoro , quo primus homo in paradisus sum . 
tunc enim purum atque integri ab omnis sorde atque labe peccatum seipsos deus mundus hostia offero . 
caeterus ex quo committo preuaricationis causa inde amitto sum atque humanus in is natura dampnata sum , excipio unus mediator , et post lavacrum regeneratio quis adhuc paruulis . 
; nemo mundus ab sorde ; , sicut scribo sum , ; nec infans quis#2 sum unus dies vita super terra ; . 
quod si respondeo etiam is meritum dico#2 possum offere hostia in justitia , quis#2 offero in fides : ; Iustus enim ex fides uiuit ; ; quamvis seipse seduco , si dico#2 se non habeo peccatum , et ideo dico#2 non quia ex fides uiuit . 
numquid dico#2 sum quispiam hic fides tempus ille finis sum coequandum , quando ignis iudicium nouissimi mundo , quis#2 offerent in justitia ? 
atque per hic quoniam post talis mundationes nullus peccatum iustus habeo sum , credo sum , profecto ille tempus , quantum attineo ad non habeo peccatum , nullus tempus comparo sum , nisi quando primus homo in paradisus ante praeuaricationem innocens felicitas uixerunt . 
rectus itaque intelligo hic significo sum , cum dico#2 sum : sicut dies pristinum et sicut annus prior . 
nam et per Isaiam postea quam#4 caelum nouum et terra novus promissus sum , inter caeterus quis#2 ibi de sanctus beatitudine per allegoria et enigmata exequitur , quis#2 expositio congruus reddo nos prohibeo uitande longitudinis cura , ; secundum dies ; , inquiam , ; lignum vita , sum dies populus#2 meus ; . 
quis autem sacer litterae attigo et ignoro ubi deus plantauerit lignum vita ab quis#2 cibus separo ille homo , quando is suus de paradisus eicio iniquitas idem lignum circumposita sum igneus terribilisque custodia ? 
quod si quisquam ille dies lignum vita , quos commemorauit propheta isaia , iste quis#2 nunc ago aecclesiae dies sum contendo , ipsumque Christus lignum vita propheticus dico#2 , quia ipse sapientia sum deus , de qui Solomon ajo : ; Lignum vita sum omnis amplector is ; , nec annus ago aliquos in paradisus ille primus homo , unde tam cito eiecti sum , ut ibi nullus gigno filius , et ideo non possum ille tempus intelligo in is quod dico#2 sum : ; sicut dies pristinum et sicut annus prior ; ; iste praetereo quaestio , ne#2 cogo ( quod prolixus sum ) cunctus discutio , ut aliquis hic ueritas manifestus confirmo . 
video quippe alter sensus , ne#2 dies pristinus et annus prior carnalis sacrificium nos pro magnus munus per propheta promissus sum credo . 
Hostie , namque ille ueteris lex in quibusque pecus quis#2 immaculatus atque sine ullus prorsus uitio iubebantur offero significo homo sanctus , qualis solus invenio sum Christus , sine ullus omnino peccatum . 
ut tamen hic quoque satisfacio laboro quis#2 primus parens nec unus dies spatium in paradisus perago volo#1 , fortasse aliquis signum ibi pro uoce usus sum dominus , quis#2 intelligentia facilis sum is inspiro homo . 
nam et serpens non verbum , sed sibilus mulier loquor sum credo , tantaeque sagacitas ille primus parens existo , ut ex sibilus serpens vel vox auium afficio is cognosco . 
quod si ita pono , nullatenus cogo profiteor Adam instituo lingua in paradisus , sed hic per anticipationem quod extra paradisus facio sum propheta refero . 
ex OMNI . 
solummodo is quod sequor : de lignum vero scientie , etc . 
, video ad praeceptum pertineo . 
quod vero praemitto ex omnis lignum concessio potius quam#4 praeceptio video . 
non enim reus sum , si non de omnis alius lignum comederent , quando in paradisus sum . 
unde et mulier , respondeo serpens , de lignum tantus quod sum in medius paradisus se accipio praeceptum solummodo dico#2 . 
[ GEN . 
: ] ; de LIGNO AUTEM scientia bonum et malus neo COMEDAS IN QUACUMQUE ENIM dius COMEDERIS EX eo MORTE MORIERIS . 
; IN QUACUMQUE . 
comminatio penum ad obedientiam is adhortor , dico#2 quod quicumque dies lignum ille uetitum attingo , ex mors anima , is sum peccatum tunc commissum , mors postmodum corpus incurro , quasi geminus mors subeo ; vel mors in tu ipse morior et in posterus tuus . 
sed fortasse requiro cur ille prohibeo in quo scio is transgredior et in quo nullus fio peccatum si non praecedo praeceptum ? 
quis non uideat quasi occasio is quaero qui talis quis#2 committo , in quo transgredior punirentur , vel reus constituo damno mereo ? 
sed dico#2 : quis#2 si occasio quaero ante homo peccatum qui bonus is reddo post peccatum , is scilicet per se ipse requiro et proprius mors redimento , tantamque nos caritas exhibeo , qui sicut ipsemet ajo : magnus dilectio nemo habeo ? 
ex hic quippe summa dilectio nos exhibeo , tanto amplus deus diligo , quantus diligo is magnus causa habeo . 
quis vero is amplus diligo post peccatum , bonus ex hic efficio , et per is misericordia ipse malus#3 noster in maximus nos converro sum bonus . 
multus quippe unus femina modus apud deus ualet et gratus is per meritum existo quam#4 multus mille homo facio , si semper sine peccatum perseuerassent . 
si enim nullus sum aduersitatum pugna , ubi sum uictore corona ? 
quod quidem ille diligenter attendo quis#2 in benedictio cereus paschalis super hic misericordia deus exclamo , ajo : o mirus circa nos tuus pietas dignatio . 
o inestimabilis dilectio caritas , ut seruum redimo filius trado . 
o certus necessarius adae peccatum quod Christus mors deleo sum . 
o felix culpa quis#2 talis atque tantus mereo habeo redemptor . 
quod si etiam obicio nemo homo pecco , si ille primus homo non peccassent vel si praeceptum obedientie nullus accipio , nullus is ratio vel auctoritas roborarium possum . 
quia enim ex iustus parens ignoro pessimos nascor , vel ex converto ? 
unde etiam posterius is fortis sum ad resisto peccatum quam#4 ille quis#2 proprius vel specialis auctor deus ipse sum video . 
quis denique nescio per naturalis ratio lex sine praeceptum aliquis accipio nos possum cognosco in quo deus offendo vel pecco possemus ? 
non enim Cain , vel omnis quis#2 ante lex sum , quis#2 deus placeo vel displiceo ignoro , cum hic uitantes , ille appeto , vel ex contrarius poena incurro . 
nequaquam igitur immunis is ab peccatum persisto concedo sum , si praeceptum obedientia nullus accipio , cum sine praeceptum quoque contra conscientia ago possum iniquus . 
dico#2 etiam quia tam modicus peccatum de gustus ille pomum , quod reparabilis sum , nequaquam tantus poena in totus#2 etiam posteritas filius redundo puniri debeo , cum magnus cottidie peccatum committo et modicus penum satisfactio habeo . 
qui respondeo quod in ille primus , etsi leuiori peccatum , homo debeo experior quantum deus grauiores culpa displiceo quis#2 non corporalis et transitorius poena uindicaret , sed etiam perpetuus et hic grauissimis , non ille mitis quis#2 , ut ajo Augustinus , paruuli non regenero sustineo . 
[ GEN . 
: ] ; dico#2 QUOQUE DOMINUS DEUS Non sum bonum sum HOMINEM solus facio EI adjutor similis suus . 
; dico#2 QUOQUE . 
tamquam si dico#2 ' non solus ille quod praemitto sum dico#2 , verum etiam is quod sequor ' , quamvis ille alius dico#2 per angelus loquor , hic apud se dispono . 
sum HOMINEM solus , is sum , unus solus homo perseuerare sine societas femina . 
facio , pluralis dico#2 in creatio quoque femina sicut superus in creatio virus pariter atque femina , cum ajo : facio HOMINEM AD imago et similitudo NOSTRAM . 
is , scilicet uiro iam creo . 
adjutor , ad ille praecipuus quod superus is dico#2 perhibeo deus : CRESCITE et multiplico . 
similis SIBI , is sum idem species quis#2 vir , cum ipse quoque femina , ut dico#2 sum , ' homo ' uocetur . 
[ GEN . 
: ] ; formo IGITUR DOMINUS DEUS de humo CUNCTIS ANIMANTIBUS terra , et universus volatilis CAELI , adduco eo AD adam ut video QUID voco eo ; omnis ENIM QUOD voco adam ANIMAE vivo IPSUM sum nomen EIUS . 
; formo IGITUR . 
iste IGITUR ita lego sum quod formo CUNCTIS ANIMANTIBUS terra etc . 
, IGITUR , scilicet quia iam formo sum , deus adduco eo AD adam . 
et universus volatilis , subaudis formo , non tamen de humo , sed , ut supra dico#2 sum , de aqua . 
adduco eo . 
si in arca de singulus animal vel uolucribus bini et bini vel septeni et septeni ingredior sum , quis#2 mirus si de singulus species unus aliquot animal capio possum paradisus ? 
ad adam . 
hic locus primus nos occurro nomen Hebraicum ' Adam ' , quod communis nomen sum tam virus quam#4 femina , tantumdem ualens apud Hebraei quantum hic specialis nomen ' homo ' apud Latinus . 
unde et in sequor dico#2 : hic sum liber#4 generatio Adam . 
in dies qui creauit deus homo , ad similitudo deus facio ille . 
masculus et femina creauit is , et benedico ille : et uocauit nomen is Adam in dies qui creo sum . 
cum ergo dico#2 adduco eo AD adam , incertum sum utrum ad vir tantus adduco sum , vel ad vir simul et femina , quos iam sextus dies creatus sum propheta commemorauit , licet tunc modus creatio non distinguo sicut postea facio . 
Iosephus , antiquitas liber#4 eo : Adam Hebraica lingua significo rubeus , quoniam conspergo rubrus terra facio sum . 
talis sum enim virgo tellus et verum . 
Beda , super genesis liber#4 II : ; et uocauit nomen is Adam in dies qui creo sum ; . 
Adam interpretor homo ut uterque sexui possum apto . 
unde rectus dico#2 : ; Vocauit nomen is Adam ; , is sum homo . 
sicut homo Latinus ab humo , ita apud Hebraei Adam ab terra nomino . 
unde et terrenus sive terra rubrus possum interpretari . 
item : insum nomen Adam alius sacramentum . 
habeo enim litterae quattuor ab quis#2 quattuor orbis plage , cum Graecus nomino , initium sumo , ut nomen protoplasti omnis mundum plaga in se mysticus contineo , per quis#2 progeniem mundus sum omnis impleo . 
ut video , scilicet prius inspicio natura is , ad quis#2 designo postmodum apto uocabula . 
ad quod perago nequaquam sufficio credo pars ille dies noster ab mane usque post meridies , quando increpatus sum ab dominus , atque postmodum eicio . 
quis#2 sum autem quod solus animo terra et uolucres ad Adam adduco memoro , ut is impono uocabula , et non piscis quoque vel arbor vel caeterus insensibilibus res hic impono dico#2 ? 
ideo credo non quod hic tantus nomen do , sed quod ad commendatio diuinae potentia is plurimus specto quod ad is ita congrego sum et adduco ; et fortasse quia hic solus animo , non etiam piscis in sacrificium dominium pono sum , ut typus gesto Christus dignus , sum adduco adeo#2 ut ab Adam nomen suscipio . 
omnis ENIM . 
sic construe : omnis nomen ANIMAE vivo QUOD voco ; hic sum impono adam , IPSUM sum nomen EIUS , iuxta Hebraicam scilicet lingua quis#2 alius mater dico#2 atque origo . 
[ GEN . 
: ] ; APPELLAVITQUE adam nomen suus CUNCTA ANIMANTIA , et universum volatilis CAELI , et omnis BESTIAS terra ; adam VERO Non invenio ADIUTOR similis EIUS . 
; APPELLAVITQUE . 
sicut adduco sum ab is nomino . 
cunctus ANIMANTIA . 
cum superus dico#2 sum de sol animo terra et uolueribus quod adduco sum ut nomino , quomodo hic dico#2 de Adam quod nominauerit CUNCTA ANIMANTIA , et mox addo et universum etc . 
, tamquam hic non sum de animo ? 
sed fortasse ne#2 generaliter accipio quod dico#2 CUNCTA ANIMANTIA , quasi ad determinatio subdo et universum , tasquam si dico#2 ' scilicet hic omnis quis#2 sequor ' . 
in Hebraeo pro is quod dico#2 ANIMANTIA , habeo ' quadrupes ' , is sum domesticus bestia . 
ubi et quod subiungitur BESTIAS terra vel ager , siluestria designo , ut sum ferus . 
adam VERO . 
postquam de impositio nomen dico#2 , redeo ad ille quod intermitto , de creatio scilicet femina unde superus scribo sum : dico#2 quoque deus : non sum bonus sum homo solus : facio is . 
. . etc . 
unde moveo nos possum cur adeo#2 propheta hic dico#2 differo , ut de impositio nomen intersero ? 
sed fortasse ut innueret ab solus uiro , non etiam ab femina nomen imponi , antequam creatio femina pono hic interpositionem decerno insero sum . 
et notus quod cum ajo : adam Non invenio ADIUTOR etc . 
, hic nomen Adam , quod communis sum tam virus quam#4 femina , quasi proprius virus facio iam creo , ex adjungo ille quod ajo : adjuto similis EIUS , adjuto , ut dico#2 , ad propagatio genus humanus . 
similis EIUS . 
idem scilicet species , ut supra quoque memini . 
quamvis de femina is dico#2 non tamen ' adiutrix ' , sed adjuto pono , cum saepe masculinus genus indifferens uto pro uterque scilicet sexu , ut ' equus ' cum dico#2 ' omnis hinnibilis sum equus ' . 
[ GEN . 
: ] ; immitto ERGO DOMINUS DEUS sopor IN adam : cumque OBDORMISSET tulo UNAM de COSTIS EIUS , et repleo CARNEM PRO eo . 
; immitto ERGO . 
non hic sopor consuesco et naturalis dormitio homo credo , sed talis quis#2 homo ipse reddo insensibilem , ut ab extractio costa nullus dolor incurro passio , sicut et medicus nonnumquam facio solo hic quos incido#2 volo#1 . 
unus de COSTIS . 
de latus virus , non de superus vel inferus pars mulier formo decerno , ut is quasi socia et collateralem , non quasi praefero vel subicio ante peccatum intelligo . 
post pecco namque in potestas et dominium virus trado sum . 
caro PRO eo , scilicet costa , non alius is costa restituo . 
quod nequaquam de alius vir intelligo sum , ut uidelicet singulus virus numerus costa , ut quidam suspicor , non sum par femina . 
in ille itaque primus uiro is facio decerno , ut uidelicet non costa restituo , sed pro costa CARNEM substituo , ut per hic multus admoneo cum locus ille costa uacuum sentio , et quasi se uiribus infirmo , ut ex ipse femina fio ; quantus apud deus femina quoque sum quam#4 cum aliquis detrimentum vel debilito virus vel robur ex osseus is fortitudo creo decerno . 
hic quoque vir ille amplus diligo quis#2 non per se ille , sed de ipse creo agnosco . 
[ GEN . 
: ] ; et aedifico DOMINUS DEUS COSTAM , QUAM offertor de adam , IN MULIEREM : et adduco eo AD adam . 
; et adduco . 
cum dico#2 adduco , video dominus separatim in aliquis locus mulier creo , unde postmodum ille adduco . 
vel adduco dico#2 , dum is in coniunx trado atque in uxor federauit . 
[ GEN . 
: ] ; DIXITQUE adam : hic nunc , OS EX OSSIBUS meus , et carus de CARNE meus , HAEC voco VIRAGO , QUONIAM de VIRO SUMPTA sum . 
; DIXITQUE adam . 
prophetia hic primus sum qui repleo Adam uigilans recognouit quod de dormio costa facio sum . 
utrum is audibili uerbo dico#2 , iam dudum fortasse Hebraicae lingua verbum invenio , an intelligibilis uerbo mens concipio , incertum sum . 
hic OS , tamquam per se iam existo et ab meus persona separo . 
de CARNE meus , cum tamen superus nihil de caro adae ad formo mulier extraho sum dico#2 sed solus costa . 
unde do intelligo quod costa ille aliquis caro adhaereo , quod in caro mulier transeo . 
si quis#2 forte requiro utrum ille solus quod de Adam sumo sum in corpus mulier transeo , an de elementum aliquis superaddo sum ad totus#2 corpus quantitas reddo , sicut et de incrementum puer credo , iste profecto sententia et pars quaestio nouissima solus subnixus sum ratio . 
et notus quod solummodo is quis#2 corpus sum ex corpus suus traduco sum Adam recognosco , innuo patenter anima nequaquam traduci possum , nec ex anima umquam anima propagari sed singulus noster creo corpus anima infundo , sicut et de Adam superus dico#2 sum . 
solus itaque corpus ex alius corpus per traducem habeo genero , cum aliquis ille portio seminarium quidam sum iste . 
anima vero , cum omnino res simplex sum , nec ullus in quantitas suus essentia pars habeo ; nihil ex ille per aliquis portio traduci in aliquis alter creatio possum . 
nonnullus tamen causa anima parens sum uidentur anima filius . 
sicut enim corpus is quis#2 genero forma vel qualitas ex corpus parens contraho , ita etiam anima iste ex anima ille . 
quippe sicut anima parens rationalis vel brutus sum , ita et anima filius naturalis similis sum , et in idem oblecto alimentum , et frequenter filius homo in mos quoque parens imitor sicut et in qualitas corpus . 
unde nonnullus , ut dico#2 sum , causa naturalis et quidam origines anima parens uidentur sum anima filius , sicut et qualitas quidam , quis#2 incorporeus natura consto sum , alius qualitas quis#2 infero et quoddammodo naturalis genero habeo , sicut infirmitas unus infirmitas alter , vel in idem in quo sum subiectus pallor efficio tamquam ex se nascor , non tamen per traducem sed per quidam is efficio naturalis uim atque facultas . 
VIRAGO , QUONIAM de VIRO , ut sic quoque sum nomen conjungo sicut sum et natura , nomen uidelicet ex uiro contraho sicut et substantia , ut ex ipse quoque nomen admoneo quantum se diligo debeo quis#2 tam se coniungo sum . 
in Hebraeo vir dico#2 ' is ' , et inde femina dico#2 sum ' issa ' . 
Latinus vero interpres deriuationem Hebraicam prout possum imitor , ' uirago ' ab uiro pro femina generaliter pono , quamvis in usus modus non sum ut quilibet femina uirago dico#2 , sed ille solus quis#2 uirilis , is sum fortis , sum animus . 
[ GEN . 
: ] ; QUAMOBREM relinquo HOMO patro suum et MATREM et adhaereo uxor suus et sum duo IN CARNE UNA . 
; QUAMOBREM . 
hic verbum tam ipse adae adhuc sum possum quam#4 propheta scribo . 
continuatio : quia ille quis#2 sum sum uxor adae sic is tam per substantia de ipse assumo quam#4 per deriuationem nomen sum is conjungo , relinquo HOMO etc . 
hic sum quilibet ex hic parens primus nascituri , ex is quod dominus in iste ago , tanto affectus dilectio debeo suus uxoribus adhaereo , ut cura is proprius cura parens antepono , magnus sollicitudine iste quam#4 ille in omnis prouidentes . 
et sum duo . 
hic sum ita se , inuicem equales , ut in usus caro contra fornicatio concedo , neuter alter praesum , sed eque mulier in hic habeo potestas corpus virus sicut vir corpus mulier . 
et notus quod non sum dico#2 ' relinquo ' sed relinquo . 
Adam quippe quis#2 adhuc ex omnis vir solus sum , non habeo patro nisi deus et MATREM nisi terra , quis#2 utique#2 non sum derelinquo propter uxor . 
talis sum ergo : sum duo IN CARNE UNA , tamquam si dico#2 ' sum ita se uniti et par in usus ille carnalis uoluptatis ' , ut in hic debeo exigo aequalis sum penitus#3 potestas . 
quaero vero sum , cum apostolus in iste verbum adae magnus sacramentum Christus et aecclesiae praefigurari dico#2 , utrum Adam cum hic dico#2 , sacramentum hic intellego , quod uidelicet filius deus incarnandus aecclesia se tamquam sponsa sum copulo ? 
quod nequaquam credibilis sum , cum nequaquam hic incarnatio nisi pro reparatio homo post labor vel pro redemptio noster facio uideatur . 
quis#2 profecto labor nequaquam Adam praescisse credo sum . 
at vero si Adam hic in verbum suus sacramentum non intellego , spiritus tamen sanctus , quis#2 per is loquor , is nullatenus ignoro . 
[ GEN . 
: ] ; sum AUTEM UTERQUE NUDI , adam SCILICET et uxor EIUS , et Non erubesco . 
; sum AUTEM . 
quod dignus et bonus ante peccatum sum status homo quam#4 postea , manifeste declaro , cum nullus erubescentie passio incurro tunc possum de nuditas suus vel de inspectio genitalis suus , unde nunc multus post peccatum confundo , quamvis in usus talis membrum maximus uoluptatem habeo , ut tanto magnus sum erubescentiae passio quantus hic carnalis uoluptas delectabilis . 
qui quidem erubesco unde nunc post peccatum accido#2 , manifestus sum , cum nemo uidelicet ad coitus modus moueatur nisi beluino mos , is sum solus caro delectatio , non aliquis in deus habeo intentio . 
caeterus desum 
