hic sequor D. Philippus Melanthon hora nonus ante prandium , cum convenio ad auscultationem epistolae Paulus ad Romanus , publicus recito , commemoro , se hic ex consilium alius dominus facio , is ob causa , ut nos admonitum de reus veritas , - quia scio multus fabella hinc inde de mors Lutheri vagor sum - figmentum ille spargo non amplecteremur . 
bonus adolesco ! 
scio nos suscipio enarro grammatica explicatio epistolae ad Romanus , in qui contineo verus doctrina de filius deus , quam#4 deus singularis beneficium hic tempus nos per reverendum pater et praeceptor noster amans , doctor Martinum Lutherum patefacio . 
verus hodiernus dies tam tristis huc sum scribo , quis#2 ita augeo dolor meus , ut nescius , an possum posthac in hic scholasticalibus pergo . 
hic autem consilium alius dominus ideo volo#1 vos commemoro , ut scio , quo modus res verus se habeo , ne#2 vel ipse falsus de hic casus spargo , neve alius fabella hinc inde - ut solo fio - spargo fides habeo . 
dies Mercurius , quis#2 sum Februarius , dominus doctor paulum ante coena coepio laboro morbus usitor , nempe oppressio humorum in orificio ventriculus , - quo memini hic quoque is aliquoties laboro - . 
hic morbus post cena recurro , quo cum conflictaretur , peto secessus in cubiculum proximus , atque ibi duo prope hora decubuit , donec dolor cresco . 
et cum doctor Ionas in idem cubiculum unus dormio , dominus D. Martinus is voco et excito , iussitque , ut surgo et curo , ut paedagogus liberorum ambrosius calefacio conclave ; in quod cum ingredior sum , mox is venio illustris comes Albertus de Mansfeld unus cum coniunx et multus alius , quis#2 nomen hic litterae propter festinatio non sum exprimo . 
tandem , ubi finis vita as sentio , ante hora quartus sequor . 
Februarius , commendo se deus hic precatio : in manus tuus commendo spiritus meus . 
reemo ego , deus veritas . 
Also hat Gott dies Welt geliebt ; etc . 
hic prex aliquoties ingeminatis ab deus in aeternus schola et in aeternus gaudium evocatus sum , in qui fruor consuetudo pater , filius , spiritus sanctus , omnis propheta et apostolus . 
Ah , obeo auriga et currus Israel , quis#2 rego ecclesia in hic ulterior senecta mundum ! 
neque enim humanus sagacitas deprehendo sum doctrina de remissio peccator et de fiducia filius deus , sed ab deus per hic vir patefacio , quis#2 etiam ab deus excito video sum . 
amo igitur hic vir memoria et genus doctrina ab ipse trado et sum modestus , et considero ingens calamitas et mutatio magnus , quis#2 hic casus sum sequor . 
tu , filius deus , crucifixe pro nos et resuscitate Emmanuel , oro , ut ecclesia tuus rego , servo et defendo ! 
amen ! 
