notus quod in homo sum quinque sensus interior sicut exterior , videlicet : sensus communis , ymaginativa sive fantastica quis#2 idem sum , estimativa , cogitativa , et memorativa . 
operatio sive officium sensus communis sum distinguo inter sensibilis quinque sensus exter . 
operatio ymaginative sum duplex : primus , secundum philosophus , sum motio facio ab sensus exterior et hec sum fingo res prius sensatus quasi presentem licet sum absens . 
secundus operatio is sum fabrico sive fingo individuus sive idolum numquam sensatus , sicut chimeram et huiusmodi . 
Estimative operatio sum iudico inter nocivus et convenio , sicut agnus per ille virtus iudico de lupus ipse sum nocivus , de materia ipse sum convenio et ideo unus fugio , sequor alius . 
operatio cogitative sum distinguo accidens ab suus subiectus et inter diversus accidens in idem subiectus . 
sicut inter color , quantitas et figura in idem subiectus , et iste virtus reperio in solus homo . 
operatio memorative materialis sum apprehendo singularis res prius sensatus per modus preteriti , sicut quod video papa vel Parisum , et ad iste operatio semper tempus et locus concurro , sicut quod video ipse in talis locus et in talis tempus . 
et scio quod qualitas sensibilis in obiectum habeo multus reale et materialis . 
in medius autem magis spiritualis et immaterialis et adhuc in sensus exterior habeo magnus spiritualitatem et sic secundum ordo sensus interior continuus subtiliatur et depuratur donec venio at intellego ubi habeo sum omnino immaterialis . 
intelligo autem secundum commentator accipio quattuor modus : videlicet , pro intellectus possibilis sive passibilis et materialis que sum idem ; pro intellectus agens ; pro intellectus adepto ; pro virtus ymaginativa . 
et sum intellego possibilis , passibilis sive materialis anima humanus rationalis in homo . 
et dico#2 possibilis quia sum in potentia ad intelligo et aliquando actus intelligo et aliquando non , et propter hic distinguo ab intellectus agens quis#2 semper equaliter intelligo . 
idem dico#2 passibilis quia recipio similitudo et comprehensiones res , et idem recipio sum quodammodo patior , sicut sum in intellectus agens . 
idem dico#2 materialis , quia sum quasi materia et [ habeo ] substantia species et accidens existo in is . 
et per hic differo ab intellectus agens quis#2 nihil alius habeo ab se in suus substantia . 
intelligo agens sum intellego immaterialis quis#2 transfert species res sensibilis aut materialitas quam#4 habeo in omnis sensus interior ad immaterialitatem quam#4 habeo in intellectus passibilis . 
et hec sum causa propter quis pono intellego agens : videlicet , quia nullus agens materialis possum sufficiens transfero species sive similitudo suus de materialitate ad immaterialitatem , quia omnis quod genero genero ab suus similis , ut pateo , ideo requiro intellego agens quis#2 sum omnino immaterialis ad iste translatio facio . 
intelligo adipiscor sum habitus scientificus adquisitus per inventio vel doctrina vel naturalis advenio , sicut habitus principium , ut pateo per philosophus in finis . 
intelligo dico#2 ymaginativa propter similitudo operatio unus et alter , quia semper concurro in operatio suus , quia , nihil intelligo sine fantasmate sive ymaginativa . 
ex premissis pateo quod intellego aliquando accipio pro substantia animus humane , cum dico#2 intellego possibilis . 
aliquando accipio pro iste quod transfert species vel similitudo de materialitate ad immaterialitatem et sic sum intellego agens . 
et sic secundum quidam realis distinguo ab intellectus passibilis et secundum quidam non , quia dico#2 quod sum idem secundum res et distinguo tantus secundum ratio . 
aliquando accipio pro habitus scientifico adquisito et sic sum accidens in anima rationalis et per iste habitus intelligo res intelligibilis . 
aliquando intellego accipio pro virtus ymaginativa et sic secundum quidam distinguo contra substantia animus rationalis et secundum quidam non , namque quidam [ pono ] diversus anima secundum res in idem homo et ipse pono anima sensitivus et vis is differo realis ab anima rationalis . 
alius verus pono tantus unus anima in homo secundum res : scilicet , anima rationalis et que sum triplex secundum ratio : scilicet , vegetativa , sensitivus et intellectivus , et hic sum bipartio . 
nam quidam pono ipse et quilibet is potentia differo realis . 
alius verus pono ipse et quilibet is potentia sum idem realis et tantummodo distinguo secundum ratio sive operatio . 
scio quod duplex sum memoria in homo : scilicet , materialis et immaterialis . 
materialis sum potentia mediate qui homo recordatur de preteritis et situatur in posterus pars capitum in cerebrum . 
alius is immaterialis sum in anima rationalis et sum etiam in intelligentia et in homo . 
differo quod primus sum singularis , secundus universalis et universalis . 
circa intellectionem animus rationalis sum scio quod duplex sum ago : scilicet , intelligo et scio : scilicet , primus et secundus . 
primus sum habitus incomplector vel complector quo non utor habeo ille , sicut in dormio . 
secundus sum actualis operatio secundum iste habitus , sicut actualiter intelligenti sive considero . 
inter primus actus et secundum actus sum iste differentia : quod ago primus incomplector sum species , similitudo , intentio , ymago obiecti , sicut species equus , similitudo lapis . 
actus primus complector sum propositio , vel scientia , opinio , fides , credulitas et similis . 
et generaliter loquor ago primus sum quicumque forma substantialis vel accidentalis secundum quod ab is procedo operatio . 
actus secundus generaliter loquor sum operatio procedo ab forma vel secundum quidam ipse forma secundum quod ab ipse procedo operatio , ita quod secundum is ago primus et secundus non distinguo secundum res sed secundum consideratio sive secundus operor et non operor . 
circa sensationem visus multus sum varius opinio . 
unus sum que pono visio fio neque per actio obiecti neque sensus , nec per passio , sed per solus representiam obiecti suppositum dispositio medium et sensus . 
alius opinio pono quod visio fio per actio obiecti et per passio visus tantus . 
tertius pono quod visio fio per extramissionem respectus diversus visualis ab oculus per totus#2 medius usque ad obicio et sic communis , ut video , pono perspectionem . 
quartus opinio sum quod visio fio per actio obiecti in visum et etiam per actio sensus , ita quod fio quidam mistio tempero ex radius visualis et ex species obiecti . 
quintus opinio pono quod solus obicio ago species suus in visum et visus cum species visibilis ago visio : scilicet , actus video , ita quod dua requiro in visio : scilicet , species reus visibilis et ago video . 
sextus opinio pono sicut quintus excipio unus quod pono secundum ago ad transferendam species per quis fio visio de materialitate , quam#4 habeo extra sensus , ad spiritualitatem , quam#4 habeo in visus , sicut pono intellego agens propter similis causa et hec video sum opinio Commentatoris . 
contra primus arguo sic secundum philosophus : excello sensibilis corrumpo sensus , ergo ago in sensus proprius . 
secundum hic nihil causaretur per visum in sensus interior et per consequor nec in memorativam , ergo memorativa non recipio aliquis species vel similitudo obiecti visibilis , ergo nec memoro ille in is absentia . 
item secundum primus signum respicio viridarium intendo diu et stabiliter et diverto se ad obicio alter color . 
idem secundum obicio primus appareo viridis et tandem appareo proprius color , quod non sum nisi oculus patior ab obiectum . 
item signum diu respicio sol et claudo oculus vel diverto se ad locus tenebrosus appareo se per aliquot tempus quod video sol splendidus sicut prius , postea appareo se parvus splendidus donec appareo purpureus , et ad hic appareo remitto quousque appareo subniger et tandem appareo totalis obscuro , quod non sum nisi oculus patior ab sol . 
contra secundus opinio arguo sic : visio sum proprius operatio visus et iste causo ab visus , quia quilibet forma naturalis habeo suus operatio ; ergo visus non tantus patior sed aliquis modus ago . 
item , si ibi sum tantus actio obiecti , cum obicio equaliter ago sive sensus adverto sive distraho , sequor quod sensus equaliter sentio adverto et distractus , quod sum contra experimentum in vigilo et dormio . 
nam distraho et dormio recipio species obiecti et tamen non iudico de obiectis proprius . 
iudico sum quodammodo ago , sed visus iudico de visibilis , ergo ago . 
contra opinio tertius arguo sic : si iste opinio sum verus , visus non patior ab visibilis , quod sum prius improbo . 
contra quartus opinio possum arguo sic : ita sum in sensatione visus sicut in sensatione alius sensus , sed in sensatione alius sensus non oportet quod sensus emitto aliquos radius nec aliquot talis mixtibile cum species sensibilis , ut pateo in tactus , gustus , olfactus et auditus , ergo non sum ita in visus , sicut pono iste opinio proprius . 
et si ita sum sicut pono iste opinio , hic tamen non sufficio ad sensationem , namque ibi requiro actio immanens ipse sensus : videlicet , ipse visio sive ago sensiendi , sicut sum ostendo contra secundus opinio , quia ipse sum in sensus visus et non extra , sicut sum de voluntas et de intellectus quis#2 habeo operatio suus immanentes , i . 
ex . 
, interior maneo in virtus agens ille actio et non transeo extra . 
quintus opinio , ut video , sum probabilis . 
tamen contra ille possum sic arguo : si ille sum verus , sensus sum virtus activus quis#2 oppono probo philosophus , namque ibi probo quod sensus sum virtus passivus tantus . 
ad iste dico quod duplex sum actio : scilicet , immanens et transeo . 
ideo philosophus nego ibi ab sensus actio transeuntem in obicio secundum quod mathematicus pono de visus . 
et loquor de passio oppono talis actio , videlicet , actio transeunti , sensus sum passivus tantus ab oculus et non activus in oculus . 
sed loquor primus modus de actio immanente , non nego philosophus actio ab sensus . 
et intelligo sum quod in sensatione respectus species sensibilis duplex sum agens : scilicet , principalis et instrumentalis vel medius . 
agens principalis sum obicio ; agens instrumentalis vel medius sum quod interpretor inter sensibilis et sensus et hic sum duplex : videlicet , intrinsecus et extrinsecus . 
intrinsecus sum diversus in diversus sensus . 
in visus , oculus et humor et tunica oculus ; in tactus , pello et caro ; in auditus , aer qualis includo in auris ; in gustus , lingua sive superus pars lingue ; in olfactus , tela tenuis in anteriori pars cerebrum . 
agens instrumentalis sive medialis extrinsecus sum ille quod intercipio inter obicio quod sum agens principalis [ et ] inter medius intrinsecus et ille sum aliquando unus tantus , ut aer tantus vel aqua tantus ; aliquando duo vel tres vel quartus vel multus . 
duo quando res existo in aqua video ab oculus existo in aes mediate speculum sive vitrum vel aliquis hic corpus diaphono vel transparente . 
et per multus tres , sicut sol et stelle video mediate orbis celesti inferus et mediate sphaera ignis et quandoque nubes densus , et sic possibilis sum multiplico medius extrinseca ad omnis numerus . 
unde manifestus sum ex iste pro sensus exterior quod visus non sum in oculus sed interior in anteriore pars cerebrum et concursus duo nervus ad duo oculus procedo nec audio sum in auris sed interior infra aer connaturalem colligo in quidam pellicula in cerebrum . 
odoratus sum in anteriori pars cerebrum infra tela predictam supra visum . 
iste tres sensus sum in cerebrum . 
gustus non sum in caro lingue sed interior in quidam rete tenuis et subtilis in ipse lingua . 
tango verus non sum mediate in caro sed in quidam rete hic quasi per totus#2 corpus extendo . 
iste autem duo sensus augmento sum in cor ; alius autem tres augmento sum in caput . 
scio quod de sensibilis quidam sensuuntur per se et quidam per accidens . 
sensibilis per se sensuuntur tamen per proprius species ab is essentialis causor . 
Sensuuntur sicut lux et color sensuuntur ab visus per se , sonus ab auditus , odor ab olfactus , calor , frigiditas , humiditas et siccitas ab tactus , et ita de alius . 
sensibilis per accidens sum ille que sensuuntur non per species proprius ab is essentialis causor sed per species accidens in is existo , sicut sol sentio per lux , nix per albedo , ignis per calor , et ita universalis quelibet substantia sensibilis sentio tantus per accidens : scilicet , ad sensationem suus accidens que per se et essentialis sensuuntur . 
unde manifestus sum quod nec homo nec equaliter alius substantia video per se et primus nec tango et ita de alius sensibilis sed tantus per accidens , quia is color , figura et huiusmodi accidens video per se . 
ex hiis manifestus sum quod omnis sensuuntur per se sum abstraho , ut lux , color , sonus , odor , calor , frigus , et sic de alius . 
concretus autem non sensuuntur per se sed tantus ad sensationem suus abstractus que importo , ut lucidus quod sum congrego ex duo : videlicet , ex subiectus et accido , non sentio per se sive per subicio sed tantus per lux , quia , pono per ymaginationem quod lux existeret per se sine subiectus , video , sicut nunc sed subicio lux , ut sol vel luna vel ignis , per se sine lux vel calor nullus modus video , non per se quia per se subicio non sum activus in visum , nec per accidens quia non habeo aliquot accidens visibilis in se , et ita de omnis qualitas sensibilis et de omnis substantia . 
si autem obicio per philosophus de gravis et levis quod sensuuntur per se et sum in predicamento substantie , ergo substantia sentio per se , dico quod gravis et levis non sensuuntur per se modus predicto sed per pondus vel per inclinatio et motus comprehendo in tactus ad superus vel inferus , et sic per talis modus huc vel illuc percipio gravis vel levis . 
de species reus sensibilis per quis fio sensatio sum duplex opinio . 
unus pono quod species ille sum idem species cum subiectus . 
pono enim quod intentio lux in medius , ut in oculus , sum lux , et colum color , et ita de alius . 
alius verus pono quod species sensibilis differo secundum species naturalis ab res sensibilis : videlicet , quod intentio colum in oculus non sum color sed differo specifice ab color , et ita de alius . 
contra primus opinio arguo sic : si ita sum de intentio sive species sensibilis in sensus , ita sum [ de ] intentio intelligibilis [ in ] intellectus , et sic sequor quod albedo intelligeretur per albedo in intellectus et quantitas per quantitas et substantia per substantia , et ita de res alius predicamentorum , quod sum manifeste falsus , quod possum sic ostendo : omnis albedo sum in corpus misceo resulto ex certus commixtio lux cum diaphoneitate , sed intellego non sum corpus , ergo ibi non sum albedo , et idem ratio nec aliquis alius color . 
nec sum ibi quantitas , namque omnis quantitas sum divisibilis , intellego autem sum indivisibilis , et divisibilis continuus non possum [ sum ] indivisibilis . 
nec sum ibi substantia , quia , si sic , ibi sum lapis lignum , homo et asinus , cum omnis iste essentialis intelligo in intellectus . 
Preterea , si sic , intentio memorabilis in memoria sum idem species cum res memorativis et tunc intentio calor in memoria sum calor . 
consequor falsus , quia talis calor cito extingueretur in cerebrum frigidum et humido , et ita alie qualitas similis cito deficio in absentia sensibilis causor ille qualitas et sum contra experimentum . 
explico 
