de SEX aetas mundus ab principium mundum usque ad diluvium annus ; ; ccxlii . 
ab diluvium usque ad Abraham annus dccccxlii . 
ab Abraham usque ad Moses annus dcxl . 
ab Moses usque ad David annus D . 
ab David usque Nabuchodonosor annus sum dlxviiii . 
ab Adam usque transmigratio Babylonia annus sum ; ; ; ; dccclxxviiii . 
ab transmigratio Babylonia usque ad Christus dlxvi . 
ab Adam verus usque ad passio Christus annus sum vccxxviii . 
ab passio autem Christus perago sum annus dcclxxxxvi ab incarnatione autem is annus sum dcccxxxi . 
primus igitur aetas mundum ab Adam usque ad Noe . 
secundus ab Noe usque ad Abraham . 
tertius ab Abraham usque ad David . 
quartus ab David usque ad Danihelem . 
quintus ab Daniele usque ad Iohannes Baptista . 
sextus ab Iohannes usque ad iudicium , in quo dominus noster Iesus Christus venio iudico vivus atque mortuus et seculum per ignis . 
historia BRITTONUM Brittannia insula ab quidam Brutus consul Romanus dico#2 . 
hic consurgo ab Africus borealis ad occido versus : dccc in longitudine mille , cc in latitudine spatium habeo . 
in is sum viginti octo civitas et innumerabilis promontoria cum innumerus castellum ex lapis et latus fabrico et in is habito quattuor gens Scotti Picti Saxones atque Brittones . 
tres magnus insula habeo , quis#2 unus vergo contra Armoriacas et voco insula Gueith : secundus sino sum in umbilicus mas inter Hibernia et Brittanniam et voco nomen is Eubonia , is sum Manau : alius sino sum in extremus limite orbis Brittanniae ultra Pictos et voco Orc . 
sic in proverbium antiquus dico#2 , quando de iudicibus vel rex sermo fio : ' judico Brittanniam cum tres insula ' . 
sum in is multus flumen , quis#2 confluo ad omnis pars , is sum ad orior , ad occido , ad meridies , ad septentrionem , sed tamen duo flumen praeclarus ceterus flumen Tamesa atque Sabrina quasi duo bracchium Britannia , per quis#2 olim rates veho ad porto divitiae pro causa negotiatio . 
Brittones olim impleo is ab mare usque ad mare judico . 
si quis#2 scio volo , quo tempus post diluvium habito sum hic insula , hic experimentum bifarie invenio . 
in annalis autem Romanus sic scribo sum . 
Aeneas post Troianus bellum cum Ascanius#2 filius suus venio ad Italia et supero Turnus accipio Lavinia filia Latinum filius Faunus , filius Picus , filius Saturnus in coniugium et post mors Latinum regnum obtineo Romanus vel Latinum . 
Aeneas autem Alba condo et postea uxor duco et pario#2 is filius nomen Silvius . 
Silvius autem duco uxor et gravida sum et nuntio sum Aeneas , quod nurus suus gravida sum et mitto ad Ascanius filius suus , ut mitto magus suus ad considero uxor , ut exploro quis#2 habeo in uterus , si masculus vel femina . 
et magus considero uxor et revertor sum . 
propter hic vaticinatio magus occido#1 sum ab Ascanius#2 , quia dico#2 Ascanius#2 , quod masculus habeo in uterus mulier et filius mors sum , quia occido#1 pater suus et mater suus et sum exosus omnis homo . 
sic evenio : in nativitas ille mulier morior sum et nutrio sum filius et voco sum nomen is Brutus . 
post multus intervallum iuxta vaticinatio magus , dum ipse ludo cum alius , ictus sagitta occido#1 pater suus non de industria , sed casus . 
et expello sum ab Italia et arminilis sum et venio ad insula mas Tyrreni et expello sum ab Graecus causa occisio Turnus , quam#4 Aeneas occido#2 , et pervenio ad Gallus usque et ibi condo civitas Turonorum , quis#2 voco Turnus . 
et postea ad iste pervenio insula , quis#2 ab nomen suus accipio nomen , is sum Brittanniam et impleo is cum suus genus et habito ibi . 
ab ille autem dies habito sum Brittannia usque in hodiernus dies . 
Aeneas autem regno tres annus apud Latinus . 
Ascanius#2 regno annus xxxvii . 
post quis#2 Silvius Aeneas filius regno annus xii , Postumus annus triginta novem , ab quo Albanus rex Silvius appello sum , quis#2 frater sum Britto . 
quando regno Britto in Brittannia , Heli sacerdos iudico in Israel et tunc arca testamentum ab alienigena possideo . 
Postumus frater is apud Latinus regno . 
post intervallum multus annus non parvus dccc Picti venio et occupo insula , quis#2 voco Orcades , et postea ex insula vasto regio multus et occupo is in sinistrali plaga Brittanniae , et maneo ibi tertius pars Brittanniae teneo usque in hodiernus dies . 
novissime autem Scotti venio ab partus#2 Hispania ad Hibernia . 
primus autem venio Partholomus cum mille homo de vir et mulier et cerno usque ad quattuor mille homo et venio mortalitas super is et in unus septimana omnis pereo et non remaneo ex ille etiam unus . 
secundus venio ad Hibernia Nimeth filius quidam Agnominis , quis#2 fero navigasse super mare annus et dimidium et postea teneo portus in Hibernia frango navis is et maneo ibidem per multus annus et iterum navigo cum suus et ad Hispania revertor sum . 
et postea venio tres filius miles Hispania cum triginta ciulis apud ille et cum triginta coniugibus in unusquisque ciula et maneo ibi per spatium unus annus . 
et postea conspicio turris vitreus in medius mare et homo conspicio super turris et quaero loquor ad ille et numquam respondeo et ipse unus annus ad oppugnatio turris propero cum omnis ciulis suus et cum omnis mulier excipio unus ciula , quis#2 confringo sum naufragium , in qui sum vir triginta totidemque mulier . 
et alius navis navigo ad expugno turris , et dum omnis descendo in litus#3 , quod sum circa turris , operio ille mare et demergo sum et non evado unus ex ille . 
et de familia ille ciulae , quis#2 relinquo sum propter fractio , totus#2 Hibernia impleo sum usque in hodiernus dies . 
et postea venio paulatim ab partus#2 Hispania et teneo regio plurimus . 
novissime venio Damhoctor et ibi habito cum omnis genus suus usque hodie in Brittannia . 
Istoreth Istorini filius teneo Dalrieta cum suus ; Builc autem cum suus teneo Euboniam insula et alius circiter ; filius autem Liethan obtineo in regio Demetorum et in alius regio , is sum Guir Cetgueli , donec expello sum ab Cuneda et ab filius is ab omnis Brittannicis regio . 
si quis#2 autem scio volo , quando vel quo tempus sum inhabitabilis et desertus Hibernia , sic ego pereo Scottorum nuntio . 
quando venio per mare rubrus filius Israel , Aegyptius venio et sequor sum et demergo , ut in lex lego#2 . 
sum vir nobilis de Scythia cum magnus familia apud Aegyptius et expello sum ab regnum suus et ibi sum , quando Aegyptius mergo sum , et non pergo ad persequor populus deus . 
ille autem , quis#2 superfuerant , ineo consilium , ut expello ille , ne#2 regnum ille obsido et occupo , quia fortis ille demergo sum in rubrus mare , et expello sum . 
at ille per quadraginta et duo annus ambulo per Africa , et venio ad ara Filistinorum per lacus Salinarum et venio inter Rusicadam et mons Azariae et venio per flumen malva et transeo per Maritaniam ad columna Hercules et navigo Tyrrenum mare et pervenio ad Hispania usque et ibi habito per multus annus et cerno et multiplico sum nimis et gens ille multiplico sum nimis . 
et postea venio ad Hibernia post mille et duo annus , postquam mergo sum Aegyptius in rubrus mare , et ad regio Darieta , in tempus , quo regno Brutus#2 apud Romanus , ab quo consul sum coepio , deinde tribunus plebs atque dictator . 
et consul rursus res publicus obtineo per annus ccccxlvii , quis#2 prius regia dignitas damno sum . 
Brittones venio in tertius aetas mundum ad Brittanniam ; Scotti autem in quartus obtineo Hibernia . 
Scotti autem , quis#2 sum in occidens , et Picti de aquilo pugno unanimiter et unus impetus contra Brittones indesinenter , quia sine arma utor Brittones . 
et post multus intervallum tempus Romanus monarchia totus mundum obtineo . 
ab primus annus , quo Saxones venio in Brittanniam usque ad annus quartus Mermini rex supputo annus cccxxviiii . 
ab nativitas dominium usque ad adventus patricius ad Scottos ccccv annus sum . 
ab mors patricius usque ad obitus sanctus Brigidae sexaginta annus . 
ab nativitas columba usque mors Brigidae quattuor annus sum . 
initium compoti : viginti tres cyclus decemnovennales ab incarnatione dominium usque ad adventus patricius in Hibernia et ipse annus efficio numerus ccccxxxviii , et ab adventus patricius usque ad cyclus decemnovennalem , in quo sum , viginti duo cyclus sum , is sum , ccccxxi sum , duo annus in ogdoade usque in hic annus , in quo sum . 
alius experimentum invenio de iste Brutus ex vetus libra veterum noster . 
tres filius Noe divisor orbis in tres pars post diluvium . 
sem in Asia , Cham in Africa , Iafeth in Europa dilataverunt terminus suus . 
primus homo venio ad Europa de genus Iafeth Alanus cum tres filius suus , quis#2 nomen sum Hessitio , Armenon , Negue . 
Hessitio autem habeo filius quattuor : hic sum Francus , Romanus , Britto , Albanus . 
Armenon autem habeo quinque filius : Gothus , Valagothus , Gebidus , Burgundus , Longobardus . 
Negue autem habeo tres filius : Vandalus , Saxo , Boguarus . 
ab Hisitione autem orior sum quattuor gens Francus , Latinum , Albanus et Britti . 
ab Armenone autem quinque : Gothi , Valagothi , Gebidi , Burgundi , Longobardi . 
ab Neguio verus quattuor Boguarii , Vandali , Saxones et Turingi . 
iste autem gens subdivido sum per totus#2 Europa . 
Alanus autem , ut ajo , filius sum Fetebir , filius Ougomun , filius Thoi , filius Boib , filius Simeon , filius Mair , filius Ethach , filius Aurthach , filius Echthet , filius Oth , filius Abir , filius Ra , filius Ezra , filius Izrau , filius Baath , filius Iobaath , filius Iovan , filius Iafeth , filius Noe , filius Lamech , filius Matusalae , filius Enoch , filius Iareth , filius Malalehel , filius Cainan , filius Enos , filius Seth , filius Adam , filius deus vivus . 
hic peritia invenio ex traditio veterum . 
qui incola in primus sum Brittanniae Brittones ab Brutus . 
Brutus#2 filius Hisitionis , Hisition Alanei , Alaneus filius Reae Silviae , Rea Silvia filia Numa Pampilii , filius Ascanius ; Ascanius#2 filius Aeneas , filius Anchisae , filius Troius , filius Dardanus , filius Flise , filius Iuvani , filius Iafeth . 
Iafeth verus habeo septem filius . 
primus Gomer , ab quo Galli ; secundus Magog , ab quo Scytha et Gothos ; tertius Madai , ab quo Medus ; quartus Iuvan , ab quo Graecus ; quintus Tubal , ab quo Hiberei et Hispanus et Italus ; sextus Mosoch , ab quo Cappadoces ; septimus Tiras , ab quo Traces . 
hic sum filius Iafeth filius Noe filius Lamech . 
et redeo nunc ad is , de quo digressus sum . 
Romanus autem , dum accipio dominium totus mundum , as Brittannos mitto legatus , ut obses et census accipio ab ille , sicut acciepiebant ab universus regio et insula . 
Brittanni autem , cum sum tyrannus et tumidus , legatio Romanus contemno . 
tunc Iulius Caesar , cum accipio singularis imperium primus et obtineo , irascor sum valde et venio ad Brittanniam cum sexaginta ciulis et teneo in ostium Tamesa , in quo naufragium perpetior sum navis ille , dum ipse pugno apud Dolobellum , quis#2 sum proconsul rex Brittannico , quis#2 et ipse Bellinus voco , et filius sum Minocanni , quis#2 occupo omnis insula Tyrreni mas et Iulius revertor sum sine victoria caedo miles et frango navis . 
et iterum post spatium tres annus venio cum magnus exercitus trecentisque ciulis et pervenio usque ad ostium flumen , quod voco Tamesa . 
et ibi ineo bellum et multus cado de quis#2 militibusque suus , quia supra dico#2 proconsul pono sudo ferreus et semen bellicosus , is sum Cetilou , in vadum flumen . 
discrimen magnus sum miles Romanus hic ars invisibilis , et discedo sine pax in ille vicus . 
gero sum bellum tertius iuxta locus , quis#2 dico#2 Trinovantum . 
et accipio Iulius imperium Brittannicae gens xlvii annus ante nativitas Christus , ab initium autem mundum vccxv . 
Iulius igitur primus in Brittanniam pervenio et regnum et gens teneo , et in honor ille Quintilem mensis Iulius debeo Romanus decerno voco . 
et Idus Martius Gaius Iulius Caesar in curia occido , teneo Octavianus Augustus#2 monarchia totus mundum , et census ab Brittannia ipse solus accipio , ut Virgilius ajo : purpureus intexo tollo aulaeum Britannus . 
secundus post hic Claudius imperator venio et in Brittannia impero annus quadraginta octo post adventus Christus et stragem et bellum facio magnus non absque detrimentum miles , tamen victor sum in Brittannia . 
et postea cum ciulis pergo ad Orcades insula et subjacio se et facio is tributarius . 
in tempus ille quiesco do census Romanus ab Brittannia , sed Brittannicis imperator reddo sum . 
regno annus xiii mensis viii . 
quis#2 monumentum in Mogantia apud Longobardos ostendo : dum ad Roma eo , ibi defungor sum . 
post clxvii annus post adventus Christus Lucius Brittannicus rex cum omnis regula totus Brittannicae gens baptismus suscipio missa legatio ab imperator Romanus et ab papa Romanus Eucharisto . 
tertius sum Severus , quis#2 transfreto ad Brittannos ; ubi , ut recipio provincia ab incursio barbaricum facio tueor , murus et agger ab mare usque ad mare per latitudo Brittanniae , is sum per cxxxii mille passus deduco , et voco Brittannico sermo Guaul . 
propterea jubeo fio inter Brittones et Pictos et Scottos , quia Scotti ab occidens et Picti ab aquilo unanimiter pugno contra Brittones , namque et ipse pax inter se habeo ; et non multus post intro Brittanniam Severus morior . 
quartus sum Karitius imperator et tyrannus , quis#2 et ipse in Brittanniam venio tyrannide . 
quis#2 propterea tyrannus sum pro occisio Severus et cum omnis dux Romanicae gens , quis#2 sum cum is in Brittannia , transverberavit omnis regulus Brittannorum et vindico valde Severus ab ille et purpura Brittanniae occupo . 
Quintus Constantinus Constantinus magnus filius sum et ibi morior et sepulcrum ille monstro iuxta urbs , quis#2 voco Cair Segeint , ut litterae , quis#2 sum in lapis tumulus , ostendo . 
et ipse semino tres semen , is sum aurum argentum , aerisque , in pavimentum supradictae civitas , ut nullus pauper in is habito umquam , et voco alius nomen Minmanton . 
sextus maximus imperator regno in Brittannia . 
ab tempus ille consul sum coepio et Caesar numquam appello sum postea . 
et sanctus Martinus in tempus ille claruit in virtus et signum et cum is loquor sum . 
septimus imperator regno in Brittannia Maximianus . 
ipse pergo cum omnis miles Brittonum ab Brittannia et occido#1 Gratianus rex Romanus et imperium teneo totus Europa et nolo dimitto miles , quis#2 pergo cum is , ad Brittanniam ad uxor suus et ad filius suus et ad possessio suus , sed do ille multus regio ab stagnum quod sum super verticem mons Iuppiter usque ad civitas , quis#2 voco cant Guic , et usque ad cumulus occidentalis , is sum , Cruc Ochidient . 
hic sum Brittones Armorici et numquam revertor sum huc usque in hodiernus dies . 
propter hic Brittannia occupo sum ab extraneus gens et civis expello sum , usque dum deus auxilium do ille . 
in vetus traditio seni noster septem imperator sum ab Romanus in Brittannia : Romanus autem dico#2 novem . 
octavus sum alius Severus , quis#2 aliquando in Brittanni maneo , aliquando ad Roma eo et ibi defungor sum . 
nonus sum Constantius . 
ipse regno sexdecim annus in Brittannia et in sextus_decimus annus imperium suus obeo in Brittannia . 
Hucusque reganverunt Romanus apud Brittones ccccviiii annus . 
Brittones autem deicio regnum Romanus neque census do ille neque rex ille accipio , ut regno super is , neque Romanus audeo sum , ut venio Brittanniam ad regno amplus , quia dux ille Brittones occido . 
iterum repeto sum sermo de Maximiano tyrannus . 
Gratianus cum frater Valentiano reganvit vis annus et ambrosius Mediolanensis episcopus clarus habeo in catholicus dogmate . 
Valentianus cum Theodosio regno annus viii . 
synodus Constantinopolis colligo ab cccxviii pater , in qui omnis haereses damno . 
Hieronyum tum presbyter Bethleem totus#2 mundum claruit . 
dum Gratianus imperium rego in totus#2 mundum , in Brittannia per seditio miles maximus imperator facio sum . 
quis#2 mox dum in Gallia transfreto , Gratianus Parassis Meroblaudis magister miles proditione supero sum et fugio Lugdunum capio atque occido#1 sum . 
maximus Victor filius suus consors facio . 
Martinus Turonensis episcopus in magnus virtus claruit . 
post multus intervallum tempus ab Valentiniano et Theodosio consul in tertius ab Avvileva lapis spolio indumentum regia sisto et caput damno . 
quis#2 filius Victor idem annus ab Argabaste comite interficio sum in Gallia . 
tres vicis occido#1 sum dux Romanus ab Brittannis . 
Brittones autem dum anxiebantur ab barbarum gens , is sum Scottorum et Pictorum , flagito auxilium Romanus , et dum legatus mitto cum magnus luctus et cum sablonibus super capitum suus intro et porto magnus munus se cum consul Romanus pro admitto scelus occisio dux et suscipio consul gratus donum ab ille , et promitto cum iuramentum accipio iugum Romanici jus , licet durus sum . 
et Romanus venio cum maximus exercitus ad auxilium is et pono imperator in Brittannia et compositum imperator cum dux revertor exercitus ad Roma usque , et sic alternatim per cccxlviii annus facio . 
Brittones autem propter gravitas imperium occido dux Romanus et auxilium postea peto . 
Romanus autem ad imperium auxiliumque et ad vindico venio et spolio Brittannia aurum argentoque cum aes et omnis pretiosus vestis et mel cum magnus triumphus revertor . 
fio sum supra dico#2 bellum , quod sum inter Brittones et Romanus , quando dux ille occido#1 sum , et occisio maximus tyrannus transactoque Romanus imperium in Brittannia per quadraginta annus sum sub metus . 
Guorthigirnus regno in Brittannia et dum ipse regno , urgeo ab metus Pictorum Scottorumque et ab Romanico impetus nec non et ab timor ambrosius . 
interea venio tres ciulae ab Germania expello in exsilium , in quis#2 sum Hors et Hengist , quis#2 et ipse frater sum , filius Guictglis , filius Guigta , filius Guectha , filius VVoden , filius Frealaf , filius Fredulf , filius Finn , filius Fodepald , filius Geta , quis#2 sum , ut ajo , filius deus . 
non ipse sum deus deus , amen , deus exercitus , sed unus sum ab idolum is , quod ipse colo . 
Guorthigirnus suscipio is benignus et trado is insula , quis#2 in lingua is voco Tanet , Brittannico sermo Ruoihm . 
regno Gratianus secundus cum . 
equitium Saxones ab Guorthigirno susceptum sum annus cccxlvii post passio Christus . 
in tempus ille venio sanctus Germanus ad praedico in Brittannia et claruit apud ille in multus virtus et multus per is salvus facio sum et plurimus pereo . 
aliquantus miraculum , quis#2 per ille facio deus , scribo decrevei . 
primus miraculum de miraculum is . 
sum quidam rex iniquus atque tyrannus valde , quis#2 nomen sum Benli . 
ille vir sanctus volo visito et propero ad iniquus rex , ut praedico#1 ille . 
at cum ipse homo deus venio ad ostium urbs cum comitibus suus , venio portarius et saluto is et mitto is ad rex et rex durus responsum do ille et cum iuramentum dico#2 : si sum vel si maneo usque ad caput annus , non venio umquam in medius urbs meus . 
dum ipse ex(s)pecto ianuatorem , ut nuntio ille sermo tyrannus , dies declino ad vesper et nox appropinquo et nescio , quo eo . 
inter is venio unus de serva rex ex medius urbs et inclino se ante vir deus et nuntio ille omnis verbum tyrannus et invito ille ad casa suus et exeo cum is et benignus suscipio is . 
et ille nihil habeo de omnis genus iumentum excipio unus vacca cum vitulus , et occido#1 vitulus et coquo et pono ante ille . 
et praecipio sanctus Germanus , ut non confringo os#2 de os#2 is et sic facio sum et in crastinus vitulus invenio sum ante mater suus sanus et vivus incolumisque . 
iterum de mane surgo , ut impetro salutatio tyrannus . 
at ipse , cum oro et exspecto iuxta porta arca , et ecce vir unus curro et sudor ille ab vertex ad planta pes distillabat . 
inclino se ante ille et dico#2 sanctus Germanus : credo in sanctus trinitas ? 
et respondeo ille : credo , et baptizo sum et osculavit is et dico#2 ille : vado in pax : in iste hora morior et angelus deus in aes exspecto tu , ut gradieris cum ille ad deus , quis#2 credo . 
et ipse laetus intro in arx et praeficio teneo ille et alligo et ante tyrannus duco et interficio sum , quia mos sum apud nequissimum tyrannus , nisi quis#2 ante sol orior pervenio ad servitus in arx , interficio . 
et maneo totus#2 dies iuxta porta civitas et non impetro , ut saluto tyrannus . 
solitum ex mos supradictus adsum servus et dico#2 ille sanctus Germanus : caveo , ne#2 unus homo maneo de homo tuus in iste nox in arx . 
et ipse revertor sum in arx et deduco filius suus , quis#2 numerus sum novem , et ipse ad supra dico#2 hospitium cum ipse revertor sum . 
et praecipio sanctus Germanus maneo is ieiunus et claudo ianua dico#2 : vigilo sum et si quis#2 evenio in arx , nolo aspicio , sed oro indesinenter et ad deus vos clamo . 
et post modicus intervallum nox ignis de caelum cado et combussit arx et omnis homo , quis#2 cum tyrannus sum , et nusquam appareo usque in hodiernus dies , et arx non aedifico sum usque hodie . 
in crastinus dies ille vir , quis#2 hospitalis sum ille , credo et baptizo sum cum omnis filius suus et omnis regio cum is , quis#2 nomen sum Catel . 
et bendixit is et addo et dico#2 : non deficio rex de semino tuus . 
ipse sum Catell Durnluc , et tuuus rex sum ab hodiernus dies . 
et sic evenio ; et impleo sum , quod dico#2 sum per propheta dico#2 : ' suscito de pulvis egenum , et de stercus erigo pauper , ut sedeo cum princeps et solium gloria teneo . 
' iuxta verbum sanctus Germani rex de servus facio sum , et ab semen ille omnis regio Povisorum rego usque in hodiernus dies . 
fio sum autem postquam meto sum Saxones in supra dico#2 insula Tanet , promitto rex supra dico#2 do ille vinco et vestimentum absque defectio ; et placeo ille , et ipse promitto expugno inimicus is fortiter . 
at ille barbarum cum multiplico sum numerus , non possum Brittones cibare ille . 
cum postulo cibus et vestimentum , sicut promissum sum ille , dico#2 Brittones : non possum do vos cibus et vestimentum , quia numerus vester multiplico sum , sed recedo ab nos , quia auxilium vester non indigeo . 
et ipse consilium facio cum magnus suus , ut pax disrumpo . 
Hencgistus autem , cum sum vir doceo atque astutus et callidus , cum explorasset super rex inertem et super gens ille , quis#2 sine arma utor , ineo consilium dico#2 ad rex Brittannicum : paucus sum ; si volo#1 , mitto ad patria noster et invito miles de miles regio noster , ut amplus sum numerus ad certo#2 pro tu et pro gens tuus . 
et ille impero ut facio , et mitto , et laegati transfretaverunt trans Tithicam vallis , et revertor sum cum ciulis sedecim , et miles eligo venio in ille , et in unus ciula ex is venio puella pulcher facies atque decorosa valde , filia Hencgisti . 
postquam autem venio ciulae , facio Hencgistus convivium Guorthigirno et miles suus et interpres suus , quis#2 voco Ceretic et puella jubeo ministro ille vinum et siceram et inebrio sum et saturo sum nimis . 
ille autem bibo intro Satanas in cor Guorthigirni , ut amo puella , et postulo is ab pater suus per interpres suus et dico#2 : omnis quod postulo ab ego impetro , licet dimidium regnum meus . 
et Hencgistus , ineo consilium cum suus seni , quis#2 venio se cum de insula Oghgul , quis#2 peto rex pro puella , unus consilium cum ille omnis sum , ut peto regio , quis#2 in lingua is voco Canturguoralen , in noster autem Chent . 
et do ille Guoyrancgono regno in Cantia et inscius sum , quia regnum ipse trado paganus et ipse solus in potestas ille clam do , et sic do sum puella ille in coniugium et dormio cum is et amo is valde . 
et dico#2 Hencgistus ad Guorthigirnum : ego sum pater tuus et consiliator tuus , et nolo praetereo consilium umquam , quia non timeo tu supero ab ullus homo neque ab ullus gens , quia gens meus validus sum . 
invito filius meus cum fratueli suus , bellator enim vir sum , ut dimico contra Scottos , et do ille regio , quis#2 sum in aquilo iutxta murus , quis#2 voco Guaul . 
et jubeo ut invito is et invito : Octha et Ebissa cum quadraginta ciulis . 
at ipse cum navigo circa Pictos , vasto Orcades insula et venio et occupo regio plurimus ultra mare Frenessicum usque ad confinum Pictorum . 
et Hencgistus semper ciulas ad se paulatim invito , ita ut insula ad quis#2 venio absque habitator relinquo , et dum gens ille cerno et in virtus et in multitudo , venio ad supra dico civitas cantor . 
nam super omnis malus adicio Guorthigirnus accipio filia suus uxor se , et pario#2 is filius . 
et hic cum comperio sum ab sanctus Germanus , is corripio venio cum omnis clerus Brittonum . 
et dum convenio sum magnus synodus clericus atque laicus in unus concilium , ipse rex praemoneo filia suus , ut exeo ad conventus et ut do filius suus in sinus Germani et ut dico#2 , quod ipse sum pater filius , et mulier facio sicut sum edoceo . 
Germanus atuem is benignus accipio et dico#2 coepio : pater tu sum nec tu permitto , nisi ego novacula cum forceps pectineque do et ad pater tuus carnalis tu do liceo . 
et obaudivit puer et usque ad avus suus pater carnalis Guorthigirnum pergo et puer ille dico#2 : pater meus sum , caput meus tonde et coma capitum meus . 
et ille sileo et taceo et puer respondeo nolo , sed surgo et irascor sum valde , ut ab facies sanctus Germani fugio , et maledico sum et damno ab sanctus Germanus et omnis Brittonum concilium . 
et postea rex ad se invito magus suus , ut quis#2 facio ab is interrogo . 
at ille dico#2 : in extremus finis regnum tuus vado et arx munio invenio , ut tuuus defendo ; quia gens , quam#4 suscipio in regnum tuus , invideo tu et tu per dolus occido#1 et universus regio , quis#2 amarus , occupo cum tuus universus gens post mors tuus . 
et postea ipse cum magis suus arx adipisci venio et per multus regio multasque provincia circumdo et ille non invenio ad regio , quis#2 voco Guined , novissime pervenio ; et ille lustror in mons Hereri tandem in unus mons locus , in quo aptus sum arx condo , adipiscor sum . 
et magus ad ille dico#2 : arx in iste locus facio , quia tueor ab barbarus gens in aeternus sum . 
et ipse artifex congrego , is sum lapidicinos , et lignum et lapis congrego et cum sum congrego omnis materia , in unus nox aufero sum materia . 
et tres vicis jubeo congrego et nusquam comparuit . 
et magus arcesso et ille percunctor sum , quis#2 sum hic causa malitia et quis#2 hic evenio . 
at ille respondeo : nisi infans sine pater invenio et occido ille et arx ab sanguis suus aspergatur , numquam aedifico in aeternus . 
et ipse legatus ex consilium magus per universus Brittanniam mitto , utrum infans sine pater invenio . 
et lustror omnis provincia regionesque plurimus venio ad campus Elleti , quis#2 sum in regio , quis#2 voco Gleguissing , et pila ludus facio puer . 
et ecce duo inter se litigo , et dico#2 alter alter : o homo sine pater , bonus non habeo . 
at ille de puer ad puer diligenter percunctabantur , et cuncto mater , si pater habeo . 
ille nego et dico#2 : nescio quomodo in uterus meus conceptus sum , sed unus scio , quia vir non cognosco umquam , et juro ille pater non habeo . 
et ille is se cum duxere usque ad Guorthigirnum rex et is insinuo rex . 
et in crastinus conventio facio sum , ut puer interficio . 
et puer ad rex dico#2 : cur vir tuus ego ad tu defero ? 
quis#2 rex ajo : ut interficio et sanguis tuus circa arx iste aspergetur , ut possum aedifico . 
respondeo puer rex : quis#2 tu monstro ? 
et rex : magus meus ego dico#2 . 
et puer dico#2 : ad ego voco . 
et invito sum magus et puer ille dico#2 : quis#2 revelo vos , ut iste arx ab sanguis meus aspergeretur ? 
et nisi aspergeretur ab sanguis meus , in aeternus non aedifico ? 
sed hic ut cognosco is , quis#2 ego de ego palam facio ? 
iterum puer dico#2 , modus tu , o rex , elucubrabo et in veritas tu omnis satagam ; sed magus tuus percunctor : quis#2 in pavimentum iste locus sum ? 
placo ego , ut ostendo tu , quis#2 sub pavimentum habeo . 
at ille dico#2 : nescio . 
et ille dico#2 : comperio : stagnum in medius pavimentum sum ; venio et fodite et sic invenio . 
venio et fodio , et ruo . 
et puer ad magus dico#2 : profero ego , quis#2 sum in stagnum ? 
et sileo et non possum revelo ille . 
et ille dico#2 ille : ego vos revelo ; duo vasum sum et sic invenio . 
venio et video sic . 
et puer ad magus dico#2 : quis#2 in vasum conclusus habeo ? 
at ipse sileo et non possum revelari ille . 
at ille asseruo : in medius is tentorium sum , separo is et sic invenio . 
et rex separo jubeo et sic invenio sum tentorium complicatum , sicut dico#2 . 
et iterum interrogo magus is : quis#2 in medius tentorium sum ? 
et iam nunc narro , et non possum scio . 
at ille revelo : duo vermis in is sum , unus albus et unus rufus ; tentorium expandite . 
et extendo et duo vermis dormio invenio sum . 
et dico#2 puer : expectate et considero quis#2 facio vermis ; et coepio vermis , ut alter alter expello , alius autem scapulae suus pono , ut is usque ad dimidium tentorium expello , et sic facio tres vicis : tamen tandem infirmis video vermis rufus et postea fortis albus sum et extra finis tentorium expello ; tunc alter alter sequor trans stagnum sum et in tentorium evanesco . 
et puer ad magus refero : quis#2 significo mirabilis hic signum , quod facio sum in tentorium ? 
et ille proferunt : nescio . 
et puer respondeo : en revelo sum ego hic mysterium et ego vos propalabo . 
regnum tuus figura tentorium sum ; duo vermis duo dracones sum ; vermis rufus draco tuus sum et stagnum figura hic mundum sum . 
at ille albus draco ille gens , quis#2 occupo gens et regio plurimus in Brittannia , et paene ab mare usque ad mare teneo , et postea gens noster surgo , et gens Anglorum trans mare viriliter deicio . 
tuuus tamen de iste arx vado , quia is aedifico non poto , et multus provincia circumi , ut arx tueor invenio , et ego hic maneo . 
et rex adolesco dico#2 : quo nomen voco ? 
ille respondeo : ambrosius voco , is sum , Embreis Guletic ipse video . 
et rex dico#2 : de qui progenie ortus sum ? 
at ille : unus sum pater meus de consul Romanicae gens . 
et arx do ille cum omnis regnum occidentalis plaga Brittanniae et ipse cum magis suus ad sinistralem plaga pervenio et usque ad regio , qui voco Guunnessi , adsum et urbs ibi , quis#2 voco suus nomen Cair Guorthigirn , aedifico . 
interea Guorthemir filius Guorthigirn cum Hengisto et Horso et cum gens ille petulanter pugno et is usque ad supradictam insula , quis#2 voco Tanet , expello et is ibi tres vicis concludo obsedit percutio comminuo terreo . 
et ipse legatus ultra mare usque in Germania transmitto voco ciulas cum ingens numerus bellator vir . 
et postea pugno contra rex noster gens : aliquando vinco et expello . 
et Guorthemir contra ille quattuor bellum avidus gero . 
primus bellum super flumen Derguentid ; secundum bellum super vadum , quod dico#2 in lingua is Episford , in noster autem lingua Rithergabail , et ibi cado Hors cum filius Guorthigirni , quis#2 nomen sum Categirn . 
tertius bellum in campus iuxta lapis titulus , quis#2 sum super ripa Gallicus mas , committo et barbarum vinco sum et ille victor sum et ipse in fuga verro usque ad ciulas suus mergo sum in is muliebriter intro . 
ille autem post modicus intervallum morior sum et ante mors suus ad familia suus dico#2 , ut sepulcrum ille in portus pono , ab quo exeo , super ripa mas , in quo vos commendo : quamvis in alius pars portus Brittanniae teneo et habito , tamen in iste terra in aeternus non maneo . 
ille autem mandatum is contemno et is in locus , in quo impero ille , non sepelio . 
at barbarum revertor sum magnus opus , cum Guorthigirnis amicus#2 ille sum propter uxor suus et nullus ille abigo audacter valeo , quia non de virtus suus Brittanniam occupo , sed de nutus deus . 
contra voluntas deus quis#2 resisto possum et nitatus ? 
sed quomodo volo dominus facio et ipse omnis gens rego et guberno . 
fio sum autem post mors Guorthemir rex Guorthigirni filius et post reversio Hengisti cum suus turba consilium fallax hortor sum , ut dolus Guorthigirni cum exercitus suus facio . 
at ille legatus , ut impetro pax , mitto , ut perpetuus amicitia inter ille fio . 
at ille Guorthegirnus cum suus magnus natu consilium facio et scrutor sum , quis#2 facio ; tandem unus consilium cum omnis sum , ut pax facio , et legatus is revertor sum et postea conventus adduco , ut ex uterque pars Brittones et Saxones in unus sine arma convenio , ut firmus amicitia sum . 
et Hengistus omnis familia suus jubeo , ut unusquisque artavum suus sub pedis in medius ficonis suus pono . 
et quando clamo ad vos et dico#2 : eu Saxones eniminit saxas , cultellus vester ex ficonibus vester educo et in ille irruite et fortiter contra ille resistite . 
et rex ille nolo occido#1 , sed is , pro causa filia meus , quam#4 do ille in coniugium , teneo , quia melius sum nos , ut ex manus noster redimo . 
et conventus adduco et in unus convenio , et Saxones amicaliter loquor in mens interim vulpicino mos ago et vir iuxta vir socialiter sedeo . 
Hengistus sicut dico#2 , vociferatus sum et omnis seni trecenti Guorthigirni rex jugulo sum et ipse solus capio et catenatus sum et regio plurimus pro redemptio enimae suus ille tribuo , is sum Estsaxum , Sutsaxum . 
sanctus verus Germanus Guorthigirno praedico#1 , ut ad dominus suus converto et ab illicitus coniunctio se separo ; et ille usque ad regio , quis#2 ab nomen suus accipio nomen Guorthigirniaun , miserabiliter effugio , ut ibi cum uxoribus suus lateo . 
et sanctus Germanus post ille sequor sum cum omnis clerus Brittonum et ibi quadraginta dies et quadraginta nox maneo et super petra oro et dies noctuque sto . 
et iterum Guorthigirnus usque ad arx Guorthigirni , quis#2 sum in regio Demetorum iuxta flumen Teibi , ignominiosus abscedo . 
et solitum mos sanctus Germanus is sequor sum et ibi ieiunus cum omnis clerus tres dies totidemque nox causaliter maneo et in quartus nox arx totus#2 medius circa nox hora per ignis mitto de caelum ex improvisus cado ardeo ignis caelestis ; et Guorthigirnus cum omnis , quis#2 cum is sum , et cum uxoribus suus deficio . 
hic sum finis Guorthigirni , ut in liber#4 beatus Germani reperio . 
alius autem alius dico#2 . 
postquam exosus sum ille omnis homo gens suus pro piaculum suus inter potens et impotens , inter servus et liber , inter monachus et laicus , inter parvus et magnus , et ipse dum de locus ad locus vagus erro , tandem cor is crepo et defungor sum , non cum laudo . 
alius dico#2 : terra apertus sum et deglutivit cum in nox , in qui combustum sum arx circa is , quia non invenio sum ullus reliquiae ille , quis#2 combustum sum cum is in arx . 
tres filius habeo , quis#2 nomen sum Guorthemir , quis#2 pugno contra barbarus , ut supra dico#2 ; secundus Categirn ; tertius pasco , quis#2 regno in duo regio Buelt et Guorthegirniaun post mors pater suus largior Ambrosio ille , quis#2 sum rex inter omnis rex Brittannicae gens . 
quartus sum Faustus , quis#2 ab filia suus gigno sum ille , et sanctus Germanus baptizo ille et nutrio et doceo et condo locus magnus super ripa flumen , quod voco Renis , et mano usque hodie . 
et unus filia habeo , quis#2 sum mater Faustus sanctus . 
hic sum genealogia ille , quis#2 ad initium retro recurro . 
Fernmail ipse sum , quis#2 rego modus in regio duo Buelt et Guorthigirniaun , filius Teudubir . 
Teudubir ipse sum rex Bueltiae regio , filius pasco , filius Guoidcant , filius Moriud , filius Eldat , filius Eldoc , filius Paul , filius Mepurit , filius Briacat , filius pasco , filius Guorthigirn Guortheneu , filius Guitaul , filius Guitolin , filius Glovi . 
bonus , Paul , Mauron tres frater sum filius Glovi , quis#2 aedifico urbs magnus super ripa flumen Sabrina , quis#2 voco Brittannico sermo Cair Glovi , Saxonice autem Gloecester . 
satis dico#2 sum de Guorthigirno et de genus suus . 
sanctus Germanus revertor sum post mors ille ad patria suus . 
vita patricius sanctus patricus sum in ille tempus captivus apud Scottos et dominus ille nomino Milchu et porcarius cum ille sum et in septimus decimus annus aetas suus revertor sum de captivitas et nutus deus erudio sum postea in sacer litterae et ad Roma usque pervenio et per longus spatium maneo ibidem . 
ad lego et ad scrutor mysterium deus et sanctus scriptura liber percurro . 
namque cum ibi eo per annus septem , mitto sum Palladius episcopus primitus ab Caelestinus episcopus et papa Roma ad Scottos in Christus converto ; sed prohibeo ille deus per quidam tempestas , quia nemo possum accipio quisquam de terra , nisi de caelum do sum ille desuper . 
et proficiscor sum ille Palladius de Hibernia et pervenio ad Brittanniam et ibi defungor sum in terra Pictorum . 
audio mors Paladii episcopus alius legatus patricus Theodosio et Valentiano regno ab Caelestinus papa Romanus et angelus deus , quis#2 nomen sum Victor , moneo et suadeo sanctus Germanus episcopus ad Scottos in fides Christus converto mitto . 
mitto Germanus seni cum ille Segerum ad quidam homo mirabilis summus episcopus Amatheam rex in propinquus habito . 
ibi sanctus scio omnis , quis#2 venio sum ille , episcopalis , gradus Amatheo rex episcopus sanctus accipio et nomen quod sum patricus sumo , quia prius Maun voco . 
Auxilius et Iserinus et ceterus inferus gradus simul ordino sum cum is . 
tunc accipio benedictio perfectisque omnis in nomen sanctus trinitas paro ascendo navis et pervenio ad Brittanniam et praedico#1 ibi non multus dies et amitto omnis ambulo anfractus summa velocitas flatuque prosperus mare Hibernicum cum navis descendo . 
onero verus navis cum transmarinus mirabilis et spiritalis thesaurus pergo ad Hibernia et baptizo is . 
ab mundum principium usque ad baptismus Hibernensium vcccxxx annus sum . 
in quintus annus Loygare rex exordior sum praedico#1 fides Christus . 
sanctus itaque patricus evangelium Christus externus natio per annus quadraginta praedico#1 , virtus apostolicus facio , caecus illuminabat , leprosus mundo , surdus audio facio , daemon obsideo corpus fugio , mortuus numerus usque ad novem suscito , captivus multus uterque sexus suus proprius donum reemo . 
scribo abegetoria trecenta sexaginta quinque aut is amplus . 
ecclesia quoque idem numerus fundo trecentas sexaginta quinque aut is amplus , in quis#2 spiritus deus sum . 
presbyter autem usque ad tres mille ordino et duodecim mille homo in unus regio Conachta ad fides Christus converto et baptizo et septem rex , quis#2 sum filius Amolgith , in unus dies baptizo . 
quadraginta dies et quadraginta nox in cacumen collum Eile jejuno , is sum Cruachan Eile ; in quo collus in aes immineo tres petitio pro hic , quis#2 fides ex Hibernensibus recipio , clementer postulo . 
primus petitio is sum , ut dico#2 Scotti , ut suscipio unusquisque paenitentia , licet in extremus vita suus status : secundus , ut ne#2 ab barbarus consumo in aeternus : tertius , ut non supervivo aliquis Hibernensium in adventus iudicium , quia deleo pro honor patricius septem annus ante iudicium . 
in ille autem tumulus benedico populus Hibernia et ideo ascendo , ut oro pro is et video fructus labor suus . 
et venio ad is avis multus color innumerabilis , ut benedico ille , quod significo omnis sanctus uterque sexus Hibernensium pervenio ad is in dies iudicium ad pater et ad magister suus , ut sequor ille ad iudicium . 
postea in senectus bonus migro , ubi nunc laetor in saeculum saeculum . 
amen . 
quattuor modus aequo Moses et patricus : is sum angelus colloquor in rubus igneus : secundus modus in mons quadraginta dies et quadraginta nox jejuno : tertius modus similis sum aetas cxx annus : quartus modus sepulcrum ille nemo scio , sed in occultus humo sum nemen scio . 
quindecim annus in captivitas , in vicesimus quintus annus ab Amatheo sanctus episcopus subrogo , octoginta et quinque annus in Hibernia praedico#1 . 
res autem exigo amplus loquor de sanctus patricius , sed tamen pro compendium sermo volo brevio . 
ARTHVRIANA in ille tempus Saxones invalesco in multitudo et cresco in Brittannia . 
mortuus autem Hengisto Octha filius is transeo de sinistrali pars Britannia ad regnum cantor et de ipse orior sum rex cantor . 
tunc Arthur pugno contra ille in ille dies cum rex Brittonum , sed ipse sum dux bellum . 
primus bellum sum in ostium flumen quod dico#2 Glein . 
secundum et tertius et quartus et quintus super alius flumen , quod dico#2 Dubglas et sum in regio Linnuis . 
sextus bellum super flumen , quod voco Bassas . 
septimus sum bellum in silva Celidonis , is sum Cat coeo Celidon . 
octavus sum bellum in castellum Guinnion , in quo Arthur porto imago sanctus Maria perpetuus virgo super humeros suus et paganus verro sum in fuga in ille dies et caedes magnus sum super ille per virtus dominium noster Iesus Christus et per virtus sanctus Maria genetricis is . 
nonus bellum gero sum in urbs legio . 
decimus gero bellum in litus#3 flumen , quod voco Tribruit . 
undecimus facio sum bellum in mons , quis#2 dico#2 Agned . 
duodecimus sum bellum in mons Badonis , in quo corruerunt in unus dies nongenti sexaginta vir de unus impetus Arthur ; et nemo prosterno is nisi ipse solus , et in omnis bellum victor ex(s)isto . 
et ipse , dum in omnis bellum prosterno , auxilium ab Germania peto et augeo multiplex sine intermissio et rex ab Germania deduco , ut regno super ille in Brittannia usque ad tempus quo Ida regno , quis#2 sum Eobba filius . 
ipse sum primus rex in Beornica . 
REGVM genealogia CVM COMPVTO Woden gigno Beldeg gigno Beornec gigno Gechbrond gigno Aluson gigno Inguec gigno Aedibrith gigno Ossa gigno Eobba gigno Ida Ida autem duodecim filius habeo quis#2 nomen sum Adda Aedldric Decdric Edric Deothere Osmer et unus regina Bearnoch Ealric Ealdric gigno Aelfret ipse sum Aedlfred Fleasur namque et ipse habeo filius septem quis#2 nomen sum Anfrid Osguald Osbiu Osgudu Oslapf offa Osguid gigno Alcfrid et Aelfguin et Echfird Echfrid ipse sum quis#2 facio bellum contra fratruelem suus , quis#2 sum rex Pictorum nomen Birdei et ibi corruo cum omnis robur exercitus suus et Picti cum rex suus victor extiterunt et numquam addo Saxones ambronum ut ab Pictis vectigal exigerunt . 
ab tempus iste bellum voco Gueith Lin Garan . 
Osguid autem habeo duo uxor , quis#2 unus voco Riemmelth filia Royth filius rus et alter voco Eanfled filia Eadguin filius allium . 
de genealogia rex Cantiae . 
Hengist gigno Octha gigno Ossa gigno Eormoric gigno Ealdbert gigno Ealdbald gigno Ercunbert gigno Ecgberth . 
de ortus rex Eastanglorum . 
Woden gigno Casser gigno Titinon gigno Trigil gigno Rodmunt gigno Rippan gigno Guillem Guechan ipse primus regno in Brittannia super gens Eastanglorum . 
Guecha gigno Guffan gigno Tydil gigno Ecni gigno Adric gigno Aldul gigno Elric . 
de genealogia Merciorum . 
Woden gigno Guedolgeat gigno Gueagon gigno Guithleg gigno Guerdmund gigno offa gigno Ongen gigno Eamer gigno Pubba . 
ipse Pubba habeo duodecim filius , quis#2 duo notitiores ego sum quam#4 alius , is sum Penda et Eua filius Penda filius Pubba Ecgfrid filius offa filius Duminfert filius Eandulf filius Ossulf filius Eua filius Pubba . 
de rex Deurorum . 
Woden gigno Beldeyg Brond gigno Siggar gigno Sebald gigno Zegulf gigno Soemil ipse primus separo Deur o Birneich Soemil gigno Sguerthing gigno Giulglis gigno Usfrean gigno Iffi gigno Ulli , Aedgum , Osfird et Eadfird . 
duo filius Edgum sum et cum ipse corruerunt in bellum Meicen , et de origo ille numquam itero sum regnum , quia non evado unus de genus ille de iste bellum , sed interficio omnis sum cum ille ab exercitus Catguollauni rex Guendotae regio . 
Osguid gigno Ecgfird ipse sum Ecgfrid Ailguin gigno Oslach gigno Alhun gigno Adlsing gigno Echun gigno Oslaph Ida gigno Eadric gigno Ecgulf gigno Liodguald gigno Aetan ipse sum Eata Glinmaur gigno Eadbyrth et Ecgbirth episcopus , quis#2 sum primus de natio is . 
Ida filius Eobba teneo regio in sinistrali pars Brittanniae , is sum Umbri mas , et regno annus duodecim , et ungo Dinguayrdi Guurth Berneich . 
tunc Dutigirn in ille tempus fortiter dimico contra gens Anglorum . 
tunc Talhaern Tataguen in poemate claruit et Neirin , et Taliessin , et Bluchbard , et Cian , quis#2 voco Guenith Guaut , simul unus tempus in poemate Britannicus claruerunt . 
Mailcunus magnus rex apud Brittones regno , is sum in regio Guenedotae , quia atavus ille , is sum Cunedag , cum filius suus , quis#2 numerus octo sum , venio prius de pars sinistrali , is sum de regio quis#2 voco Manau Guotodin , centum quadraginta sex annus antequam Mailcun regno , et Scottos cum ingentissima clade expello ab iste regio et nusquam revertor sum iterum ad habito . 
Adda filius Ida regno annus octo . 
Aedlric filius Adda regno quattuor annus . 
Deoric filius Ida regno septem annus . 
Friodolguald regno sex annus . 
in quis#2 tempus regnum cantor mitto Gregorio baptismus suscipio . 
Hussa regno annus septem : contra ille quattuor rex Urbgen et Riderchhen et Guallanc et Morcant dimico . 
Deodric contra ille Urbgen cum filius dimico fortiter . 
in ille autem tempus aliquando hostis , nunc civis vinco et ipse concludo is tres dies et nox in insula Metcaud et dum sum in expeditio , jugulo sum Morcanto destino pro invidia , quia in ipse prae omnis rex virtus multus sum instauratio bellum . 
Eadfered Flesaurs regno duodecim annus in Berneich et alius duodecim in Deur , viginti quattuor annus inter duo regnum regno et do uxor suus Dinguoaroy , quis#2 voco Bebbab , et de nomen suus accipio nomen , is sum Bebbanburth . 
Eoguin filius allium regno annus decem et septem et ipse occupo Elmet et expello Certic rex ille regio . 
Eanfled filia ille duodecimus dies post pentecoste baptismus accipio cum universus homo suus de vir et mulier cum is . 
Eadgum verus in sequens pascha baptismus suscipio et duodecim mille homo baptizo sum cum is . 
si quis#2 scio volo , quis#2 is baptizo , rus map Urbgen baptizo is et per quadraginta dies non cesso baptizo omnis genus ambronum et praedicatio ille multus credo Christus . 
Oswald filius Eadfered regno novem annus : ipse sum Oswald Lamnguin . 
ipse occido#1 Catgublaun rex Guenedotae regio in bellum Catscaul cum magnus clade exercitus suus . 
Osguid filius Eadlfrid regno viginti octo annus et sex mensis . 
dum ipse regno , venio mortalitas homo Catgualart regno apud Brittones post pater suus et in is pereo . 
et ipse occido#1 Pantha in campus Gaius et nunc facio sum strages Gaius campus et rex Brittonum interficio sum , quis#2 exeo cum rex Pantha in expeditio usque ad urbs , quis#2 voco Iudeu . 
tunc reddo Osguid omnis divitiae , quis#2 sum cum is in urbs , usque in manus Pendae et Penda distribuo is rex Brittonum , is sum Atbret Iudeu . 
solus autem Catgabail rex Guenedotae regio cum exercitus suus evado de nox consurgo , quapropter voco sum Catgabail Catguommed . 
Ecgfrid filius Osbiu regno novem annus . 
in tempus ille sanctus Cudbert episcopus obeo in insula Medcaut . 
ipse sum quis#2 facio bellum contra Pictos et corruo ibi . 
Penda filius Pybba regno decem annus . 
ipse primus separo regnum Merciorum ab regnum Nordorum et Onnan rex Easteranglorum et sanctus Oswaldum rex Nordorum occido#1 per dolus . 
ipse facio bellum Cocboy , in quo cado Eoua filius Pippa frater is rex Merciorum et Oswald rex Nordorum et ipse victor sum per diabolicus ars . 
non sum baptizo et numquam deus credo . 
ab mundum principium usque ad Constantinus et Rufus quinque mille sexcenti quinquaginta octo annus reperio . 
item ab duo Geminis Rufus et Rubelio usque in Stillitionem consul trecenti septuaginta tres annus sum . 
item ab Stillitione usque ad Valentinianum filius placidus et regnum Guorthigirni viginti octo annus . 
et ab regnum Guorthigirni usque ad discordia Guitolini et ambrosius annus sum duodecim , quod sum Guoloppum ; is sum Catguoloph . 
Guorthigirnus autem teneo imperium in Brittannia Theodosio et Valentiniano consul et in quartus annus regnum suus Saxones ad Brittanniam venio Felice et Taurus consul quadringentesimo annus ab incarnatione dominium noster Iesus Christus . 
ab annus , quo Saxones venio in Brittanniam et ab Guorthigirno susceptum sum , usque ad Decius et Valerianus annus sum sexaginta novem . 
civitas BRITANNIAE ab hic sum nomen omnis ciuitatum , quis#2 sum in totus#2 Brittannia , quis#2 numerus sum xxviii . 
Cair Guorthigirn . 
Cair Guinntguic . 
Cair Mincip . 
Cair Ligualid . 
Cair Meguaid . 
Cair Colun . 
Cair Ebrauc . 
Cair Custoeint . 
Cair Caratauc . 
Cair Grauth . 
Cair Maunguid . 
Cair Lundem . 
Cair Ceint . 
Cair Guiragon . 
Cair Peris . 
Cair Daun . 
Cair Legion . 
Cair Guricon . 
Cair Segeint . 
Cair Legeion Guar Usic . 
Cair Guent . 
Cair Brithon . 
Cair Lerion . 
Cair Draitou . 
Cair pensum vel Coyt . 
Cair Urnarc . 
Cair Celemion . 
Cair luo Coyt . 
de MIRABILIBVS BRITANNIAE primum miraculum sum stagnum Lumonoy . 
in is sum insula sexaginta et ibi habito homo et sexaginta rupes ambitus et nidus aquila in unusquisque rupes sum et flumen fluo sexaginta in is et non vado ex is ad mare nisi unus flumen , quod voco Lemn . 
secundum miraculum ostium Trahannoni flumen , quia in unus unda instar mons ad sissam tego litus#3 et recedo ut ceterus mare . 
tertius miraculum stagnum calidus , quod sum in regio Huich et murus ambitur ex latus et lapis facio et in is vado homo per omnis tempus ad lavo et unusquisque , sicut placeo ille , lavacrum sic fio se secundum voluntas suus : si volo , lavacrum frigidus sum , si calidus , calidus sum . 
quartus miraculum sum : fons in idem invenio de salum , ab quis#2 fons sal coquo : inde diversus cibarium salio et non prope sum mare , sed de terra emergo . 
alius miraculum et Duorig Habren , is sum duo rex Sabrina . 
quando inundatntur mare ad sissam in ostium Sabrina , duo cumulus spuma congrego separatim et bellum facio inter se in modus aries et procedo unusquisque ad alter et collido se ad invicem et iterum secedo alter ab alter et iterum procedo in unusquisque sissa . 
hic facio ab intio mundum usque in hodiernus dies . 
alius miraculum sum , is sum Oper Linn Liuan . 
ostium flumen ille fluo in Sabrina et quando Sabrina inundo ad sissam , et mare inundo similiter in ostium supra dictum flumen et in stagnum ostium recepitur in modus voraginis et mare non vado sursum et sum litus#3 iuxta flumen et quandiu Sabrina inundo ad sissam , iste litus#3 non tego et quando recedo mare et Sabrina , tunc stagnum Liuan eructo omnis quod devoro de mare et litus#3 iste tego et instar mons in unus unda eructo et rumpo . 
et si sum exercitus totus regio , in qui sum , et dirigo facies contra unda , et exercitus traho unda per vis humore repleo vestis et equus similiter traho . 
si autem exercitus tergum versus sum contra is , non noceo is unda et quando recedo mare , totus#2 tunc litus#3 , quod unda tego , retro denudo et mare recedo ab ipse . 
sum alius mirabilis in regio Cinlipiuc . 
sum ibi fons nomen Finnaun Guur Helic ; non fluo rivus ex is neque in is . 
vado homo piscor ad fons , alius vado in fons ad pars orior et deduco piscis ex is pars , alius ad dexter , alius ad sinistra , ad occidentamque , et traho piscis ex is pars . 
et alius genus piscis traho ex omnis partus#2 . 
magnus mirabilis piscis invenio in fons , dum non flumen fluo in is neque ex is , et in is invenio quattuor genus piscis et non sum de magnitudo neque de profunditas . 
profunditas ille usque genu , viginti pes sum in logitudine et latitudine , ripa alto habeo ex omnis pars . 
iuxta flumen , quod voco Guoy , pomum invenio super fraxinus in proclivus saltus , quis#2 sum prope ostium flumen . 
sum alius mirabilis in regio quis#2 voco Guent . 
sum ibi fovea , ab qui ventus inflo per omnis tempus sine intermissio , et quando non flo ventus in tempus aestas , de ille fovea incessanter flo , ut nemo possum sustineo neque ante fovea profunditas . 
et voco nomen is Vith Guint Brittannico sermo , Latinus autem flatio ventus . 
magnus mirabilis sum ventus de terra flo . 
sum alius mirabilis in Guyr altar , quod sum in locus , quis#2 dico#2 Loyngarth , quod nutus deus fulcio . 
historia iste altar melius ego video narro quam#4 reticeo . 
facio sum autem dum sanctus Iltutus oro in spelunca , quis#2 sum iuxta mare , quod alluit terra supra dictum locus , os#2 autem spelunca ad mare sum , et ecce navis navigo ad se de mare et duo vir navigo is et corpus sanctus homo sum cum ille in navis et altar supra facies is , quod nutus deus fulcio et procedo homo deus obviam ille et corpus sanctus homo et altar inseparabiliter supra facies sanctus corpus sto . 
et dico#2 ad sanctus Iltutum : ille homo deus commendo nos , ut deduco ille ad tu et sepelio is tu et nomen is non revelo ullus homo , ut non iurent per se homo . 
et sepelio is et post sepultura ille duo vir revertor sum ad navis et navigo . 
at ille sanctus Iltutus ecclesia fundo circa corpus sanctus homo et circa altar et mano usque in hodiernus dies altar nutus deus fulctum . 
venio quidam regulus , ut proberet porto virga in manus suus ; curo is circa altar et teneo ambabus manus virga ex uterque pars et traho ad se et sic veritas ille reus probo et ille postea per mensis integer non vivo . 
alter verus sub altar aspicio et acies oculus is amitto et ante mensis integer vita finivit . 
sum alius mirabilis in supra dico#2 regio Guent . 
sum ibi fons iuxta vallus puteus Mouric et lignum in medius fons et lavo homo manus suus cum faciebus suus et lignum sub pes suus habeo , quando lavo . 
namque et ago probo et video . 
quando mare inundo , ad mallinam extenditu Sabrina super omnis maritimus et tego et usque ad fons produco et impleo fons de sissa Sabrina et traho lignum se cum usque ad mare magnus et per spatium tres dies in mare inverto et in quartus dies in supra dicto fons invenio . 
facio sum autem , ut unus de rusticus sepelio is in terra ad probo , et in quartus dies invenio sum in fons et ille rusticus , quis#2 is abscondo et sepelio , defungor sum ante finis mensa . 
sum alius miraculum in region quis#2 voco Ercing . 
habeo ibi sepulcrum iuxta fons , quis#2 cognomino Licat Anir , et vir nomen , quis#2 sepelio sum in tumulus , sic voco Anir : filius Arthuri miles sum et ipse occido#1 is ibidem et sepelio . 
et venio homo ad mensurandum tumulus in longitudine aliquando sex pes , aliquando novem , aliquando duodecim , aliquando quidecim . 
in qui mensura metior is in iste vicus , iterum non invenio is in unus mensura , et ego solus probo . 
sum alius mirabilis in regio quis#2 voco Cereticiaun . 
sum ibi mons , quis#2 cognomino Cruc Maur , et sum sepulcrum in cacumen ille et omnis homo quicumque venio ad sepulcrum et extendo se iuxta illus , quamvis brevis sum , in unus longitudine invenio sepulcrum et homo , et si sum homo brevis et parvus , similiter et longitudo sepulcrum iuxta statura homo invenio . 
et si sum longus atque procerus , etiam si sum in longitudine quattuor cubitum , iuxta statura unusquisque homo sic tumulus reperio . 
et omnis peregrinus taediosusque homo tres flectiones flectaverit iuxta ille , non sum super se usque ad dies mors suus et non gravo iterum ullus taedium quam#4 abeo solus in extremus finis cosmi . 
primus miraculum sum litus#3 sine mare . 
secundum miraculum sum ibi mons quis#2 gyratur tres vicis in annus . 
tertius miraculum vadum sum ibi : quando inundo mare et ipse inundo , et quando decresco mare et ipse minuo . 
Qaurtum miraculum sum lapis quis#2 ambulo in nocturnus tempus super vallis Citheinn , et proicio sum olim in vorago Cereuus , quis#2 sum in medius pelagus quod voco Mene , et in crastinus super ripa supra dico vallus invenio sum sine dubius . 
sum ibi stagnum quod voco Luchlein , quattuor circulus ambitur . 
primus circulus gronna stannum ambitur , secundus circulus gronna plumbum ambitur , tertius circulus gronna fero ambitur , quartus circulus gronna aer ambitur , et in is stagnum multus margarita invenio , quis#2 pono rex in auris suus . 
sum alius stagnum quis#2 facio lignum duresco in lapis . 
homo autem fingo lignum et postquam formo , proicio in stagnum , et mano in is usque ad caput annus et in caput annus lapis reperio : et voco Luch Echach . 
incipio de signum et prodigium et de quidam Hyberniae admirandus . 
plurimus mirus malus#3 signo signum futurumsive bonus do clemens deus arbiter orbis , ut terreo is , quos ille video volo#1 . 
omnis penum locus , in quis#2 hic iam facio sum , tempus cunctus simul brevitas intactus relinquo . 
tres simul in caelum viso sum curro solo . 
terribilis quidam tellus effundo ignis . 
multus pars nox fulgeo lux dies . 
ecce lapis cado de caelum magnus in amne . 
circulus et sol circundedit aureus altus . 
agnus in Aegyptus mirus sum os#1 loquor . 
bos loquor Rome stimulo vox propheta : copia far sum vos hominesque pereo . 
spica turba homo iam video in arbor natus . 
panis incido#2 sanguis quoque fluo abundecoram conviva , quos signum terreo ille . 
bos pario#2 dudum multus cerno agnus . 
armatus multus acies equitesque diebusaere pugno crudeliter arma movereante quidem civis video tempus bellum . 
nascor equa sum totus#2 homo tempus nostroatque homo , hinnio facio quoque morise equinus , tam comedens faenum quam#4 panis et caeterus edo#1 . 
nascor sum duplex homo vivo tempus longoquadrimanus , bipes atque biceps et pectus binoatque duo anima unus ventremque gero . 
quidam pars posterus novus verbum sonabattunc mirabiliter canto modulamina quidam . 
vox avis audio sum dico#2 talis verbum : mane novus surgo dominus laudo possum . 
hic ita prodigium signisque per omnis dictisnunc quoque describo patria miraculum nostraenomine quis#2 proprius vocito Hibernia cunctus . 
de res Hibernia admirandus . 
finis in noster famosus sum insula parvus , quis#2 satis exanimis corruptus impedio essevel putridus tabo caro sic efficio omnis . 
illic#2 cerno avus quisquam retineo figura , quis#2 ibi cresco unguis simul atque capillus . 
terraque noster teneo stagnum quod contineo istamvim , qui lingua solo lapis mox sum sub undispost tamen annus ceu dico#2 tempus septem . 
sum alius stagnum , quis#2 fons quoque mirus adheret , quinque pes spatium tantus quis#2 disto ab ille . 
sive igitur cresco de largus ymbribus illudseu nimium fervor magis decresco , habebitquinque pes spatium semper distantia tantus . 
cerno ab multus alius fons mos probatusqui facio ut dico#2 canus mox sum capillus . 
fons alius si tango sum aut visus ab ullus , efficio ingens pluvia , quis#2 fundo caelumnon cesso , si non oblatio sacer repello . 
fons sum , si verus , cerno tempus signo : namque salio eructo cum signo tempus longus , at sileo attestans cerno mox moriturum . 
fons sum dulcis aqua consto in vertex montismore mas retineo accendo sive recessus . 
dico#2 sum duo fons contrarius ago : alter namque nec sum potatus , perpetro alter , non aufero vita : neuter cognosco ullotangere non audeo iccirco uterque peritus Proximusesse mare modicus quoque fero acervus . 
iam lapidum quidam mirabilis quisque ministratnon magis appareo fluctus retraho marinus vel retrorsumquam solitum cursus , quando mare litus repletoccultanto mare illic#2 , quis#2 magis altus video . 
sum aliquis saxum mirabilis : namque repentesi sum virga percutio , suscito ymbres : ilico tempestas orior sequiturque caligo . 
at is temoria sedes rex quisque teneo , Scottorum sum ubi tres res multus mirenon lapis atque puer parvus namque sepulcrum , namque lapis ut fero calco rex sono . 
iam rugio prolem gigno septemnis et illeparvulus aclectus nomino ab omnis equequinque pes spatium brevis non addo umquam , quis#2 numerus sum quis#2 non magnus minuo . 
ille nimis mirandus quidam piscina , leprososquae facio intro omnis se illicque lavo . 
sum tamen hic idem non noxia pars sequor , quis#2 solitum cursus peto atque sic intro in ipse . 
inter utranque tamen pars distantia parvaesse pes spatium binorum penum video . 
contineo hic homo quidam terra sepulchrumfemineas turba fallo mos dolosus : ille etenim numerus ingens violo carus . 
finis tamen sum felix crimana defleo . 
ergo modus mirus mulier si video ille , pedo vel rideo solo cerno sepulcrum , tormine iam resono quod , si non rideo ille Deinfantibus sanctus patricius invocatus Exutero mater quondam sum iste locutiinfantes : nos sanctus venio patricus bene salvus de S [ kalendae ] ie [ nan ] quidam sanctus in hic patria quidam vir nomen Kienanpermanet incorruptus , habeo nunc integer menbra , morior ante tamen quingenti circiter annoseiusdem locus defungor quisque putrescunt . 
de homo quis#2 se verto in lupus Sunthomines quidam Scottorum gens habentesmiram natura maiores ab origo duco : quam#4 cito , quando volo#1 , ipse se verto possuntnequiter in forma lacerantum dens lupus , unde video ovis occido#1 sepe gemo . 
sed sum clamor is homo sive cursus eorumfustibus aut arma terreo , fugio recurro . 
cum tamen hic facio , suus corpus verus relinquo . 
atque suus mando , ne#2 quisquam moveo ille : si sic evenio , nec ad ille redeo ualebunt . 
si quis#2 is ledat , penetro si vulnus queque , verus in corpus semper cerno is . 
sic caro crudus herens in verum corpus orecernitur ab socius , quod nos miro et omnis . 
de homo decollo caput per num._rom. annus vivo Decollatuserat quidam languor dolor : postea septenos fero vivo per annus : guttere nanque miser posco apertus alimentum . 
de mulier cum corpus ab demonibus rapto Haecres mirus solo numerus celebro addo . 
vir bonus et verax aliquis mirabilis video . 
quidam nanque dies volucris in flumen cernensproitiens lapis percutio vulnus cignum , pre(he)ndo quam#4 cupio tunc protinus ille curro . 
sed propero vir mirus sum ibi femina video , quam#4 stupidus video ascipiens hic querit ab ille , unde sum , quis#2 is accido#2 aut quo tempus venio . 
hic : infirmus sum , inquiam is , et tunc proximus mortiatque puto meus sum , quod defungor videbur . 
demonibus sed rapto sum cum caro repente . 
hic vix credibilis res tunc audio ab ille , quam#4 se cum duco saciavit vestis ciboque , trado atque suus credo sum sepelio , quis#2 quod sum facio vix credo iam possum . 
de navis que video sum in aes Rexfuit in theatrum Scottorum tempus quodamturbis cum varius , cum miles ordo pulchrum . 
ecce repente video decurro in aes navis , de qui post piscis tunc unus jacio hasta , quis#2 ruo in terra , quam#4 nato ille retraxitista quis#2 audio ( reliquus pagina vaco ) 
