Helvetia celeber pietas Rodolphus alumnus princeps Hapsburga nomen ab arx fero . 
quis#2 in acclivis sino vertex saxum vetustus , despicio ripa aro propinquus tuus . 
imperium postquam sed Caesar adipiscor habena ex humilis mereo sceptrum teneo locus , haud ille puduit manifestus testis fateri , deberi meritum , urbs Tigurina , tuus . 
vindex qui toties pello finis hostis , ipse quis#2 impar Mars sum sum . 
quis#2 et auspicium duco et aes cohors , cum capio regnum trado sceptrum nosco . 
hinc tu divitiae , amplus et honor augeo , militiaeque tu splendidus signum do . 
insuper Helvetii alius se foedus#2 jungo , Martius quos acer norat ad arma vir . 
quis#2 saepe fides laudo , et arduus facio , asper cum ferrum res perago sum . 
Caesar at hinc postquam superus concedo ad ora , perdo iniustus fraus subigo vir . 
iussum tributum quis#2 , et vectigal solvo , et largus dempto finis pendeo ops . 
corpus quin domina obnoxius facio tyrannus pondus servitium succubuere gravis . 
iam aliquis solitum subigo bos rus colonus occido#1 , et proprius sanguis tingo humus . 
saepe latrocinium , et iniquus praeses astus , civis in medius occubuere via . 
ex stabulum armentum rapio , suus tego cremari fleo , et eripio rusticus turba lar , utque maritus polluo caedes Penates , ut taceo foedus crimen adulterium . 
invitus quoties volo#1 sum illata puella et mater frustra virgo occupo ops ? 
hic sum Helvetia status : hic quis#2 asper video forma , quis#2 cor iusque piumque sum , supplicium vel mors luo , vel carcer pendo , sum quis#2 exilii poena paro#2 sum . 
sed cum presso malus virtus humanus fatisco , auxilium praesens tunc solo sum deus . 
impius Grisleri fugio quis#2 facio tyrannus , ( namque sum Helvetia praeses et ipse solus ? 
) arbor ab viridis suspendo frons galerus ab populus volo praetereuntque colum . 
iam frequens ille vulgus , formido#2 poena , fama refero flecto praetereo genu . 
Thellius ' unus deus debeo gloria ' dico#2 : ' pileus arceo imbribus aptus sum . 
' intumesco praeses , totusque in imago poena , ' perfidia pretium filius ' ( inquiam ) ' sum . 
' dico#2 : expedio famulus mox iussum tyrannus . 
proh scelus : insanus non timuere nefas . 
duco hinc tener vincio post tergum lacerta filius , et patrius#2 sisto ante pes . 
praeses ajo : ' totus#2 memorabilis nomen in orbis ars sagitto nuper adipiscor habeo , utque puto gero ferio cunctus sagitta , figo et in iussus quilibet ars locus . 
si quis#2 habeo igitur vulgus praeconium verus , et poto : eia ago , nunc experiare licet . 
nascor ab adversus sisto robur truncus , ( non procul in mollis gramen truncus sum ) is et in capitum pono vertex pomum . 
quod ferio tela ingeniosus tuus . 
' - Thellius imperium stupeo non secius iste , quam#4 si membrum se diripio sum . 
nec mirus : scelus mens perstringo imago , omnis et in nascor cura paternus sto . 
quis#2 facio ? 
rigidus tento mollio tyrannus paucaque pro nascor verbum rogo ajo . 
praeses ajo contra : ' sic sic do improbus poena , disco ab exemplum ceterus turba tuus . 
' nec mora#3 , frondeo signo limite meta , sum et uterque suus jubeo adeo locus . 
digredior sum , parvus prius osculum nascor do pater , et lacrima immaduere gena . 
scena theatralis densatur plurimus circus : quisquis assum ( tacitus sed tamen os#1 ) faveo . 
sto puer et largus humectas flectibus os , impedio tener vinculum durus manus , sed pater imperium quod sum pario necesse , promo de pharetra spiculus bini suus . 
alter post tergum medius thorace recondo , affero tu , saevus tyrannus , nex . 
tempero adduco mitto at alter nervus : iam spes in puer nullus salus sum . 
haud mora#3 , per medius malus#3 pennatus sagitta quaero iter : patior vulnus nullus puer . 
scena faveo , novitas reus commoveo , sed ira non pono praeses fulmen saevus suus . 
' experior ' dico#2 ' quis#2 et hic se tela secundus ( video ab tergum tela repono ) volo#1 . 
' - ' ipse peremo si nascor ' Thellius inquiam ' exitium sum ille paro#2 tuus . 
' - dico#2 : et consto non hic impune loquor , vinculum per astringo sentio adigo manus . 
impositusque reor , pereo carcer fero , per Lucernatum stagnum veho sum . 
colligo subito ventus surgo imber , et rapio instabilis per vadum caecus ratis . 
iam fatigo humero sub uterque lacerta nauta , sollicitus deficio inter opus . 
praeses in ambiguum quis#2 namque iubeatve petatve , namque laboro pars quoque puppis sum . 
' si quis#2 assum ' clamo ' navis se sumo habena . 
' quis#2 tamen is possum Thellius unus sum . 
' vinculum tu demo ' ajo , ' nos eripio letum , si modus nos non tu vilis morior . 
' reddo ipse se clavus subeo : alter caelum exhibeo facies coepio eo dies . 
sum scopulus , premo unda latus#2 : pars plurimus summus extat aqua : illuc Thellius eo paro#2 . 
quo simul atque venio saltus do : ipse carina iacio per immensum concito fero aqua . 
nec mora#3 longus sum , terra fortis heros sisto , et quis#2 ago resque locusque doceo . 
convoco audeo patria succurro , quis#2 pectus non dubius nosco ante fides . 
quis#2 coeo , feriuntque do reor foedus dextrae , in vicis se do accipiuntque fides . 
post etiam praeses portuque domoque recipio . 
tandem qui mereo mors pereo , pereo . 
sic deus iniustus vindex , sic arbiter aequum , Helvetius meritum caedes piavit humus , sic bonus pacatum redeo concordia vultus , indigena sic sum reddo sceptrum vir , quis#2 nunc unanimis res modero habena et domito passim nomen ab hostus fero . 
