Q. SEPTIMII floreo TERTVLLIANI CARTHAGINENSIS de ANIMA libo . 
de immortalitas ANIMAE . 
si substantia anima , et an corporalis , et an effigio , unus sum anima et spiritus , non separo anima et animus , an sum , ubi sum quod dico#2 hegemonicon , de quinque sensus corporalis , quod philosophus et haereticus distinguo inter sensualis et intellectualis . 
intellego semper anima insum , de caeterus naturalis anima , Vnde anima adverro haereticus quis#2 is de coelis deferunt : adverro argumentum Plato , quod discentias reminiscentias dico#2 : de contemptus anima adverro is quis#2 post pario#2 corpus is induco : adverro Platonicus dogma , quod non ex mortuus fio uiui : ad Pythagorae et Empedoclis opinio de metempsychosi et metensomatisimo : adverro Simo opinio et Carpocratis haereticus : de sexu anima et caro , quod simul in uterus formo , in is : de aetas caro et anima : de cibus , quomodo ad anima pertineo video : nullus penum anima sine daemonium sum : quomodo caro peccatrix dico#2 : de bonus et malus anima : de mors : de somnus pertineo ad tractatus mors : et de anima Hermotimi : de Hermotimo : de somnium , quomodo is patior anima , et unde eueniant : de vis mors , et de Menandro haereticus : nihil anima in corpus maneo post mors , ut video quidam : de anima excessus , de receptus , de inferi , et an illuc omnis anima compello : an commoro hic anima post mors , vel ab inferi commeent , an aliquis interim anima patior apud inferus . 
de solus census anima congressus Hermogeni , quatenus et iste ex materia potius suggestus quam#4 ex deus flatus consto praesumpsit , nunc ad reliquus converto quaestio plurimus uidebor cum philosopha dimicaturus . 
etiam in carcer Socratis de anima status uelitatum sum , nescio iam hic primus , an opportunus in tempus magister , etsi nihil de locus intersum . 
quis#2 enim liquidum sapio anima tunc Socratis , iam sacer nauigio regredior , iam cicuta damnatio exhaurio , iam mors praesens utique#2 consterno ad aliquis motus secundum natura , aut exsterno , si non secundum natura ? 
quamvis enim placidus atque tranquillum , quam#4 nec coniunx fletus statim uiduae nec liberorum conspicio exinde pupillus lex pietas inflecto , vel in hic tamen moveo , ne#2 moveo , ipse constantia concussus sum adverro inconstantia concussio . 
quis#2 autem alius sapio vir quilibet iniuria damno praeter iniuria solamen , nedum philosophus , gloria animal , quis#2 nec consolo sum iniuria , sed potius insulto ? 
denique post sententia obuiae coniugi et muliebriter inclamo : ' iniuste damno sum , Socrates ! 
' iam et de gratulatio respondeo : ' uolebas autem iuste ? 
' quis nihil miror , si et in carcer inuiscatas Anyti et Meliti palma gestio infringo ipse mors coram immortalitas uindicat anima necessarius praesumptio ad iniuria frustratio . 
adeo#2 omnis ille tunc sapientia Socratis de industria uenerat consulo aequanimitas , non de fiducia comperio varitas . 
qui enim ueritas comperio sine deus ? 
qui deus cognosco sine Christus ? 
qui Christus exploro sine spiritus sanctus ? 
qui spiritus sanctus accommodo sine fides sacramentum ? 
sane Socrates facilis diversus spiritus ago , siquidem ajo daemonium ille ab puer adhaereo , malus reuera paedagogus , etsi post deus et cum dea daemonium deputo penes poeta et philosophus . 
nondum enim Christianus potestas documentum procedo , quis#2 uim iste perniciosus nec umquam bonus , atquin omnis error artifex , omnis varitas auocatricem solus traduco . 
quodsi idcirco sapiens Socrates secundum Pythium quoque daemon suffragium scilicet negotium nauantis socius suus , quantus dignus atque constans Christianus sapientia adsertio , quis#2 adflatui totus#2 volo#1 daemon cedo ? 
hic sapientia de schola caelum deus quidem saeculum nego liber , quis#2 nullus Aesculapius gallinaceus reddo iubens praeuaricetur , nec novus inferens daemonium , sed uetera depello , nec adulescentia uitians , sed omnis bonus pudor informo , ideoque non unus urbs , sed uniuersi orbis iniquus sententia sustineo pro nomen varitas tanto scilicet et perosus quantus plenus , ut et mors non de poculum per habitus iocunditatis absorbeo , sed de patibulus et uiuicomburio per omnis ingenium crudelitas exhaurio , interea in iste tenebrosiore carcer saeculum inter suus Cebetas et suus Phaedonas , si quis#2 de anima examino sum , ad deus regula dirigo , certus nullus alius potis anima demonstratorem quam#4 auctor . 
ab deus disco quod ab deus habeo , aut nec ab alius , si nec ab deus . 
quis enim reuelabit quod deus tego ? 
Vnde sciscitor sum ? 
Vnde et ignoro tueor sum . 
praesto per deus nescio , quia non reuelauerit , quam#4 per homo scio , quia ipse praesumo . 
planus non nego aliquando philosophus iuxta noster sentio ; testimonium sum etiam varitas euentus ipse . 
Nonnunquam et in procella confundo uestigiis caelum et fretus aliquis portus offendo prosperus error , nonnunquam et in tenebrae aditus quidam et exitus deprehendo caecus felicitas , sed et natura plerusque suggero quasi de publicus sensus , quo anima deus doto dignor sum . 
hic nanciscor philosophia ad gloria proprius ars inflauit prae studium ( non mirus , si iste ita dico#2 ) eloquium quiduis struo atque destruo erudio magisque dico#2 persuadeo quam#4 doceo . 
forma res impono , is nunc peraequat , nunc priuat , de certus incertus praejudico , prouocat ad exemplum , quasi comparo sum omnis , omnis praescribo , proprietas etiam inter similis diversus , nihil diuinae licentia seruat , lex natura opinio suus facio ; ferrem , si naturalis ipse , ut compos natura de condicio consortio probo . 
video sum quidem se et ex sacer , quis#2 puto , litterae haurio , quia plerusque auctor etiam deus existimauit antiquitas , nedum diuos , ut Mercurius Aegyptius , quis#2 praecipuus Plato adsueuit , ut Silenus Phrygem , quis#2 ab pastor perduco ingens auris suus Midas trado , ut Hermotimum , quis#2 Clazomenii mortuus templum confero , ut Orpheus , ut Musaeum , ut Pherecydem Pythagorae magister . 
quis#2 autem , si philosophus etiam ille incursauerunt , quis#2 penes nos apocryphorum confessio damno , certus nihil recipio quod non conspiro germana et ipse iam aeuo prono propheticus paro , quando et pseudopropheta memini et multus prius apostata spiritus , quis#2 huiusmodi quoque ingenium calliditas omnis facies saeculum instruo ? 
postremo si etiam ad ipse propheta adeo credibilis sum indagatorem quisque sapientia ex negotium curiositatis , tamen plus diuersitatis inuenias inter philosophus quam#4 societas , cum et in ipse societas diuersitas is deprehendo , siquidem verum quisque et consonantia propheta aut aliunde commendo aut aliorsum subornant cum multus iniuria varitas , quam#4 efficio aut adiuuari falsus aut patrocinari . 
hic itaque committo nos et philosophus in iste praesertim materia , quod interdum communis sententia proprius argumentatio uestiant , contrarius alicubi regula noster , interdum sententia proprius communis argumentatio munio , consentaneus alicubi regula illomm , ut prope excludo sum ueritas ab philosophia per ueneficia in ille suus ; et ideo uterque titulus societas aduersario varitas urgeo et communis sententia ab argumentatio philosophus libero et communis argumentatio ab sententia is separo , reuocando quaestio ad deus litterae , excipio planus quis#2 sine laqueus aliquis praeiudicii ad simplex testimonium liceo adsumo , quia et ex aemulus nonnunquam testimonium necessarius , si non aemulus prosit . 
nec ignoro , quantus sum silua materia iste apud philosophus pro numerus etiam ipse commentatus , quot uarietates sententia , quot palaestra opinio , quot propagino quaestio , quot implicatio expeditio . 
sed et medicina inspicio , soror , ut ajo , philosophia , se quoque hic negotium uindicantem . 
Quidni ? 
ad quis magis anima ratio pertineo uideatur per corpus cura . 
Vnde et plurimus soror refragatur , quod anima quasi coram in domicilium suus tracto magis nosco . 
sed uiderit uterque praestantiae ambitio . 
habeo et philosophia libertas ingenium et medicina necessitas artificium ad extendo de anima retractatus : latus quaero incertus , late disputo praesumo . 
quantus difficultas probo , tantus operositas suadeo , ut meritum Heraclitus ille tenebrosus uastiores caligines animaduertens apud examinatores anima taedium quaestio pronuntiarit terminus anima nequaquam invenio omnis uiam ingredior . 
Christianus autem paucus ad scientia hic reus opus sum . 
nam et certus semper in paucus , et amplus ille quaero non licet quam#4 quod inueniri licet ; infinitus enim quaestio apostolus prohibeo . 
porro non amplus inueniri licet quam#4 quod ab deus disco ; quod autem ab deus disco , totus#2 sum . 
atque utinam nullus haereses oportet existo , ut probabilis quisque emico . 
nihil omnino cum philosopha super anima quoque experiremur , patriarcha , ut ita dico#2 , haereticus , siquidem et ab apostolus iam tunc philosophia concussio varitas prouidebatur ; Athenae enim experior linguatus civitas cum omnis illic#2 sapientia atque facundia caupones degustasset , inde concipio praemonitorium ille edico . 
proinde enim et anima ratio ; concussus sum ; per philosophatas doctrina homo misceo aqua uino : alius immortalis nego anima , alius plus quam#4 immortalis adfirmo , alius de substantia , alius de forma , alius de unusquisque dispositio discepto ; hic status is aliunde ; de ; duco , hic exitus aliorsum abduco , prout aut Plato honor aut Zeno uigor aut aristoteles tenor aut Epicurus stupor aut Heraclitus maeror aut Empedoclis furor persuadeo . 
delinquo , opinor , diuina doctrina ex Iudaea potius quam#4 ex Graecia orior . 
Errauit et Christus piscator cito quam#4 sophistam ad praeconium emitto . 
si qui igitur in hic modus de nidor philosophia candidus et purum aer varitas infuscant , is sum Christianus enubilanda et percutio argumentatio originalis , is sum philosophicus , et oppono definitio caelestis , is sum dominicus , ut et ille quis#2 ethnicus ab philosophia capio , destruo , et hic quis#2 fidelis ab haeresi concutio , retundo . 
Vna iam congressio decisus adverro Hermogenen , ut praefatus sum , quia anima ex deus flatus , non ex materia uindicamus , munio et illic#2 diuinae determinationis inobscurabili regula : et flauit , inquiam , deus flo vita in facies homo , et facio sum homo in anima uiuam , utique#2 ex deus flatus , de iste nihil amplus reuoluendum ; habeo suus titulus et suus haereticus . 
ceterus hinc exordium induco . 
de innatus . 
post definitio census quaestio status patior . 
consequor enim sum , ut ex deus flatus anima professi initium is deputo . 
hic Plato excludo innatus et infectus anima uolens . 
et nata autem doceo et facio ex initium constitutio . 
nec statim erro ; b ; eo uterque dico#2 , quia scilicet alius sum nascor , alius facio utpote ; iste inanimalibus ; , ille animal competo . 
differentia autem suus habeo locus et tempus habeo aliquando et passiuitatis commercium . 
capio itaque et factura pro in esse pono , siquidem omnis quod quoque modus accipio sum genero . 
nam et factor ipse parens facio possum dico#2 ; sic et Plato utor . 
igitur quantum ad fides noster facio nataeue anima , depello sum philosophus opinio , auctoritas prophetia quoque . 
Accerserus ; n ; t Eubulum aliquis et Critolaus et Xenocraten et iste in locus amicus Plato Aristotelen . 
Fortassean extruentur magis ad auferendam anima corpulentia , si non alius ex contrarius inspicio , et quidem multus , corpus anima uindicantes . 
nec ille dico#2 solus quis#2 is de manifestus corporalis effingo , ut Hipparchus et Heraclitus ex ignis , ut Hippon et Thales ex aqua , ut Empedocles et Critias ex sanguis , ut Epicurus ex atomus ( si et atomus corpulentia de coitus suus cogo ) , ut Critolaus et Peripateticus is ex quintus nescio qui substantia ( si et ille corpus , quia corpus includo ) , sed etiam Stoicus allego , quis#2 spiritus praedico anima paene nos , qui proximus inter se flatus et spiritus , tamen corpus anima facilis persuadeo . 
denique Zeno consero spiritus definio anima hic modus instruo . 
quis , inquiam , digredior animal emoritur , corpus sum ; consero autem spiritus digredior animal emoritur , ergo consero spiritus corpus sum ; ergo corpus sum anima . 
volo#1 et Cleanthes non solus corpus lineamentis , sed et anima nosco similitudo parens in filius respondeo , de speculum scilicet morum et ingenium et adfectuum , corpus autem similitudo et dissimilitudinem capio et anima , ; anima ; itaque corpus similitudo vel dissimilitudini obnoxius . 
item corporalis et incorporalis passio inter se non communico ; porro et anima compati corpus , quis#2 laedo ictus uulneribus ulcus condolesco , et corpos anima , quis#2 afflictae cura angor amor coaegrescit per detrimentum socius uigoris , quis#2 pudor et pauorem rubor atque pallor testor . 
igitur anima corpus ex corporalis passio communio . 
sed et Chrysippus manus is porrigo constituo corporalis ab incorporalis derelinqui omnino non possum , quia nec contingo ab is ( unde et Lucretius : tango enim et tango nisi corpus nullus possum res ) , derelinquo autem corpus ab anima afficio mors . 
igitur corpus anima , quis#2 nisi corporalis corpus non derelinquo . 
hic Platonicus subtilitas potius quam#4 ueritate conturbo . 
omnis , inquiunt , corpus aut animal sum necesse sum aut inanimale . 
et si quidem inanimale sum , extrinsecus mouebitur , si vero animal , intrinsecus . 
anima autem nec extrinsecus mouebitur , ut quis#2 non sum inanimalis , nec intrinsecus , ut quis#2 ipse potius moueat corpus . 
itaque non video is corpus , quis#2 non corporalis forma ex aliquis regio moueatur . 
ad hic nos miro incongruentiam primus definitio prouocantis ad is quis#2 in anima non convenio . 
non enim possum anima animal corpus dico#2 aut inanimale , cum ipse sum quis#2 aut facio corpus animal , si as , aut inanimale , si absum ab ille . 
itaque quod facio non possum sum ipse , ut dico#2 animal vel inanimale . 
anima enim dico#2 substantia suus nomen . 
quodsi non capio animal corpus dico#2 aut inanimale , quod sum anima , quomodo prouocabitur ad animal et inanimalium corpus forma ? 
dehinc si corpus sum moveo extrinsecus ab aliquis , ostendo autem supra moveo anima et ab alius , cum uaticinatur , cum furo , utique#2 extrinsecus , cum ab alius , meritum quod mouebitur extrinsecus ab alius secundum exemplum propositio corpus agnosco . 
Enimuero si ab alius moveo corpus sum , quantus magis moveo alius ? 
anima autem mouet corpus , et conor is extrinsecus foris#2 pareo . 
ab ille sum enim impingi et pes in incessus et manus in contactus et oculus in conspicio et lingua in effatus , uelut sigillario motus superficiem intus agito . 
Vnde hic volo#1 incorporalis anima ? 
Vnde uacuae reus solidus propello ? 
sed quomodo diuisi uidentur in homo sensus corporalis et intellectualis ? 
corporalis ajo res qualitas , ut terra , ut ignis , corporalis sensus renuntiari , ut tactus , ut uisui , incorporalis vero intellectualis conueniri , ut benignitas , ut malignitas . 
itaque incorporalis sum anima consto quis#2 qualitas non corporalis , sed intellectualis sensus comprehendo . 
planus , si non hic definitio gradus excludo . 
ecce enim incorporalis ostendo corporalis sensus subici , sonus auditus , color conspectus , odor odoratus , quis#2 exemplum etiam anima corpus accedo , ne#2 dico#2 idcirco is per corporalis renuntiari sensus , quia corporalis accedo . 
igitur si consto incorporalis quoque ab corporalis comprehendo , cur non et anima , quis#2 corporalis , ab incorporalis renuntio ? 
certus definitio excludo sum . 
de insignis argumentatio sum etiam ille , quod omnis corpus corporalis alum iudico , anima vero , ut incorporalis , incorporalis , sapientia scilicet studium . 
sed nec hic gradus sto etiam Soranus methodicae medicina instruo auctor respondeo anima corporalis quoque alum , denique deficio ab cibus plerumque fulciri . 
Quidni ? 
quo adimo in totus#2 dilabitur ex corpus . 
ita etiam ipse Soranus plenus super anima commentatus quattuor uoluminibus et cum omnis philosophus sententia experior corporalis anima substantia uindicat , etsi ille immortalitas fraudauit . 
non enim omnis sum credo quod Christianus sum . 
sicut ergo Soranus ipse res ostendo anima corporalis alum , proinde et philosophus exhibeo ille incorporalis pascor . 
sed nemo umquam cuncto de exitus anima mulsa aqua de eloquium Plato infudit aut mica de minutiloquio aristoteles infersit . 
quis#2 autem facio tot atque tantus anima rupicum et barbarum , quis#2 alimentum sapientia desum , et tamen indoctus prudentia polleo , et sine academia et porticibus Attica et carcer Socratis , denique ieiuno ab philosophia , nihilominus uiuunt ? 
non enim substantia ipse alimentum proficio studium , sed disciplina , quia nec opimus anima efficio , sed orno . 
autem quod et ars Stoicus corporalis affirmo . 
adeo#2 sic quoque anima corporalis , si et ars alum credo . 
sed enormis intentio philosophia solo plerumque nec prospicio pro pes ( sic Thales in puteus ) , solo et sententia suus non intellego ualetudinis corruptela suspicor ( sic Chrysippus ad elleborus ) . 
talis aliquis , opinor , is accido#2 , cum duo in unus corpus negauit , alieno ab prospectus#2 et recogitatus praegnantum , quis#2 non singulus cottidie corpus , sed et bini et terna in unus uterus ambitus perferunt . 
invenio etiam in jus ciuili Graecum quidam quinionem enitor , filius semel omnis mater , unicus fetus#2 parens multiplex , unicus uterus puerpera numerosus , quis#2 tot stipo corpus , paene dico#2 populus , sextus ipse corpus sum . 
Vniuersa conditio testo corpus de corpus procedo iam illic#2 sum unde procedo . 
secundus sum necesse sum quod ex alius sum . 
nihil porro exalio sum , nisi , dum gigno , duo sum . 
quantus ad philosophus satis hic , quia quantum ad noster ex abundo ; quis#2 corporalitas anima in ipse evangelium relucebit . 
doleo apud inferus anima quidam et punitur in flamma et crucio in lingua et de digitus anima felix imploro solacium roris . 
imago existimo exitus ille pauper laetor et diuitis maereo ? 
et quis#2 illic#2 Eleazar nomen , si non in ueritate res sum ? 
sed et si imago credo sum , testimonium sum varitas . 
si enim non habeo anima corpus , non capio imago anima imago corpus , nec mentiretur de corporalis membrum scriptura , si non sum . 
quis#2 sum autem ille quod ad infernum transfero post diuortium corpus , quod detineo illic#2 , quod in dies iudicium reseruatur , ad quod et Christus morior descendo ( puto , ad anima patriarcha ) , si nthil anima sub terra ? 
nihil enim , si non corpus ; incorporalitas enim ab omnis genus custodia liber sum , immunis et ab poena et ab fouella . 
per quod enim punitur aut fouetur , hic sum corpus ; reddo de iste plenus et oportunius . 
igitur si quis#2 tormentum sive solacium anima praecerpo in carcer sive deuersorio inferus , in ignis vel in sinus Abraham , probo sum corporalitas anima . 
Incorporalitas enim nihil patior , non habeo per quod patior possum ; aut si habeo , hic sum corpus . 
in quantum enim omnis corporalis passibilis sum , in tantus quod passibilis sum corporalis sum . 
abrumpo alioquin et absurdus idcirco quis#2 de corporalis eximo census , quia ceterus corporalis exemplum non adaequo . 
et ubi proprietas priuata discrimen , per quis#2 magnificentia auctor ex opus idem diuersitate signo , ut sum tam discerno quam#4 paria , tam amicus quam#4 et aemulus ? 
siquidem et ipse philosophus ex contrarius uniuersa consto condico secundum amicitia et inimicitia Empedoclis . 
sic igitur etsi corporalis incorporalis obiacent , ipse quoque ita inter se differo , ut differentia species is amplio , non genus muto , ut sum corporalis , sic multus in deus gloria , dum uaria , sic uaria , dum diuersa , sic diuersa , dum hic alius qualitas sensus , alius ille , dum hic alius alimentum , alius ille , dum hic inuisibilia , ille uisibilia , dum hic grauia , ille leuia . 
ajo enim et idcirco anima incorporalis renuntio , quia digredior is gravis efficio corpus defungor , cum leuiora sum debeo , unus corpus pondus eximo , si anima corpus . 
quis#2 enim , inquiam Soranus , si mare nego corpus , quia extra mare immobilis et grauis nauis efficio ? 
quanto ergo ualidius corpus anima , quod tantus postea pondus corpus leuissima mobilitas circumfert ! 
ceterum#2 etsi inuisibilis anima , et pro conditio corpus suus et proprietas substantia et pro natura etiam is quis#2 inuisibilis sum sortitus sum . 
sol noctua nescio oculus ; aquila ita sustineo , ut nascor suus generositas de pupilla audacia iudico ; alioquin non educo , ut degenero , quis#2 sol radius auerterit . 
sum adeo#2 alter quis#2 inuisibile , alter non , quod non ideo incorporalis sum , quia non ex aequus volo#1 ualet . 
sol enim corpus , siquidem ignis ; sed quod aquila confiteor , nego noctua , non tamen praeiudicans aquila . 
Tantundem et anima corpus inuisibile caro , si forte , spiritus vero uisibile sum . 
sic Iohannes in spiritus deus facio anima martyr conspicio . 
de effigies . 
cum anima corpus adserimus proprius qualitas et suus genus , iam hic conditio proprietas de ceterus accidens corpulentia praeiudicabit aut hic as , quam#4 corpus ostendo , sed et ipse suus genus pro corpus proprietas , aut etsi non as , hic sum proprietas , non as corpus anima quis#2 corpus ceterus as . 
et tamen non inconstanter profitebimur sollemniora quisque et omnimodus debeo corpulentia as anima quoque , ut habitus , ut termen , ut ille trifarius distantiuum , longitudo dico#2 et latitudo et sublimitas , quis#2 meto corpus philosophus . 
quis#2 nunc , quod et effigiem anima do , Plato nolente , quasi periclitetur de anima immortalitas ? 
omnis enim effigio compositum et structilis affirmo ; dissolubilis autem omnis compositicium et structilis ; sed anima immortalis , igitur indissolubilem , qui immortalis , et ineffigiatam , qui indissolubilem , ceterum#2 compositiciam et structilis , si effigio , tamquam alius is modus effigians intellectualis forma , pulcher justitia et disciplina philosophia , deformis vero contrarius ars . 
sed nos corporalis quoque ille inscribo linea , non tantus ex fiducia corporalitatis per aestimatio , verum et ex constantia gratia per reuelationem . 
nam quia spiritalis charismata agnosco , post Iohannes quoque prophetia mereo consequor . 
sum hodie soror apud nos reuelationum charismata sortitus , quis#2 in ecclesia inter dominicus sollemnia per ecstasin in spiritus patior ; conuersatur cum angelus , aliquando etiam cum dominus , et video et audio sacramentum et quidam cor dinosco et medicina desidero sumo . 
Iamuero prout scriptura lego#2 aut psalmus cano aut allocutio profero aut petitio delego , ita inde materia uisionibus subministro . 
forte nescio quis#2 de anima disserueramus , cum is soror in spiritus sum . 
post transigo sollemnia dimitto plebs , quo usus solo nos renuntio quis#2 uiderit ( namque et diligenter digero , ut etiam probo ) , ' inter ceterus ' , inquiam , ' ostendo sum ego anima corporalis , et spiritus video , sed non inanis et uacuae qualitas , immo quis#2 etiam teneo repromitto , tener et lucidus et aerius color , et forma per omnis humanus . 
hic uisio ' . 
et deus testis et apostolus charismatum in ecclesia futurus idoneus sponsor ; tunc et si res ipse de singulus persuadeo , credo . 
si enim corpus anima , sine dubius inter ille quis#2 supra sum professi , proinde et color proprietas omnis corpus adsum . 
quis#2 igitur alius anima aestimo color quam#4 aerius atque lucidus ? 
non , ut aer sum ipse substantia is , etsi hic Aenesidemo video sum et Anaximeni , puto secundum quidam et Heraclitus , nec ut lumen , etsi hic placeo Ponticum Heraclidi - - - - namque et ceraunius gemma non ideo substantia ignio sum , quod corusco rutilo rubor , nec berullis ideo aquosus materia sum , quod fluctuo colo nitor ( quantus enim et alius color socio , natura dissocio ) - - - - , sed quoniam omnis tenuis atque perlucidum aer aemulus sum , hic sum anima , qui flatus et spiritus tradux , siquidem prae ipse tenuitas subtilitas de fides corporalitatis periclitatur . 
sic et effigiem de sensus iam tuus concipe non alius anima humanus deputo praeter humanus , et quidem is corpus quod unusquisque circumfero . 
hic nos sapio interim primordium contemplatio induco . 
recogito enim , cum deus flasset in facies homo flo vita , et facio sum homo in anima uiuam , totus#2 utique#2 , per facies statim flo ille in interior transmissus et per uniuersa corpus spatium diffundo simulo diuina aspiratio densatum omnis intus lineus exprimo sum , quam#4 densatus impleuerat , et uelut in forma gelasse . 
inde igitur et corpulentia anima ex densatione solidata sum et effigies ex impressio formo . 
hic sum homo interior , alius exterior , duplex unus , habeo et ille oculus et auris suus , quis#2 populus dominus audio et video debeo , habeo et ceterus artus#2 , per quos et in cogitatio utor et in somnium fungitur . 
sic et diuiti apud inferus lingua sum , et pauper digitus , et sinus Abraham . 
per hic linea et anima martyr sub altar intellego . 
ab primordium enim in Adam concretus et configuro corpus anima , ut totus substantia , ita et condicio iste semen efficio . 
de simplicitas SVBSTANTIAE QVOD et SPIRITVS IPSA sum . 
pertineo ad status fides simplex anima determino secundum Plato , is sum uniformis , dumtaxat substantia nomen . 
video ars et disciplina , uiderint et effigies . 
quidam enim volo#1 alius ille substantia naturalis insum spiritus , quasi alius sum uiuere , quod venio ab anima , alius spiro , quod fio ab spiritus . 
nam et animal non omnis uterque as ; plerusque enim uiuere solummodo , non etiam spiro , is quod non habeo organum spiritus , pulmones et arteria . 
qualis sum autem in examinatione humanus anima culicis atque formica argumentum respicio , quando et uitalia pro quisque genus dispositio omnis proprius animal temperauerit artifex deus , ut nullus inde coniectura capto sum ? 
nam neque homo , si pulmonibus et arteria structus sum , idcirco aliunde spiro , aliunde vivo , neque formica , si membrum huiusmodi careo , idcirco nego spiro , quasi solummodo uiuens . 
qui vero tantus patuit in deus opus , ut aliquis hic desum praesumo ? 
Herophilus ille medicus aut lanius , quis#2 sexcentos exsecuit , ut natura scrutaretur , quis#2 homo odiit , ut nosco , nescio an omnis internus is liquidum explorarit , ipse mors muto quis#2 uixerant , et mors non simplex , sed ipse inter artificium exsectionis erro . 
philosophus pro certus renuntiauerunt culicibus et formica et tinea desum pulmones et arteria . 
dico#2 ego , inspector curiosus , oculus habeo ad video ? 
Atquin et pergo quo volo#1 , et uitant et appeto quis#2 uidendo scio : designo oculus , denoto pupula . 
sed et exedo tinea : demonstro mandibulas , deprome genuinus . 
sed et persono culices , ne#2 in tenebrae quidem Aurius caecus : tuba pariter et lancea os#1 ille ostendo . 
Quoduis animal , unus licet punctum , aliquis alo necesse sum : exhibe pabulum transmitto decoquo defaecandique membrum . 
quis#2 ergo dico#2 ? 
si per hic uiuitur , sum hic in omnis utique#2 quis#2 uiuent , etsi non uidentur , etsi non apprehendo pro mediocritas . 
hic magis credo , si deus recogito tantus artifex in modicum quantum et in maximus . 
si vero non puto capio tam minuo corpuscula deus ingenium , sic quoque magnificentia is agnosco , quod modicum animal sine necessaria membrum nihilominus uiuere instruo , saluo etiam uisu sine oculus et esus sine denticulus et digero sine alueis , quemadmodum et incedo quidam sine pes mano impetus , quod anguis , et insurgo conatus , quod uermes , et spumo reptatus , quod limaces . 
ita et spirari cur non puto sine pulmonum follibus et sine fistula arteria , ut pro magnus amplectaris argumentum idcirco anima humanus spiritus accedo , quia sum quis#2 spiritus careo , et idcirco is spiritus careo , quia de flaturalis ars structus non sum ? 
Viuere sine spiritus existimo aliquis , spiro sine pulmonibus non puto ? 
quis#2 sum , oro tu , spiro ? 
flo , opinor , ex semetipso ago . 
quis#2 sum uiuere ? 
flo , opinor , ex semetipso non ago . 
hic enim respondeo debeo , si non idem sum spiro quod uiuere . 
sed mortuus sum non ago flo : ergo uiuentis sum ago flo . 
sed et spiro sum ago flo : ergo et spiro uiuentis sum . 
Vtrumque si sine anima decurro possum , non sum anima spiro , sed solummodo umerus . 
at enim uiuere spiro sum et spiro uiuere sum . 
ergo totus#2 hic et spiro et uiuere is sum quis#2 et uiuere , is sum anima . 
denique si separo spiritus natura , separo et opus : ago in discerno aliquis ambo , seorsum anima , seorsum spiritus ; anima sine spiritus uiuat , spiritus sine anima spiro ; alter relinquo corpus , alter remaneo , mors et vita conueniant . 
si enim duo sum anima et spiritus , diuidi possum , ut diuisione is alter discedo , alter inmanentis , mors et vita concursus evenio . 
sed nullus modus eueniet ; ergo duo non sum , quis#2 diuidi non possum , quis#2 diuidi possum , si sum . 
' sed licet et duo sum concretus ' . 
sed non sum concretus , si alius sum uiuere , alius spiro : distinguo substantia opus . 
et quantus nunc firmus sum , ut unus credo , cum distantia non do , ut ipse sum anima spiritus , dum ipse sum spiro quis#2 et uiuere ? 
quis#2 enim , si dies alius habeo uelis , alius lux , quis#2 accedo dies , cum dies ipse lux sum ? 
planus sum et alius genus lux , ut ex ignium ministerium . 
sum enim et alius spiritus species , ut ex deus , ut ex diabolus . 
ita cum de anima et spiritus ago , ipse sum anima spiritus , sicut ipse dies lux . 
ipse sum enim quis#2 , per quod sum quis#2 . 
sed ut anima spiritus dico#2 , praesens quaestio ratio compello , quia spiro alius substantia adscribo . 
hic dum anima uindicamus , quam#4 uniformis et simplex agnosco , spiritus necesse sum certus conditio dico#2 , non status nomen , sed ago , nec substantia titulus , sed opera , quia spiro , non quia spiritus proprius sum . 
nam et flo spiro sum . 
ita et anima , quam#4 flo ex proprietas defendo , spiritus nunc ex necessitas pronuntio , ceterum#2 adverro Hermogenen , quis#2 is ex materia , non ex deus flatus contendo , flo proprius tuemur . 
ille enim adverro ipse scriptura fides flo in spiritus uertit , ut , dum incredibilis sum spiritus deus in delictum et mox in iudicium deuenire , ex materia potius anima credo quam#4 ex deus spiritus . 
idcirco nos et illic#2 flo is defendo , non spiritus , secundum scriptura et secundum spiritus distinctio , et hic spiritus ingratus pronuntio secundus spiro et flo communio . 
illic#2 de substantia quaestio sum ; spiro enim substantia ago sum . 
nec diu de iste , nisi propter haereticus , quis#2 nescio quod spiritalis semen infulciunt anima de sophia mater occulo liberalitas confero ignoro factor , cum scriptura factor magis deus suus conscius nihil amplus promulgauerit quam#4 deus flo in facies homo flo vita et homo facio in anima uiuam , per quis exinde et uiuat et spiro , satis declaro differentia spiritus et anima in sequor instrumentum , ipse deus pronuntio : spiritus ex ego prodiuit , et flo omnis ego facio . 
et anima enim flatus facio ex spiritus . 
et rursus : quis#2 do flo populus super terra et spiritus calco is . 
Prirno enim anima , is sum flatus , populus in terra incedo , is sum in caro carnaliter agens , postea spiritus is quis#2 terra calco , is sum opus caro subigo , quia et apostolus non primus quod spiritalis , sed quod animal , postea spiritalis . 
nam etsi Adam statim prophetauit magnus ille sacramentum in Christus et ecclesia : hic nunc os#2 ex os#2 meus et caro ex caro meus ; propter hic relinquo homo pater et mater et agglutinabit se mulier suus , et sum duo in unus caro , accidentiam spiritus passus sum : cado enim ecstasis super ille , sanctus spiritus volo#1 operatrix prophetia . 
nam et malus spiritus accidens res sum . 
denique Saul tam deus spiritus postea uertit in alius vir , is sum in propheta , cum dico#2 sum : quis#2 hic filius Cis ? 
an et Saul in propheta ? 
quam#4 et malus spiritus postea uertit in alius vir , in apostata scilicet . 
Iudas quoque aliquamdiu cum eligo deputo usque ad loculus officium , etsi iam fraudatorem , traditorem tamen nondum , postea diabolus intro . 
igitur si neque deus neque diabolus spiritus ex natiuitate consero anima , solus is consto ante euentum spiritus uterque ; si solus , et simplex et uniformis substantia nomen , atque ita non aliunde spiro quam#4 ex substantia suus sors . 
de ANIMO . 
proinde et animus sive mens sum apud Graecus , non alius quis#2 intellego quam#4 suggero anima ingenitus et insero et natiuitus proprius , quo ago , quo sapio , quis#2 se cum habeo ex semetipsa se cum moueat in semetipsa , atque ita moveo uideatur ab ille tamquam substantia alius , ut volo#1 quis#2 etiam uniuersitatis motatorem animus decerno , ille deus Socratis , ille Valentini Vnigenitum ex pater et mater qui Anaxagorae turbo sententia sum ! 
initium enim omnis commentatus animus et uniuersitatis oscillum de ille axe suspendo purumque is affirmo et simplex et incommiscibilem , hic vel multus titulus segrego ab anima commixtio et tamen idem alibi anima edico . 
hic etiam aristoteles denotauit , nescio an suus paro impleo quam#4 alienus inanio . 
denique et ipse definitio animus cum differret , interim alter animus genus pronuntiauit , ille divinus , quis#2 rursus et inpassibilem subostendens abstulo et ipse is ab consortio anima . 
cum enim anima passibilis consto is quis#2 sortitus sum patior , aut per animus et cum animus patior , si concretus sum animus , non possum animus inpassibilis induco , aut si non per animus nec cum animus patior anima , non sum concretus ille , cum quo nihil et quis#2 nihil patior . 
porro si nihil per ille et cum ille anima patior , iam nec sentio nec sapio nec mouebitur per ille , ut volo#1 . 
nam et sensus passio facio aristoteles . 
Quidni ? 
et sentio enim patior sum , quia patior sentio sum . 
proinde et sapio sentio sum et moveo sentio sum . 
ita totus#2 patior sum . 
video autem nihil iste anima experior , ut non et animus deputo , quia per ille et cum ille transigo . 
iam ergo et commiscibilis sum animus adverro Anaxagoran et passibilis adverro Aristotelen . 
ceterum#2 si discretio admitto , ut substantia duo res sum animus atque anima , alter sum et passio et sensus et sapor omnis et ago et motus , alter autem otium et quies et stupor et nullus iam causa , et aut animus uacabit aut anima . 
quodsi consto ambobus hic omnis reputari , ergo unus sum uterque et Democritus obtineo differentia tollo et quaero , quomodo unus uterque , ex duo substantia confusio , an ex unus dispositio . 
nos autem animus ita dico#2 anima concretus , non ut substantia alius , sed ut substantia officium . 
ad hic dispicio supersum , principalitas ubi sum , is sum , quis#2 quis#2 praesum , ut quis#2 principalitas appareo , ille sum substantia massa , is autem , quis#2 massa substantia praeeo , in officium naturalis substantia deputo . 
Enimuero quis#2 non anima do summa omnis , quis#2 nomen totus homo mentio titulata sum ? 
quantus anima pasco , ajo dives , non ajo animus , et anima saluas opto gubernator , non animus , et rusticus in opus et in proelium miles anima se , non animus , pono affirmo . 
quis nominatiora periculum aut votum sum , animus an anima ? 
quis#2 autem ago dico#2 moribundus , animus an anima ? 
ipse postremo philosophus ipsique medicus , quamvis de animus quoque disputaturi , facies tamen opus frontemque materia de anima unusquisque proscribo . 
ut autem et ab deus disco , anima semper deus alloquor , anima compello atque aduocat , ut animus se aduertat . 
ille saluam venio facio Christus , ille perdo in gehenna comminatur , ille multus fio uetat , iilam et ipse bonus pastor pro pecudibus suus pono . 
habeo anima principalitas , habeo in ille et substantia unio , quis#2 intellego instrumentum sum animus , non patrocinium . 
singularis alioquin et simplex et de suus totus#2 sum , non magis structilis aliunde quam#4 diuisibilis ex se , quia nec dissolubilis . 
si enim structilis et dissolubilis , iam non immortalis . 
itaque quia non mortalis , neque dissolubilis neque diuisibilis . 
nam et diuidi dissolvo sum et dissolvo morior sum . 
Diuiditur autem in pars , nunc in duo ab Plato , nunc in tres ab Zeno , nunc in quinque ab Aristotele et in sex ab Panaetius , in septem ab Soranus , etiam in octo penes Chrysippus , etiam in nouem penes Apollophanen , sed et in duodecim apud quidam Stoicus , et in duo amplus apud Posidonium , quis#2 ab duo exordior titulus , principalis , quod ajo , et ab rationalis , quod ajo , in decem septem exinde prosecuit ; ita alius ex alius species diuidunt anima . 
huiusmodi autem non tam pars anima habeo quam#4 vis et efficacia et opera , sicut de quidam et aristoteles iudicauit . 
non enim membrum sum substantia animal , sed ingenium , ut motorius , ut actorius , ut cogitatorium , et si qui in hic modus distinguo , ut et ipse ille quinque notus sensus , uisus audio gustus tango odoratus . 
qui omnis etsi certus singulus domicilium in corpus determinauerunt , non idcirco hic quoque distributio anima ad anima sectio pertineo , quando ne#2 ipse quidem corpus ita diuidatur in membrum , ut iste volo#1 anima . 
Atquin ex multitudo membrum unus corpus efficio , ut concretio sum potius ipse diuisio . 
specto portentosus Archimedis munificentia , organum hydraulicus dico#2 , tot membrum , tot pars , tot compagines , tot iter uocum , tot compendium sonor , tot commercium modus , tot acies tibia , et unus moles sum omnis . 
sic et spiritus , quis#2 illic#2 de tormentum aqua anhelo , non ideo separo in pars , quia per pars administro , substantia quidem solidus , opus vero diuisus . 
non longus hic exemplum sum ab Straton et Aenesidemo et Heraclitus ; namque et ipse unitas anima tuentur , quis#2 in totus#2 corpus diffundo et ubique ipse , uelut flatus in calamus per cauernas , ita per sensualis uariis modus emico , non tam concido#2 quam#4 dispenso . 
hic omnis quis#2 titulus nuncupo et quis#2 ex se diuisionibus detineo et quis#2 in corpus metationibus sequestrentur , medicus potius cum philosopha considero ; nos paucus conuenient . 
de HEGEMONICO . 
Inprimis an sum aliquis summus in anima gradus uitalis et sapientialis , quod appello , is sum principalis , quia si nego , totus#2 anima status periclitatur . 
denique quis#2 nego principalis , ipse prius anima nihil censeo . 
Messenius aliquis Dicaearchus , ex medica autem Andreas et Asclepiades ita aufero principalis , dum in animus ipse volo#1 sum sensus , quis#2 uindicatur principalis . 
Asclepiades etiam ille argumentatio uectatur , quod plerusque anirnalia adimo is partus#2 corpus , in quis#2 plurimus existimo principalis consisto , et insuper uiuant aliquatenus et sapio nihilominus , ut musca et uespae et locusta , si capitum decido , ut capra et testudines et anguilla , si cor detraho ; itaque principalis non sum , quo , si sum , amitto cum suus sedes uigor anima non perseueraret . 
sed multus et philosophus adverro Dicaearchus , Plato Strato Epicurus Democritus Empedocles Socrates aristoteles , et medicus adverro Andrean et Asclepiaden , Herophilus Erasistratus Diocles Hippocrates et ipse Soranus , iam omnis multus Christianus , quis#2 apud deus de uterque deduco , et sum principalis in anima et certus in corpus recessus consecro . 
si enim scrutatorem et dispectorem cor deus lego#2 , si etiam prophetes is occulo cor traduco probo , si deus ipse recogitatus cor in populus praeuenit : quis#2 cogito in cor uestris nequam ? 
si et Dauid : cor mundum condo in ego deus , et Paulus cor ajo credo in iustitia , et Iohannes cor ajo suus unumquemque reprehendo , si postremo quis#2 uiderit femina ad concupisco , iam adulterauit in cor , simul uterque diluceo , et sum principalis in anima , quod intentio diuina conueniat , is sum uim sapientialis atque uitalem ( quod enim sapio , uiuidum sum ) , et in is thesaurus corpus habeo , ad quis#2 deus respicio , ut neque extrinsecus agitor puto principalis iste secundum Heraclitus , neque per totus#2 corpus uentilari secundum Moschionem , neque in caput concludo secundum Plato , neque in uertice potius praesideo secundum Xenocraten , neque in cerebrum cubo secundum Hippocraten , sed nec circa cerebrum fundamentum , ut Herophilus , nec in membranulis , ut Strato et Erasistratus , nec in supercilium meditullio , ut Strato physicus , nec in totus#2 lorica pectus , ut Epicurus , sed quod et Aegyptius renuntiauerunt et quis#2 diuinarum commentatores video , ut et ille uersus Orpheus vel Empedoclis : namque homo sanguis circumcordialis sum sensus . 
etiam Protagoras , etiam Apollodorus et Chrysippus hic sapio , ut vel ab iste retundo Asclepiades capra suus quaero sine cor balo et musca suus abigo sine caput uolitantes , et omnis iam scio se potius sine cor et cerebrum uiuere , quis#2 dispositio anima humanus de conditio bestia praeiudicarint . 
sum et ille ad fides pertineo , quod Plato bifariam partio anima , per rationalis et inrationale . 
qui definitio et nos quidem applaudo , sed non ut natura deputo uterque . 
naturalis enim rationalis credo sum , quod anima ab primordium sum ingenitus , ab rationalis uidelicet auctor . 
quis#2 enim non rationalis , quod deus jussus quoque edo , nedum is quod proprius afflatus suus emitto ? 
Inrationale autem posterius intellego sum , ut quod accido#2 ex serpens instinctus , ipse ille transgressio admitto , atque exinde inoleuerit et coadoleuerit in anima ad instar iam naturalitatis , quia statim in natura primordium accido#2 . 
ceterum#2 cum idem Plato ; naturalis ; solus rationalis dico#2 , ut in anima deus ipse , si nos etiam inrationale natura adscribo , quam#4 ab deus anima noster sortitus sum , aequus inrationale de deus sum , utpote naturalis , quia natura deus auctor sum . 
sed enim ab diabolus immissio delictum , inrationale autem omnis delinquo ; igitur ab diabolus inrationale , ab quo et delinquo , extraneus ab deus , ab quo sum inrationale alienus . 
proinde delictum diuersitas hic ex distantia auctor . 
proinde cum Plato solus deus segrego rationalis duo genus subdiuidit ex inrationali , indignatiuum , quod appello , et concupiscentiuum , quod voco , ut ille quidem communis sum nos et leonibus , iste vero cum musca , rationalis porro cum deus , video et de hic ego sum retracto propter is quis#2 in Christus deprehendo . 
ecce enim totus#2 hic trinitas et in dominus : et rationalis , quo doceo , quo dissero , quo salus uias sterno , et indignatiuum , quo inuehitur in scriba et Pharisaeus , et concupiscentiuum , quo pascha cum discipulus suus edo#2 concupisco . 
igitur apud nos non semper ex inrationali censeo sum indignatiuum et concupiscentiuum , quis#2 certus sum in dominus rationaliter decurro . 
Indignabitur deus rationaliter , quis#2 scilicet debeo , et concupisco deus rationaliter , quis#2 dignus sum ipse . 
nam et malus indignabitur et bonus concupisco salus . 
do et apostolus nos concupiscentia : si quis#2 episcopatus concupisco , bonus opus concupisco ; et bonus opus dico#2 rationalis concupiscentia ostendo . 
concedo et indignatio . 
Quidni , quam#4 et ipse suscipio ? 
utinam et praecido , inquiam , quis#2 vos subuertunt . 
rationalis et indignatio quis#2 ex affectus disciplina sum . 
at cum dico#2 : sum aliquando natura filius ira , inrationale indignatiuum suggillat , quod non sum ex is natura quis#2 ab deus sum , sed ex ille quam#4 diabolus induco , dominus et ipse dico#2 suus ordo : non possum duo domina seruire , pater et ipse cognomino : vos ex diabolus pater sum , ne#2 timeo et ille proprietas natura alter adscribo , posterus et adultera , quis#2 lex auenarum superseminatorem et frumentarius seges nocturnus interpolatorem . 
de QVINQVE SENSIBVS . 
contingo nos ille etiam quinque sensus quaestio , quos in primus litterae disco , quoniam et hinc aliquis haereticus procuro . 
visus sum et audio et odoratus et gustus et tango . 
hic fides academicus durius damno , secundum quidam et Heraclitus et Diocles et Empedocles , certus Plato in Timaeus inrationalem pronuntio sensualitatem et opinio coimplicitam . 
itaque mendacmm uisui obicio , quod remus in aqua inflexus vel infractus adseuerat adverro conscientia integritas , quod turris quadrangulatus de longinquus rotundus persuadeo , quod aequalis porticus angustus in ulterior infamo , quod caelum tantus sublimitas suspendo mare iungo . 
Perinde audio fallacia reus , ut cum caelestis murmur puto et plaustrum sum , vel tonitrus meditor pro certus de plaustrum credo sonitus . 
sic et odoratus et gustus arguo , siquidem idem unguentum eademque uina posterus quoque usus depretiantur . 
sic et tango reprehendo , siquidem idem pauimenta manus asper , pes leuiora credo , et in lauacris idem calida lacus feruentissimus primus , dehinc tempero renuntio . 
adeo#2 , inquiunt , sic quoque fallo sensus , dum sententia uertimus . 
Moderantus Stoicus non omnis sensus , nec semper , de mendacium onero . 
Epicureus consto par omnis atque perpetuus defendo ueritatem , sed alius via . 
non enim sensus mentior , sed opinio . 
sensus enim patior , non opinari ; anima enim opinari . 
abscindo et opinio ab sensus et sensus ab anima . 
et unde opinio , si non ab sensus ? 
denique nisi uisus rotundus sentio turris , nullus opinio rotunditas . 
et unde sensus , si non ab anima ? 
denique careo anima corpus careo et sensus . 
ita et sensus ex anima sum et opinio ex sensus et anima totus#2 . 
ceterum#2 optime propono sum utique#2 aliquis quod efficio alius quis#2 ab sensus renuntiari quam#4 sum in res . 
porro si possum is renuntiari quod non sum in res , cur non perinde possum per is renuntiari quod non sum in sensus , sed in is ratio quis#2 interueniant suus nomen ? 
atque adeo#2 liceo is recognosci . 
nam ut in aqua remus inflexus vel infractus appareo , aqua in causa sum ; denique extra aqua integer uisui remus . 
Teneritas autem substantia ille , qui speculum ex lumen efficio , prout iacio sive moveo sum , ita et imago uibrans euertit linea rectus . 
item ut turris habitus eludo , interualli conditio compello in apertus ; aequalitas enim circumfundo aer par lux uestiens angtilos oblittero linea . 
sic et uniformitas porticus acuo in finis , dum acies in concludo stipo illic#2 tenuo , quo et extendo . 
sic et caelum mare unio , ubi uisio absumo , quis#2 quandiu uiget , tamdiu diuidit . 
audio vero quis#2 alius decipio quam#4 sonor similitudo ? 
et si postea parvus spiro unguentum et parvus sapio vinum et parvus lacus feruet , in omnis ferme primus volo#1 totus#2 sum . 
ceterum#2 de scabro atque leui meritum manus atque pes tener scilicet et callosus membrum dissentio . 
igitur hic modus nullus sensus frustratio causa careo . 
quodsi causa fallo sensus et per sensus opinio , iam nec in sensus constituo fallacia sum , quis#2 causa sequor , nec in opinio , quis#2 ab sensus dirigo sequor causa . 
qui insanio , alius in alius uident , ut Orestes mater in sorore et Aiax Vlixen in armentum , ut Athamas et Agaue in filius bestia . 
Oculisne hic mendacium exprobro , an furia ? 
qui redundo fellis auruginant , amarus sum omnis . 
num ergo gustus praeuaricationem exprobro , an ualetudini ? 
omnis itaque sensus euertuntur vel circumueniuntur ad tempus , ut proprietas fallacia careo . 
immo iam ne#2 ipse quidem causa adscribo sum fallacia elogium . 
si enim ratio hic accido , ratio fallacia perhiberi non mereo . 
quod sic fio oportet , mendacium non sum . 
itaque si et ipse causa infamia libero , quantus magis sensus , quis#2 iam et causa liber praeeo , cum hinc potissimus et ueritas et fides et integritas sensus uindicanda sum , quod non alius renuntio quam#4 quod ille ratio mandauit , quis#2 efficio alius quis#2 ab sensus renuntiari quam#4 sum in res ! 
quis#2 ago , academia procax ? 
totus#2 vita status euertis , omnis natura ordo turba , ipse deus prouidentiam excaecas , quis#2 cunctus opus suus intellego incolo dispenso fruendisque fallaces et mendax dominus praeficio sensus . 
an non iste uniuersa conditio subministro ? 
an non per iste secundus quoque mundum instructio accedo , tot ars , tot ingenium , tot studium negotium officium commercium remedium consilium solacium uictus cultus ornatus , quis#2 omnis totus#2 vita sapor condierunt , dum per hic sensus solus omnis homo animal rationalis dinosco intellegentia et scientia capax , et ipse academia ? 
sed enim Plato , ne#2 quod testimonium sensus signo , propterea et in Phaedrus ex Socratis persona nego se cognosco possum semetipse , ut moneo Delphicus inscriptio , et in Theaeteto adimo se scio atque sentio et in Phaedrus post mors differo sententia varitas , postumus scilicet ; et tamen nondum morior philosophabatur . 
non licet , non licet nos in dubius sensus iste deuocare , ne#2 et in Christus de fides is delibero , ne#2 forte dico#2 quod falso#2 satanan prospectarit de caelum praecipito aut falso#2 vox pater audio de ipse testificatus aut deceptus sum , cum Petrus socrus tango , aut alius postea unguentum sentio spiritus , quod in sepultura suus acceptauit , alius postea uini sapor , quod in sanguis suus memoria consecrauit . 
sic enim et Marcion phantasma is malo credo , totus corpus in ille dedignor ueritatem . 
Atquin ne#2 in apostolus quidem is ludificor natura sum ; fidelis sum et uisus et audio in mons , fidelis et gustus uini ille , licet aqua ante , in nuptiae Galilaea , fidelis et tango exinde credulus Thomas . 
recito Johannis testatio : quod video , inquiam , quod audiuimus , oculus noster video , et manus noster contrectauerunt de sermo vita . 
falsus utique#2 testatio , si oculus et Aurius et manus sensus natura mentitur . 
de INTELLECTVALIBVS . 
Conuertor ad intellectualis pars , quemadmodum ille Plato ab corporalis separo haereticus commendauerit agnitio ante mors consequor . 
ajo enim in Phaedone : ' quis#2 tum erga ipse prudentia possessio ? 
Vtrumne impedimentum sum corpus , an non , si quis#2 ille socius assumo in quaestio ? 
talis quis#2 dico#2 : habetne ueritatem aliquis uisio et auditio homo ? 
an non etiam poeta hic nos semper obmussant , quod neque audio certus neque uideamus ? 
' memini scilicet et Epicharmus comicus : animus cerno , animus audio , reliquus surdus et caecus sum . 
itaque rursus ille ergo ajo supersapere quis#2 mens multus sapio , neque visio propono neque ullus eiusmodi sensus attraho animus , sed ipse mens sincerus uto in recogito ad capio sincerus quisque res , si egredior potissimus ab oculus et auris et , quod dico sum , ab totus#2 corpus ut turbo et non permitto anima possideo ueritatem atque prudentia , quando communico . 
video igitur adverro sensus corporalis alius portendo paro ut multus idoniorem , vis scilicet anima , intellego operor is varitas , quis#2 res non sum coram nec subiaceant corporalis sensus , sed absum longus ab communis conscientia in arcanus et in superus et apud ipse deus . 
volo#1 enim Plato sum quidam substantia inuisibiles incorporalis supermundiales , diuinas et aeternus , quis#2 appello idea , is sum forma , exemplum et causa naturalis iste manifestus et subiacentium corporalis sensus , et ille quidem sum ueritates , hic autem imago is . 
Relucentne iam haereticus semen Gnosticorum et Valentinianorum ? 
hic enim arripio differentia corporalis sensus et intellectualis uirium , quam#4 etiam parabola decem virgo adtempero , ut quinque stultus sensus corporalis figurauerint , stultus uidelicet , quia deceptus facilis , sapiens autem intellectualis uirium nota exprimo , sapiens scilicet , quia contingo ueritatem ille arcanus et supernus et apud pleroma constituo , haereticus idea sacramentum ; hic enim sum et aeones et genealogia ille . 
itaque et sensus diuidunt et intellectualis quidem ab spiritalis suus semen , sensualis vero ab animal , quia spiritalis nullus modus capio ; et ille quidem sum inuisibilia , hic vero uisibilia et humilis et temporalis , quis#2 sensus conueniantur in imago constituo . 
ob hic ergo praestruximus neque animus alius quis#2 sum quam#4 anima suggero et struo , neque spiritus extraneus quis#2 quam#4 quod et ipse per flatus , ceterum#2 accessio deputo quod aut deus postea aut diabolus adspiro . 
et nunc ad differentia sensualis et intellectualis non alius admitto quam#4 res diuersitates , corporalis et spiritalis , uisibilium et inuisibilium , publico et arcanus , quod ille sensus , iste intellectus attribuo , apud anima tamen et iste et ille obsequium deputo , quis#2 perinde per corpus corporalis sentio , quemadmodum per animus incorporalis intellego , saluo is , ut etiam sentio , dum intellego . 
non enim et sentio intellego sum et intellego sentio sum ? 
aut quis#2 sum sensus , nisi is reus quis#2 sentio intellego ? 
quis#2 sum intellego , nisi is reus quis#2 intellego sensus ? 
Vnde iste tormentum cruciandae simplicitas et suspendo varitas ? 
quis ego exhibeo sensus non intellego quod sentio aut intellego non sentio quod intellego , ut probo alter sine alter possum ? 
si corporalis quidem sentio , incorporalis vero intellego , res genus diuersa sum , non domicilium sensus et intellego , is sum , non anima et animus . 
denique ab quo sentio corporalis ? 
si ab animus , ergo iam et sensualis sum animus , non tantus intellectualis , namque dum intellego , sentio , quia si non sentio , nec intellego ; si vero ab anima corporalis sentio , iam ergo et intellectualis sum volo#1 anima , non tantus sensualis , namque dum sentio , intellego , quia si non intellego , nec sentio . 
proinde ab quo intellego incorporalis ? 
si ab animus , ubi sum anima ? 
si ab anima , ubi sum animus ? 
qui enim disto , absum inuicem debeo , cum suus munus operor . 
puto quidem absum animus ab anima , si quando , namque ita efficio , ut nescio video quis#2 vel audio , quia alibi sum animus . 
adeo#2 contendo immo ipse anima nec video nec audio , quia alibi sum cum suus vis , is sum animus . 
nam et cum dementio homo , anima dementio non peregrinor , sed conpatior tunc animus - - - - ceterum#2 anima principalis casus sum . 
hic unde firmo ? 
quod anima digredior nec animus in homo inueniatur ; ita ille ubique sequor , ab qui nec in finis subremanet . 
cum vero sequor et addico , perinde intellego anima addico quam#4 sequor animus , quis#2 addico intellego . 
sum nunc et potior sensus intellego et potior cognitor sacramentum , dummodo et ipse proprius volo#1 anima , quod et sensus . 
nihil meus intersum , nisi cum idcirco praefertur sensus intellego , ut ex hic quoque separo habeo quo potior affirmo . 
tunc ego post differentia etiam praelatio retundo sum peruentura quoque usque ad potis deus persuasio . 
sed de deus suus quoque campus experiemur cum haereticus . 
nunc de anima titulus et de intellectus non insidiosus praeferendo locus . 
nam etsi potis sum quis#2 intellectus attingo ut spiritalis quam#4 quis#2 sensus ut corporalis , res sum praelatio , sublimus scilicet adverro humilis , non intellego adverro sensus . 
quomodo enim praeferatur sensus intellego , ab quo informo ad cognitio ueritatum ? 
si enim ueritates per imago apprehendo , is sum inuisibilia per uisibilia nosco , quia et apostolus nos scribo : inuisibilia enim is ab conditio mundum de factitamentis intelligo uisuntur , et Plato haereticus : facies occultum is quis#2 appareo , et : necesse sum omnino hic mundum imago quidam sum alter aliquis , ecquis tu video intellego dux uti sensus et auctor et principalis fundamentum nec sine ille ueritates possum contingi ? 
quomodo ergo potior sum is per quis#2 sum , quo egeo , quis#2 debeo totus#2 quod attingo ? 
ita uterque concludo , neque praeferendum sensus intellego ( per quod enim quis#2 consto , inferus ipse sum ) neque separo ab sensus ( per quod enim quis#2 sum , cum ipse sum ) . 
INTELLECTVM semper ANIMAE INESSE . 
sed ne#2 ille quidem praetereo quis#2 vel modicus tempus uiduant anima intellectus . 
proinde enim uiam sterno postea induco is , sicut et animus , ab quo scilicet proueniat intellego . 
volo#1 infantia solus anima contineo , qui tantummodo vivo , non ut pariter sapio , quia nec omnis sapio quis#2 umant . 
denique arbor uiuere nec tamen sapio secundum Aristotelen et si quis#2 alius substantia animalis in unmersa communico , quis#2 apud nos in homo priuata res sum , non modus ut deus opus , quod et ceterus , sed ut deus flatus , quod hic solus , quam#4 dico#2 cum omnis instructus suus nascor . 
et si ad arbor prouocamur , amplectemur exemplum , siquidem et ille nequedum arbuscula , sed stipitibus adhuc et surculus etiamnunc , simul de scrobibus orior , insum proprius volo#1 anima . 
verus pro tempus ratio remoratur coalesco et coadulescens robur suus , donec aetas adimpleo habitus , quo natura fungatur . 
aut unde mox ille et frutico inoculo et folium formo et germen inflo et flosculus inornantur et succi condio , si non in ipse omnis paro genus quiesco et partus#2 promotus grandesco ? 
inde igitur et sapio unde uiuunt , tam uiuendi quam#4 sapio proprietas , et quidem ab infantia et ipse suus . 
video enim et uitem adhuc teneram et inpuberem intellego tamen iam opus suus et uolentem aliquis adhaereo , quis#2 innitor et innecto proficio . 
denique non expecto rusticus disciplina , sine arundine , sine ceruo , si quis#2 attingo , ultro amo , et quidem uiriosius amplexabitur de suus ingenium quam#4 de tuus arbitrium . 
propero sum securus . 
video et hedera , quantum uelis premo , statim ad supernus conor et nullus praeeunte suspendium , quod malo paries inuehi textilis silua quam#4 humus teri uoluntaria iniuria . 
contra quis#2 de aedificium male sum , ut cresco recedo , ut refugio ? 
sentio ramus aliorsum destinatus , et animationem arbor de diuortio pario intellego . 
contendo sum paruitate quam#4 ex primordium prouidentissimi fructicis edisco , timeo etiam ruina . 
hic ego sapientia et scientia arbor cur non contendo ? 
Viuant ut philosophus volo#1 , sapio ut philosophus nolo , intellego et infantia lignum , quo magis homo , quis#2 anima uelut surculus quidam ex matrice Adam in propagino deduco et genitalis femina foueis commendo cum omnis suus paro pullulauit tam intellectus quam#4 et sensus . 
mentior , si non statim infans , ut vita uagitu salutauit , hic ipse se testor sentio atque intellego quod nascor sum , omnis simul ibidem dedico sensus , et lux video et sonus audio et umor gustus et aes odoro et terra tango . 
ita primus ille vox de primus sensus motus et de primus intellectus pulsus cogo . 
multus sum quod de prospectus#2 lacrimabilis vita quidam augur incommodum vox ille flebilis interpretor , quod etiam praesciens habeo sum ab ingressus natiuitatis , nedum intellego . 
exinde et mater spiritus probo et nutrico spiritus examino et gerula spiritus agnosco , fugio extraneus uber et recuso ignotus cubile , nemo appeto nisi ex usus . 
Vnde ille iudicium nouitatis et mos , si non sapio ? 
Vnde ille et offendo et demulceri , si non intellego ? 
mirus satis , ut infantia naturalis animosus sum non habeo animus et naturalis affectiosa sum non habeo intellego . 
at enim Christus ex os#1 lacto et paruulorum experior laus nec pueritia nec infantia hebeto pronuntiauit , quis#2 alter cum suffragium occurro testimonium is possum offero , alter pro ipse trucido utique#2 uim sentio . 
de NATVRALIBVS . 
et hic itaque concludo omnis naturalis anima ut substantiua is ipse insum et cum ipse procedo atque proficio , ex quo ipse censeo . 
sicut et Seneca saepe noster : insitus sum nos omnis ars et aetas semen , magisterque ex occultus deus produco ingenium , ex semen scilicet insitus et occulo per infantia , quis#2 sum et intellego . 
ex hic enim produco ingenium . 
porro et frugum semen unus genus quisque forma sum , processus tamen uarii : alius integro status euadunt , alius etiam bonus respondeo , alius degenero pro conditio caelum et solus , pro ratio opus et cura , pro tempus euentu , pro licentia casus ; ita et anima liceo semen uniformis , fetus#2 multiformis . 
nam et hic etiam de locus intersum . 
Thebis hebeto et brutus nascor refero sum , Athenae sapio dicendique acuo , ubi penes Colyttum puer mensis cito eloquuntur praecoca lingua , siquidem et Plato in Timaeus Mineruam affirmo , cum urbs ille molio , nihil alius quam#4 regio natura prospicio talis ingenium polliceor ; unde et ipse in lex Megillo et Clinia praecipio condo civitas locus procuro . 
sed Empedocles causa arguo indolis et obtundo in sanguis qualitas constituo , perficio atque proficiscor de doctrina disciplinaque deduco . 
tamen uulgata iam res sum gentilis proprietas . 
comicus Phrygas timidus inludunt , Sallustius uanos Maurus et ferox Dalmatus pulso , mendax Creta etiam apostolus inuro . 
Fortassean et de corpus et ualetudine aliquis accedo . 
Opimitas sapientia impedio , exilitas expedio , paralysis mens prodigo , pthisis seruat . 
quanto magis de accidens habeo quis#2 citra corpulentia et ualentiam vel acuo vel obtundo ! 
acuo doctrina disciplina ars et experientiae negotium studium ; obtundo inscitia ignauiae desidia libido inexperientiae otium vitium , super hic , si et aliquis praesum potestas . 
Enimuero praesum , secundum nos quidem deus dominus et diabolus aemulus , secundum communis autem opinio prouidentia et fatus et necessitas et fortuna et arbitrium libertas . 
nam hic et philosophus distinguo , et nos secundum fides dissero suus iam uouimus titulus . 
appareo quantus sum quis#2 unus anima natura uarie collocarint , ut uulgo natura deputo , quando non species sum , sed sors natura et substantia unus , ille scilicet quam#4 deus in Adam confero et matricem omnis facio ; atque adeo#2 sors sum , non species substantia unus , is sum uarietas iste moralis , quantus nunc sum , tantus non sum in ipse princeps genus Adam . 
debeo enim sum hic omnis in ille ut in fons natura atque inde cum totus#2 uarietate manasse , si uarietas natura sum . 
quodsi uniformis natura anima ab initium in Adam ante tot ingenium , ergo non multiformis , quia uniformis , per tot ingenium , nec triformis , ut adhuc trinitas Valentiniana caedo , quis#2 nec ipse in Adam recognosco . 
quis#2 enim spiritalis in ille ? 
si quia prophetauit magnus ille sacramentum in Christus et ecclesia : hic os#2 ex os#2 meus et caro ex caro meus uocabitur mulier ; propterea relinquo homo pater et mater et agglutinabitur mulier suus et sum duo in caro unus , hic postea obuenit , cum in ille deus amentia immitto , spiritalis uim , qui consto prophetia . 
si et malus#3 is in appareo transgressio admitto , nec hic naturalis deputo sum , quod instinctus serpens operor sum , tam non naturalis quam#4 nec materialis , quia et materia fides iam excludo . 
quodsi nec spiritalis nec quod dico#2 materialis proprius in ille sum ( etsi ex materia sum malus semen ) , supersum , ut solus in ille et unicus sum naturalis quod censeo animal , quod status simplex et uniformis defendo . 
de hic planus relinquo quaero , an demutabilis debeo credo , quod naturalis dico#2 . 
idem enim conuertibilem nego natura , ut trinitas suus in singulus proprietas figo , quia arbor bonus malus non fero fructus nec malus bonus , et nemo de spina meto ficus et de tribulus uuas . 
ergo si ita sum , neque de lapis filius Abraham suscito possum deus nec genimen uiperarum facio paenitentia fructus et errauit apostolus scribo : eratis et vos aliquando tenebrae et : sum et nos aliquando natura filius ira et : in hic vos quoque sum , sed abluo sum . 
sed numquam discordo sententia sanctus . 
non do enim arbor malus bonus fructus , si non insero , et bonus malus do , si non colo , et lapis filius Abraham fio , si in fides Abraham formo , et genimen uiperarum fructus paenitentia facio , si uenena malignitas exspuerint . 
hic sum volo#1 diuinae gratia , possum utique#2 natura , habeo in nos subiacentem se liber arbitrium potestas quod dico#2 , quis#2 cum sum et ipse naturalis atque mutabilis , quoquo uertitur , natura conuertitur . 
insum autem nos naturalis iam et Marcioni ostendo et Hermogeni . 
quis#2 nunc , si et natura conditio sic sum definio , ut duplex determino , nascor et innatus , factor et infectus ? 
atque ita quod nascor factumque consto , is natura capio demutationem : et renasci enim possum et refici . 
inno autem et inficio immobilis sto . 
quod cum solus deus conpeto , ut solus innatus et infectus et idcirco immortalis et inconuertibili , absolutus sum ceterus omnis nascor atque factor conuertibilem et demutabilis sum natura , ut , etsi trinitas anima adscribo sum . 
ex mutatio accidentiae , non ex institutio natura deputo . 
ceterus anima naturalis iam ab nos audio Hermogenes cum ipse defensio et probatio , per quis#2 deus potius quam#4 materia propinquus cognosco . 
hic solummodo nomino , ne#2 praeteritus video . 
dedo enim ille et libertas arbitrium , ut supra scribo , et dominatio res et diuinationem interdum , sepono quis#2 per deus gratia obuenit ex prophetia . 
itaque iam ab iste dispositio retractatus recedo , ut ordo is expungo . 
definio anima deus flatus nata , immortalis , corporalis , effigio , substantia simplex , de suus sapiens , uarie procedo , liber arbitrium , accidens obnoxius , per ingenium mutabilis , rationalis , dominatricem , diuinatricem , ex unus redundo . 
sequor nunc ut quomodo ex unus redundo considero , is sum , unde et quando et qui ratio sumo . 
VNDE ANIMA . 
quidam de caelum deuenisse se credo tantus persuasio quantus et illuc indubitatus regredior repromitto , ut Saturninus Menandri Simoniani discipulus induco , homo affirmo ab angelus facio primoque opus futtilis et inualidum et instabilis in terra uermis instar palpitasse , quod consisto vis deessent , dehinc ex misericordia summus potestas , ad quis#2 effigiem , nec tamen plene perspicio , temere structus sum , scintillulam vita consequor , quis#2 ille exsuscitarit et erigo et consto animarit et post decessus vita ad matricem refero sum . 
sed et Carpocrates tantundem se de superus uindicat , ut discipulus is anima suus iam et Christus , nedum apostolus , et peraequent et cum volo#1 praeferant , quis#2 perinde de sublimus uirtute concipio despectrices mundipotentium principatus . 
Apelles sollicito refero anima terrenum esca de supercaelestibus sedes ab igneus angelus , deus Israelis et noster , quis#2 exinde ille peccatricem circumfinxerit caro . 
Examen Valentini semen Sophiae infulcit anima , per quod historia atque Milesia aeonum suus ex imago uisibilium recognosco . 
doleo bonus fides Plato omnis haereticus condimentarius facio . 
ille sum enim et in Phaedone , quod anima hinc eo sum illuc , et inde huc ; item in Timaeus , quod genimen deus delego se mortalis genitura accipio initium anima immortalis mortalis is circumgelauerint corpus ; tum , quod mundus hic imago sum alter aliquis . 
qui omnis ut fides commendo , et anima retro in superus cum deus ago in commercium idea et inde huc transuenire et hic quis#2 retro nosco de exemplar recenseo , nouum elaborauit argumentum , , is sum discentias reminiscentias sum ; venio enim inde huc anima obliuisci is in quis#2 prius sum , dehinc ex hic uisibilibus edoceo recordari . 
cum igitur huiusmodi argumentum ille insinuo ab Plato quis#2 haereticus mutuantur , satis haereticus repercutio , si argumentum Plato elido . 
ADVERSVS plato . 
primus quidem obliuionis capacem anima non cedo , quia tantus ille concedo diuinitatem , ut deus adaequo . 
innatus is facio , quod et solus armo potuissem ad testimonium plenus diuinitatis ; adicio immortalis , incorruptibilis , incorporalis , quia hic et deus credo , inuisibilem , ineffigiabilem , uniformis , principalis , rationalis , intellectualis . 
quis#2 amplus proscribo anima , si is deus nuncupo ? 
nos autem , quis#2 nihil deus adpendimus , hic ipse anima longus infra deus expendo , quod nata is agnosco atque per hic diluo diuinitatis et exilis felicitas , ut flo , non ut spiritus ; et si immortalis , ut hic sum diuinitatis , tamen passibilis , ut hic sum natiuitatis , ideoque et ab primordium exorbitationis capacem et inde etiam obliuionis affinis . 
satis de iste cum Hermogene . 
ceterum#2 quis#2 , ut habeo meritum possum ex peraequatione omnis proprietas deus , nullus passio subiacebit , ita nec obliuioni , cum tantus sum iniuria obliuio quantus sum gloria is quis#2 iniuria sum , memoria scilicet , quam#4 et ipse Plato sensus et intellectus salus et Cicero thesaurus omnis studium praedicauit . 
nec hic iam in dubius deduco , an tam diuina anima memoria possum amitto , sed an quam#4 amitto recupero denuo possum . 
qui enim non debeo obliuisci , si obliviscor sum , nescio an ualeat recordari . 
ita uterque meus anima , non Platonicus congruo . 
secundus gradus oppono : natura compotem anima facio idea ille , an non ? 
' immo natura ' , inquam . 
nemo ergo concedo naturalis scientia naturalis excido ; ars excido , studium ; excido doctrina , disciplina ; excido fortasse et ingenium et affectus , quis#2 natura uidentur , non tamen sum , quia , ut praemitto , et pro locus et pro institutio et pro corpulentia atque ualetudinibus et pro potestas dominatricibus et pro libertas arbitrium ex accidens consto . 
naturalis vero scientia ne#2 in bestia quidem deficio . 
planus obliuiscetur feritas leo mansuetudinis eruditio praeuentus et cum totus#2 suggestus iubarum delicium fio Berenices aliquis regina lingua gena is emaculans . 
mos bestia relinquo , scientia naturalis permaneo . 
non obliuiscetur idem naturalis pabulum , naturalis remedium , naturalis terror ; et si de piscis et si de placenta regina is offertor , caro desidero , et si langueo theriaca compono , simia leo requiro , et si nullus ille uenabulum obfirmo , gallus tamen formido . 
Perinde et homo omnis forsitan obliuiosissimo inoblitterata perseuerabit solus scientia naturalis , ut solus scilicet naturalis , memor semper manduco in esurie et bibo in sitis , et oculus video et auris audio et naribus odoro et os#1 gusto et manus contrecto . 
is sum certus sensus , quos philosophia depretiat intellectualis praelatio . 
igitur si naturalis scientia sensualis permaneo , quomodo intellectualis , quis#2 potior habeo , intercidet ? 
Vnde nunc ipse volo#1 obliuionis antecedo recordatio ? 
' ex multitudo ' , ajo , ' tempus ' . 
satis improspecte ! 
quantitas enim tempus non pertineo ad is res quis#2 innascor dico#2 atque per hic potissimus aeternus credo . 
quod enim aeternus sum , is quia et inno sum , neque initium neque finis tempus admitto nullus modus tempus patior ; quis#2 tempus modus nullus sum , nec ullus demutatione tempus subsum nec is de multitudo tempus volo#1 sum . 
si tempus in causa sum obliuionis , cur ex quo anima corpus induco , memoria delabitur , quasi exinde tempus anima sustineo , quis#2 sine dubius prior corpus non sum utique#2 sine tempus ? 
ingredior vero corpus statimne obliuiscitur , an aliquantus post ? 
si statim , et quis#2 sum tempus nondum subputandi multitudo ? 
[ Infantia scilicet . 
] si aliquantus post , ergo ille in spatium ante tempus obliuionis memor adhuc ago anima . 
et qualis sum , ut postea obliuiscatur et rursus postea recordetur ? 
quoque autem tempus ille obliuio inruerit , quantus hic etiam habeo modus tempus ? 
totus , opinor , vita decursio satis non sum ad euertendam memoria tantus ante corpus aeui . 
sed rursus Plato causa demuto in corpus , quasi et hic fides dignus , ut nascor substantia innatus uim extinguat . 
magnus autem atque multus differentia corpus pro gentilitas , pro magnitudo , pro habitudo , pro aetas , pro ualetudine . 
num ergo et obliuionum differentia aestimo ? 
sed uniformis obliuio sum ; ergo non sum corporalitas multiformis in causa exitus uniformis . 
multus item documentum testis ipse Plato diuinationem anima probauerunt , quis#2 propono iam Hermogeni . 
sed nec quisquam homo non et ipse aliquando praesagus anima suus sentio , aut omen aut periculum aut gaudium augur . 
si diuinationi non obstrepo corpus , nec memoria , opinor , officio . 
in idem certus corpus et obliuiscuntur anima et recordantur . 
si qui corpus ratio incutio obliuionem , quomodo contrarius is admitto recordatio ( quia et ipse post obliuionem recordatio memoria recidiua sum ) ? 
quod primus memoria aduersatur , cur non et secundus refragatur ? 
postremo , quis#2 magis reminisco quam#4 puerulus , ut recens anima , ut nondum immergo domesticus atque publicus cura , ut ipse sol debeo studium , quis#2 discentiae reminiscentiae fio ? 
immo cur non ex aequus omnis recordamur , cum ex aequus omnis obliuiscamur ? 
sed tantummodo philosophus ; ne#2 hic quidem omnis . 
Plato scilicet solus in tantus gens silua , in tantus sapiens pratum , idea et obliviscor et recordor sum . 
igitur et si nullus modus consisto argumentatio iste praecipuum , totus#2 ille pariter euersum sum , quis#2 accommodo sum , ut anima et innatus et in caelestis conversor et conscius diuinorum illic#2 et inde defero et hic recordor credo , ad occasio planus haereticus subministro . 
anima et CARNEM SIMVL CONCIPI . 
iam nunc regrediar ad causa hic excessus , uti reddo , quomodo anima ex unus redundo , quando et ubi et qui ratio sumo ; de qui species nihil refero , ab philosophus an ab haereticus an ab uulgo quaestio occurro . 
nullus intersum professor varitas de aduersariis is , multus tam audacibus quam#4 sum primus iste , quis#2 praesumo non in uterus concipi anima nec cum caro figulatione compingi atque produco , sed et effundo iam partus nondum uiuo infanti extrinsecus inprimi ; ceterus semen ex concubitus muliebris locus sequestratum motuque naturalis uegetatum compinguescere in solus substantia caro ; is edo et de uterus fornace fumo et calor solvo , ut ferrum ignio et ibidem frigidus immergo , ita aer rigor percutio et uim animalis rapio et uocalem sonus reddo . 
hic Stoicus cum Aenesidemo et ipse interdum Plato , cum dico#2 perinde anima extraneus alius et extorris uterus primus adspiratione nascor infantis adduco , sicut exspiratione nouissima educo . 
video an ex sententia fingo . 
ne ex medica quidem desum Hicesius , et natura et ars suus praeuaricator . 
Puduit , opinor , ille is statuo quod femina agnosco . 
et quantus ruboratior exitus ab femina reuinci quam#4 probari ! 
in iste namque species nemo tam idoneus magister arbiter testis quam#4 sexus ipse . 
respondeo , mater , vos quis#2 praegnantes , vos quis#2 puerpera , sterilis et masculus taceo , vester natura ueritas quaero , vester passio fides convenio , an aliquis in fetus#2 sentio uiuacitatem alienus de uestro , de quo palpito ilium , mico latus#2 , totus#2 uentris ambitio pulso , ubique pondus regio muto ; an hic motus gaudium vester sum et certus securitas , quod ita infans et uiuere confido et ludo ; an si desino inquies is , ille prius pertimesco ; an et audio iam in vos , cum ad nouum sonus excutio ; an et cibus uanitates ille desidero , ille etiam fastidio ; an et ualetudinibus inuicem communico , ille quidem usque et contusionibus uestris , quis#2 et ipse intus per idem membrum signo , rapio se iniuria mater . 
si liuor atque rubor sanguis passio sum , sine anima non sum sanguis ; si ualetudo omnis accessio sum , sine anima non sum ualetudo ; si alimonia inedia crementa decrementa pauor motus tractatio sum anima , hic quis#2 fungitur vivo . 
denique desino uiuere quis#2 desino fungus . 
denique et mortuus edo ; quomodo , nisi et uiui ? 
qui autem et mortuus , nisi quis#2 prius uiui ? 
Atquin et in ipse adhuc uterus infans trucido necessarius crudelitas , cum in exitus obliquatus denego pario#2 , matricida , ni morior . 
itaque sum inter arma medicus et cum organum , ex quo prius patesco secretum cogo tortilis temperamentum , cum anulocultro , quo intus membrum caedo anxius arbitrium , cum hebete uncus , quo totus#2 facinus extraho uiolento puerperium . 
sum etiam aeneus spiculus , quo iugulatio ipse dirigo caecus latrocinium ; appello de infanticidii officium , utique#2 uiuentis infantis peremptorius . 
hic et Hippocrates habeo et Asclepiades et Erasistratus et maiores quoque prosector Herophilus et mitis ipse Soranus , certus animal sum concipio atque ita miserti infelix huiusmodi infantia , ut prius occido , ne#2 uiua lanio . 
de qui scelus necessitas nec dubito , credo , Hicesius , iam obstino anima superducens ex aer frigidum pulsus , quia et ipse uocabulum anima penes Graecus de refrigeratio respondeo . 
num ergo barbara Romanaeque gens alius animo , quia anima alius quis#2 quam#4 cognominauerunt ? 
quantus vero natio sub feruentissimo axe censeo color quoque excoquo ? 
Vnde ille anima , quis#2 aer rigor nullus ? 
taceo cubiculares aestus et omnis illic#2 calor paro enitor necessarius , quis#2 afflari vel multus periculum sum . 
in ipse paene balneum fetus#2 elabitur , et statim uagitus audio . 
ceterum#2 si aer rigor thesaurus sum anima , extra Germania et Scythia et Alpis et Argaeos nemo debeo nascor . 
Atquin et populus#2 frequens apud orientalis et meridialis temperatura et ingenium expedio , omnis Sarmata etiam mens torpeo . 
et animus enim de rigor scio prouenirent , si anima de frigusculis euenirent ; cum substantia enim et volo#1 . 
hic ita praestruo possum ille quoque recogito quis#2 exseco mater uterus uiui aer haurio , liber aliquis et Scipiones . 
quodsi quis#2 , ut Plato , perinde non puto duo anima in unus convenio , sicut nec corpus , ego ille non modus duo anima in unus congero ostendo , sicut et corpus , in fetus#2 , verum et alius multus cum anima consero , daemon scilicet ; substantia ; , nec unus , ut in Socrate ipse , verum et septenarius spiritus , ut in Magdalena , et legionarius numerus , ut in Geraseno , quo facilis anima cum anima consero ex societas substantia quam#4 spiritus nequam ex diuersitate natura . 
at idem in sextus lex moneo cauere , ne#2 uitiatio semen ex aliquis uilitate concubitus labo corpus et anima supparet , nescio de pristinus magis an de iste sententia se excido . 
ostendo enim anima de semen induco , quod curo moneo , non de primus aspiratio nascor . 
Vnde , oro , similitudo anima quoque parens de ingenium respondeo secundum Cleanthis testimonium , si non et ex anima semen educo ? 
cur autem et ueteres astrologus genitura homo ab initium conceptus dirigo , si non exinde et anima sum , ad quis aequus pertineo , si quis#2 sum , flatus ? 
sed omnis inaequalitas sententia humanus usque ad deus terminus . 
in noster iam linea gradus colligo , ut quod philosopha medicisque respondeo , Christianus probo . 
de tuus , frater , fundamentum fides aedifico ; aspicio uiuentes uterus sancio femina nec modus spiro iam illic#2 infans , verum etiam prophetantes . 
ecce uiscera Rebeccae inquieto et longus adhuc pario#2 et aer nullus impulsus . 
ecce duplex fetus#2 in locus mater tumultuatur et nusquam adhuc populus#2 duo . 
portentosus forsitan petulantia infantia ante certo quam#4 umentis , ante animosus quam#4 animo , si tantummodo mater subsultando turbasset . 
at cum pario#2 aperitus et numerus inspicio et auguratus recognosco , puto , iam non anima solummodo probo infantum , sed et pugna . 
detineo quis#2 praeuenerat nascor ab praeuento nequedum plenus editum , tantus manus nascor . 
et si ipse anima de primus aspiratio poto Platonicus mos aut de aer rigor carpo Stoicus forma , quis#2 ille quis#2 expectabatur , quis#2 adhuc intus detineo et foris#2 iam detineo ? 
nondum , opinor , spiro planta frater inuaserat , etiamnunc caleo mater se prior prodisse cupio . 
o infans et aemulus et ualidum et olim contentiosus , credo , quia uiuum . 
aspicio etiam singularis conceptus et quidem monstrosiores , sterilis et uirginis , quis#2 vel hic ipse imperfectus edo#2 possum pro euersione natura , ut alter semen stupidus , alter intactus . 
Decebat , si forte , sine anima nascor , quis#2 sum non rite concipio , sed et ille uiuunt in suus quisque uterus . 
exsulto Elizabeth , Johannes intus impulerat ; glorifico dominus Maria . 
Christus intus instinxerat . 
agnosco mater suus inuicem fetus#2 , agnitae mutuus ab ipse utique#2 uiuentibus , quis#2 non tantus anima sum , uenim et spiritus . 
sic et ad Hieremias lex deus vox : priusquam tu in uterus fingo , noui tu . 
si fingo deus in uterus , et afflo ex primordium forma : et fingo deus homo et flauit in is flo vita . 
nec nosco autem homo deus in uterus nisi totus#2 : et priusquam exires de uulua , sanctificaui tu . 
et mortuus adhuc corpus ? 
Vtique nequaquam : deus enim uiuorum , non mortuus . 
quomodo igitur animal concipio ? 
Simulne conflo uterque substantia corpus animaeque an alter is praecedo ? 
immo simul ambo et concipi et conficio , perficio dico#2 , sicut et promus , nec ullus interuenire monumentum in conceptus quo locus ordino . 
recogito enim de nouissimis primus : si mors non alius determino quam#4 disiunctio corpus animaeque , contrarius mors vita non alius definio quam#4 coniunctio corpus animaeque ; si disiunctio simul uterque substantia accido#2 per mors , hic debeo coniunctionis forma mandasse pariter obuenientis per vita uterque substantia . 
porro vita ab conceptus agnosco , quia anima ab conceptus uindicamus ; exinde enim vita , quo anima . 
pariter ergo in vita compingo quis#2 pariter in mors separo . 
tunc si alter primatus do , alter secundo , semen quoque discerno sum tempus pro status ordo . 
et quando colloco corpus semen , quando anima ? 
immo si tempus semen diuidentur , et materia diversus habeo ex distantia temporam . 
nam etsi duo species confitebimur semen , corporalis et animalis , indiscretus tamen uindicamus et hic modus contemporales eiusdemque momentum . 
ne itaque pudeo necessaria interpretatio . 
natura ueneranda sum , non erubesco . 
concubo libido , non conditio foedauit . 
excessus , non status sum impudicus , siquidem benedico status apud deus : crescite et in multitudo proficite , excessus vero maledico , adulterium et stuprum et lupanarium . 
in hic itaque sollemnis sexuum officium quod mare atque femina misceo , in concubitus dico#2 communis , scio et anima et caro simul fungus , anima concupiscentia , caro opus , anima instinctus , caro actus . 
Vnico igitur impetus uterque totus#2 homo concussus despumatur semen totus homo habeo ex corporalis substantia umor , ex animal calor . 
et si frigidus nomen sum anima Graecus , quare corpus eximo is frigeo ? 
denique ut adhuc uerecundia magis pericliter quam#4 probatio , in ille ipse uoluptatis ultimus aestus quo genitalis uinis expello , nonne aliquis de anima quoque sentio exeo atque adeo#2 marcesco et deuigescimus cum lux detrimentum ? 
hic sum semen animal , protinus ex anima destillatio , sicut et uirus ille corporalis semen ex caro defaecatione . 
fidelis primordium exemplum . 
de limus caro in Adam . 
quis#2 alius limus#3 quam#4 liquor opimus ? 
inde sum genitalis uirus . 
ex afflatus deus anima . 
quis#2 alius afflatus deus quam#4 uapor spiritus ? 
inde sum quod per uirus ille efflo . 
cum igitur in primordium duo diuersa atque diuisa , limus#3 et flatus , unus homo cogo , confundo substantia ambae iam in unus semen quoque suus misceo atque exinde genus propago forma trado , ut et nunc duo , licet diuersa , etiam unio pariter effluo pariter insinuo sulcus et aruo suus pariter homo ex uterque substantia effruticent , in quo rursus semen suus insit secundum genus , sicut omnis condicio genitalis praestituo sum . 
igitur ex unus homo totus#2 hic anima redundo , obseruante scilicet natura deus edico : crescite et in multitudo proficite . 
nam et in ipse praefatio opus unus , facio homo , uniuersa posteritas pluralis praedicatum sum : et praesint piscis mas . 
nihil mirus repromissio seges in semen . 
ADVERSVS plato , Non EX MORTVIS fio vivus . 
quis ille nunc uetus sermo apud memoria Plato de anima reciprocus discursus , quod hinc abeo sum illuc et rursus huc ueniant et fio et dehinc ita habeo rursus ex mortuus efficio umos ? 
Pythagoricus , ut volo#1 quidam ; divinus Albinus existimo , Mercurius forsitan Aegyptius . 
sed nullus sermo diuinus nisi deus unus , quo propheta , quo apostolus , quo ipse Christus intono . 
multus antiquus Moses etiam Saturnus , nongentis circiter annus , nedum pronepotibus is , certus diuinior multus , quis#2 decursus genus humanus ab exordium mundum quoque per singulus natiuitates nominatim temporatimque digero , satis probo diuinitatem opus ex diuinatione uocis . 
si vero Samius sophista Plato auctor sum de anima recidiuatu reuolubili semper ex alternus mortuus atque uiuentium suffectione , certus ille Pythagoras , etsi bonus ceterus , tamen ut hic sententia exstruo , non turpis modus , verum etiam temerarius mendacium incubo . 
cognosco , quis#2 nescio , et credo nos . 
mors simulo , subterraneum latito , septennio illic#2 patientia damno ; interea quis#2 de posterus defungor ad fides res sum refero ab unicus conscius et ministro mater cognosco . 
ut satis se uisus sum corpulentia interpolasse ad omnis mortuus ueteris horror , de adytum fallacia emergo ut ab inferi reddo . 
quis non credo reuixisse quis#2 credo obeo , audio praesertim ab is , quis#2 de posterus mortuus nisi apud inferus non uideretur cognosco possum ? 
sic ex mortuus uiuos efficio seni sermo sum . 
quis#2 enim , si et iuvenis ? 
neque ueritas desidero uetustatem neque mendacium deuitat nouellitatem . 
teneo planus falsus , antiquitas generosus ; quidni falsus , quis#2 testimonium quoque ex falsus sum ? 
quomodo credo non mentior Pythagoran , quis#2 mentitur , ut credo ? 
quomodo ego persuadeo Aethalidem et Euphorbum et Pyrrhus piscator et Hermotimum se retro ante Pythagoran sum , ut persuadeo uiuos ex mortuus efficio , quis#2 iterum se Pythagoran peierauit ? 
quanto enim credibilis ipse ex semetipso semel redeo in vita quam#4 totiens alius atque alius , tanto et in durus fallo , quis#2 mollis mentior sum . 
' sed clipeum Euphorbi olim Delphis consecro recognouit et suus dico#2 et de signum uulgo ignotus probauit ' . 
respicio ad hypogeus is et , si capio , credo . 
nam quis#2 talis commentus sum stropham , cum iniuria bonus ualetudinis , cum fraus ( vita septennio excrucio infra terra inedia ignauia umbra , quis#2 tantus sum fastidium caelum , quam#4 non accedo temeritas , quam#4 non temptauerit curiositatem , ut ad nota clipeum ille perueniret ? 
quis#2 autem , si in historia aliquis occulo reperio ? 
quis#2 , si deficio iam traditio superstites aliqui fama aurulas haurio ? 
quis#2 , si ab aedituus redimo clam inspectio cognouit ? 
scio etiam magia licet exploro occulo per catabolicos et paredros et pythonicos spiritus . 
non enim et Pherecydes , Pythagorae magister , hic forsitan ars diuinabat , ne#2 dico#2 somnio ? 
quis#2 , si idem daemon in ille sum quis#2 et in Euphorbo res sanguis gero ? 
denique quis#2 se Euphorbum ex argnmento clipeum probarat , cur nemo Troianorum commilitonum aequus recognouit ? 
nam et ille iam reuixissent , si uiui ex mortuus fio . 
mortuus quidem ex uiuis efficio consto , non ideo tamen et ex mortuus uiuos . 
ab initium enim uiui prior , unde ab initium aequus mortuus posterus , non aliunde quam#4 ex uiuis . 
ille habeo unde potius orirentur , dum ne#2 ex mortuus . 
iste non habeo unde magis deduco , nisi ex uiuis . 
igitur si ab initium uiui non ex mortuus , cur postea ex mortuus ? 
deficio ille , quicumque sum origo fons ? 
an forma paenitet ? 
et quomodo in mortuus salua sum ? 
non , quia ab initium mortuus ex uiuis , idcirco semper ex uiuis ? 
aut enim in uterque pars forma initium perseuerasset aut in uterque mutasset , ut si uiuos ex mortuus postea fio oportuerat , perinde oportet etiam non ex uiuis efficio mortuus . 
si non peraequare debeo fides institutio , non usquequaque contrarius ex contrarius reformari alterno . 
et nos enim oppono contrarietates nascor et innatus , uisualitatis et caecitas , iuuentae et senecta , sapientia et insipientia ; nec tamen ideo inno de nascor prouenire , quia contrarius ex contrarius fio , nec uisualitatem iterum ex caecitas , quia de uisualitate caecitas accido#2 , nec iuuentam rursus de senecta reuiuescere , quia ex iuuenta senecta marcesco , nec insipientia ex sapientia denuo obtundi , quia de insipientia sapientia acuo . 
hic et Albinus Plato suus ueritus subtiliter quaero contrarietatum genus distinguo , quasi non et hic tam absolutus in contrarietatibus pono sum quam#4 et ille quis#2 ad sententia magister suus interpretor , vita dico#2 et mors . 
nec tamen ex mors vita reddo , quia ex vita mors deferatur . 
quis#2 autem ad ceterus respondeo ? 
primus enim , si ex mortuus uiui , sicut mortuus ex uiuis , unus omnino et idem numerus semper haereo omnis homo , ille scilicet numerus quis#2 primus vita introeo . 
prior enim mortuus uiui , dehinc mortuus ex uiuis et rursus ex mortuus uiui . 
et dum hic semper ex iisdem , ita totidem semper , quis#2 ex iisdem . 
nam neque multus aut paucus exeo quam#4 redeo . 
invenio autem apud commentarius etiam humanus antiquitas paulatim humanus genus exuberasse , dum Aborigines vel uagi vel extorris vel gloriosus quisque occupo terra , ut Scytha Parthicus , ut Temenidae Peloponnesum , ut Athenienses Asia , ut Phryges Italia , ut Phoenices Africa , dum sollemnes etiam amigrationes , quis#2 voco , consilium exonero popularitas in alius finis examino gens eractant . 
nam et origines nunc in suus sedes permaneo et alibi amplus gentilitas fenerauerunt . 
certus quidem ipse orbis in promptus#2 sum colo de dies et instruo pristinum . 
omnis iam peruia , omnis notus , omnis negotiosus , solitudines famosus retro fundus amoenus oblitterauenint , siluas arua domo , fera pecus fugauerunt , harena sero , saxum pango , palus#2 eliquantur , tantus urbs quantus non casa quondam . 
iam nec insula horreo nec scopulus terreo ; ubique domus , ubique populus , ubique respublica , ubique vita . 
summus testimonium frequentia humanus : onerosus sum mundum , vix nos elementum sufficio , et necessitas artus , et querellae apud omnis , dum iam nos natura non sustineo . 
Reuera luo et fames et bellum et uoragines ciuitatum pro remedium deputo , tamquam tonsura insolesco genus humanus ; et tamen , cum eiusmodi secures maximus mortalis uim semel caedo , numquam restitutio is uiuos ex mortuus reduco post mille annus semel orbis expauit . 
et hic enim sensibilis facio aequus volo#1 amissio et restitutio , si uiui ex mortuus fio . 
cur autem mille annus post et non statim ex mortuus uiui , cum , si non statim supparetur quod erogo , in totus#2 absumi periclitetur praeueniente restitutio defectio , quia nec pariasset commeatus hic vita miliarium tempus longus scilicet breuior et idcirco facilis ante extingui quam#4 redaccendi ? 
igitur quis#2 hic modus intercidisset , si uiui ex mortuus fio , quando non intercidit , non sum credo uiuos ex mortuus fio . 
iam vero si ex mortuus uiui , utique#2 singulus ex singulus . 
singulus ergo corpus anima ut singulus in singulus corpus revertor oportuerat . 
porro si et bini et trinus et quinae usque unus uterus resumo , non sum ex mortuus uiui , quia non singulus ex singulus . 
et hic autem modus primordium forma signo , cum et nunc multus anima de unus profero . 
item cum uaria aetas discedo anima , cur unus revertor ? 
omnis enim ab infantia imbuo , qui infans reuertatur . 
qualis sum autem , ut senex defungor infans reuertatur ? 
si decresco foris#2 anima retrogradus aetas , quantus magis sum ut progredior reuerteretur mille post annus , certus vel coaetanea suus mors , ut aeuum quod relinquo iterum recipio ? 
sed etsi idem semper reuoluerentur , licet non corpus quoque forma idem , licet non fatum quoque sors idem , tamen vel ingenium et studium et affectio pristinus proprietas se cum refero debeo , quoniam temere idem habeo careo hic per quis#2 idem probo . 
Vnde scio , inquam , an ita quidem fio occulte , sed conditio miliarium aeui interimo facultas recenseo , quia ignotus tu revertor ? 
Atquin scio non ita fio , cum Pythagoran Euphorbum ego oppono . 
ecce enim Euphorbum militaris et bellicus anima satis consto vel de ipse gloria clipeum consecratus . 
Pythagoran vero tam residem et inbellem , ut proelium tunc Graecia uitans Italia malo quies geometria et astrologia et musica deuotus , alienus studium et affectus Euphorbi . 
sed et Pyrrhus ille fallo piscis ago , Pythagoras contra nec edo , ut animal abstineo . 
Aethalides autem et Hermotimus faba quoque in pabulum communis inruerat , Pythagoras vero ne#2 per fabalis quidem transeo discipulus suus trado . 
quomodo ergo idem anima recuperantur , quis#2 nec ingenium nec institutum iam nec uictibus idem probo ? 
iam nunc de tantus Graecia census quattuor solus anima recenseo . 
sed et quis#2 utique#2 de solus Graecia census , ut non ex omnis gens et ex omnis aetas atque dignitas , ex omnis denique sexu , et metempsychosis et metensomatosis cottidie existant , cur solus Pythagoras alius atque alius se recognosco , non et ego ? 
aut si priuilegium philosophus sum , et utique#2 Graecus , quasi non et Scytha et Indus philosophentur , cur nemo se retro memini Epicurus , nemo Chrysippus , nemo Zeno , ne#2 ipse quidem Plato , quis#2 forsitan Nestor credo ob mella facundia ? 
ad METEMPSYCHOSIS et METENSOMATOSIS . 
sed enim Empedocles , quia se deus delirarat , idcirco , opinor , dedignor aliquis se heroum recordari , thamnus et piscis sum , inquiam . 
cur non magis et pepo , tam insulsus , et chamaeleon , tam inflatus ? 
planus ut piscis , ne#2 aliquis sepultura condio putesco , assum se malo in Aetna praecipito . 
atque exinde in ille finio sum metensomatosis , ut aestiua cena post assum . 
Perinde igitur et hic dimico necesse sum adverro portentosus praesumptio bestia ex homo et homo ex bestia reuoluentem . 
video thamni , liceo et lapathum , ne#2 plus rideo quam#4 doceo cogo . 
dico#2 anima humanus nullus modus in bestia possum transferri , etiamsi secundum philosophus ex elementiciis substantia censeo . 
sive enim ignis anima , sive aqua , sive sanguis , sive spiritus , sive aer , sive lumen , recogito debeo contrarius quisque singulus species animal ; ignis quidem is quis#2 rigo , colubros stelliones salamandra , etiam quicumque de aemulus produco elementum , de aqua scilicet ; perinde contrarius aqua ille quis#2 aridus et exsuccida : denique siccitas gaudeo locusta papiliunculi chamaeleontes ; item contrarius sanguini quis#2 careo purpura is , coclea uermiculos et magnus piscis census ; spiritus vero contrarius quis#2 spiro non uidentur , carentia pulmonibus et arteria , culices formica tinea et hic genus minutalis ; item aer contrarius quis#2 sernper subterraneum et subaquaneum uiuentia careo haustus is ( res magis quam#4 nomen noueris ) ; item contrarius lumen quis#2 caecus in totus#2 vel sol tenebrae habeo oculus , talpa uesperugines noctua . 
hic ut ex appareo et manifestus substantia doceo . 
ceterum#2 si et atomus Epicurus teneo et numerus Pythagorae video et idea Plato offendo et entelechias aristoteles occupo , inuenirem fors hic quoque species animal quis#2 nomen contrarietatis oppono . 
contendo enim ex quicumque substantia supra dico#2 consto humanus anima , non possum is in tam contrarius unusquisque substantia animal reformari et census is de suus translatio confero , ab quis#2 excludi atque respui magis habeo quam#4 admitti et capio nomen hic primus contrarietatis , quis#2 substantiui status diuersitatem committo , tunc et reliquus per consequor ordo quisque natura . 
nam et sedes alius humanus anima sortitus sum et uictus et instruo et sensus et afficio et concubitus et fetus#2 , item ingenium , tum opus gaudium taedium vitium cupidines uoluptates ualetudines medicina , suus postremo et vita modus et exitus mors . 
quomodo igitur ille anima quis#2 terra inhaereo , nullus sublimitas , nullus profunditas intrepidus , ascensus#2 etiam scala fatigabilis , submersu etiam piscina strangulabilis , aer postea insulto in aquila aut mare postea desultabit in anguilla ? 
quomodo item pabulum liberalis et delicatus atque curo educo , non dico#2 palea , sed spina et agrestis amaritudines frondium et bestia sterquilinioram [ uermium ] , etiam uenena rumino , si in capra transeo vel in coturnicem , immo et cadauerinam , immo et humanus , suus utique#2 memor , in ursus et leo ? 
sic et ceterus ad incongruentiam redigo . 
ne singulus peroro immoremur , ipse anima humanus quisquis modus , quicumque mensura , quis#2 facio in amplus longus vel minuo animal ? 
necesse sum enim et corpus omnis anima compleo et anima omnis corpus obduci . 
quomodo ergo anima homo compleo elephantus ? 
quomodo item obduco in culice ? 
si tantus extendo aut contraho , profecto periclitabitur . 
et ideo adicio : si nullus ratio capax sum huiusmodi translatio in animal nec modulus corpus nec ceterus natura suus lex adaequo , numquid ergo demuto secundum qualitas genus et vita is contrarius humanus vita , facio et ipse contrarius humanus per demutationem ? 
Enimuero si demutationem capio amitto quod sum , non sum quis#2 sum ; et si quis#2 sum non sum , solvo sum metensomatosis , non adscribo scilicet is anima quis#2 , si demuto , non sum . 
ille enim metensomatosis dico#2 quicumque is in suus status permaneo patior . 
igitur si nec muto possum , ne#2 non sum ipse , nec permaneo in status , quia contrarius non capio , quaero adhuc causa aliquis fides dignus huiusmodi translatio . 
nam etsi quidam homo bestia adaequo pro qualitas morum et ingenium et affectus , quia et deus : assimilatus sum , inquiam , homo inrationalibus iumentum , non ideo miluus ex rapacibus fio et canis ex spurcus et panthera ex acerbum aut oues ex proba et hirundines ex garrulus et columba ex pudicus , quasi idem substantia anima ubique natura suus in animal proprietas repeto . 
alius sum autem substantia , alius natura substantia , siquidem substantia proprius sum reus cumsque , natura vero possum sum communis . 
Suscipe exemplum . 
substantia sum lapis , ferrum ; duritia lapis et fero natura substantia sum . 
duritia communico , substantia discordo . 
mollitia lana , mollitia pluma : pario naturalis is , substantiua non pario . 
sic et , si saeua bestia vel probus uocetur homo , sed non idem anima : namque et tunc natura similitudo noto , cum substantia dissimilitudo conspicio . 
ipse enim quod homo similis bestia iudico , confiteris anima non idem , similis dico#2 , non ipse . 
sic et diuina pronuntiatio sapio , pecudibus adaequo homo natura , non substantia . 
ceterum#2 nec deus homo hic modus notasset et ipse , si pecudem de substantia nosco . 
etiam cum iudicium nomen uindicatur hic dogma , quod anima humanus pro vita et meritum genus animal sortio , iugulandae quisque in occisoriis et subigo quisque in famulatoriis et fatigo in operarius et foedo in immundus , perinde honoro et diligo et curo et appeto in speciosus et probissimis et utilis et delico , et hic dico#2 : si demuto , non ipse dispungo quis#2 mereo . 
Euacuabitur ratio iudicium , si meritum desum sensus . 
desum autem sensus meritum , si status uerterit anima . 
verto autem status anima , si non idem perseuerauerint . 
aequus si perseuerauerint in iudicium , quod et Mercurius Aegyptius nosco , dico#2 anima digredior ab corpus non refundi in anima uniuersi , sed maneo determino , uti ratio , inquiam , pater reddo is quis#2 in corpus gero , volo#1 iudicium utique#2 diuini iustitia grauitatem maiestas dignitas recenseo , si non sublimus fastigium praesideo humanus censura , pleniorutriusque sententia honor , poena et gratia , seuerior in ulciscor et liberalis in largior . 
quis#2 puto sum anima homicida ? 
aliquot , credo , pecus laniena et macellum destino , ut perinde iuguletur , quia et ipse iugulauerit , perinde decorietur , quia et ipse despoliauerit , perinde in pabulum propono , quia et ipse bestia facio is quos in siluis et auiis trucidauerit . 
si ita iudicabitur , nonne ille anima plus solacium quam#4 supplicium refero sum , quod funus inter coquus pretiosus invenio , quod condimentum Apicianus et Lurconianus humo , quod mensa Ciceronianus infero , quod lancibus splendidus Sullanus effero , quod exsequias conuiuium patior , quod ab coaequalis deuoratur potius quam#4 ab miluus et lupus , ut in homo corpus tumulo et in suus genus regredior resurgo uideatur , exsulto adverro humanus iudicium , si is experior sum ? 
namque ille sicarius uariis et exquisitis et iam praeter natura erudio ferus dissipant , et quidem uiuentem , immo facilis nec morior curo mora#3 finis ad plenitudo poena . 
sed et si anima praefugerit ulterior gladius , ne#2 corpus quoque euaserit ferrum , nihilominus iugulo uterque confossus costisque transfigo compensatio proprius facinus exigo . 
inde in ignis do , ut et sepultura puniatur . 
alius denique non licet . 
nec tamen tantus sum rogum cura , ut reliquiae alius bestia inueniant ; certus nec os#2 parco nec cineribus indulgeo nuditas plecto . 
tantus sum apud homo homicidium uindicta quantus ipse quis#2 uindicatur natura . 
quis non praeferat saeculum iustitia , quam#4 et apostolus non frustra gladius armo contestatur , quis#2 pro homo saeuiendo religiosus sum ? 
si ceterus quoque scelus merces cogito , patibulus et uiuicomburia et culleus et uncus et scopulus , quis#2 non expedio apud Pythagoran et Empedoclen sententia patior ? 
nam et quis#2 labor atque seruitiis punior in asinus utique#2 et mulus recorporabuntur , quantum se de pistrinis et aquilegis rota gratulabuntur , si metallum et ergastulum et opus publicus ipsorumque carcer , licet otiosus , recordentur ! 
Perinde quis#2 integre moror commendauerint iudex vita , quaero praemium , sed potius inuenio supplicium . 
nimirum magnus merces bonus in animal quicumque restituo . 
Pauum se memini Homerus Ennius somnio ; sed poeta nec uigilantibus credo . 
et si pulcher pauus et quo uelit color colo , sed taceo penna , sed displiceo vox , et poeta nihil alius quam#4 canto malo . 
damno sum igitur Homeras in pauum , non honoro . 
multus de saeculum remuneratio gaudeo , pater habitus liberalis disciplina , ut malo fama suus ornamentum quam#4 cauda . 
ago nunc , ut poeta in pauos vel in cycnus transeo , si vel cycnus decorus vox sum , quod animal induo uiro iustus Aeacus ? 
quam#4 bestia integrae femina Didoni ? 
quam#4 uolucrem patientia , quam#4 pecudem sanctimonia , quis#2 piscis innocentia sortio ? 
omnis famulus sum homo , omnis subiicio , omnis mancipo . 
si quis#2 hic sum sum , diminoratur illic#2 ille quis#2 ob meritum vita imago , statua et titulus , honor publicus , priuilegia rependo , quis#2 curia , quis#2 populus suffragium immolo . 
o iudicium diuina post mors humanus mendaciora , contemptibilis de poena , fastidibilis de Gratia , quis#2 nec pessimi metuo nec bonus cupio , ad quis#2 magis scelestus quam#4 sanctus quisque propero , ille , ut iustitia saeculum cito euadant , iste , ut tardus is capio ! 
philosophus doceo , utiliter suadeo leuiora post mors supplicium vel praemium , cum , si quod iudicium anima mano , grauius debeo credo in dispunctione vita quam#4 in administratio , quia nihil plenus quam#4 quod extremus , nihil autem extremus quam#4 quod diuinius . 
deus itaque iudico plenus , quia extremus , per sententia aeternus tam supplicium quam#4 refrigerium nec in bestia , sed in suus corpus reuertentibus anima , et hic semel et in is dies quis#2 solus pater nosco , ut pendulus expectatio sollicitudo fides probo , semper dies obseruans , dum semper ignoro , cottidie timeo , quod cottidie spero . 
ADVERSVS opinio Simo HERETICI . 
nullus quidem in hodiernus dementia huiusmodi sententia erumpo sub nomen haereticus , quis#2 humanus anima refingat in bestia , sed necessarie hic quoque species infero et excludo ut superus cohaereo , quo perinde in pauo retundo Homerus sicut in Pythagora Euphorbus atque ita hic etiam metempsychosi sive metensomatosi repercutio ille rursus caedo quis#2 aliquis haereticus sumministrauit . 
nam et Simon Samarites in ago apostolus redemptor spiritus sanctus , posteaquam damno ab ipse cum pecunia suus in interitus frustra fleuit , converto ad varitas expugnatio quasi pro solacium ultio , fulcio etiam ars suus uiribus , ad praestrigias uirtutis aliquis Helena quidam Tyrius de locus libido publicus idem pecunia reemo , dignus se merces pro spiritus sanctus ; et se quidem fingo summus pater , ille vero iniectionem suus primus , qui injacio angelus et archangelus condo ; hic is propono compotem exilisse de pater et in inferus desultasse atque illic#2 praeuento pater propono angelicus potestas gigno ignarus pater , artifex mundum hic ; ab hic non perinde animus retineo , ne#2 digredior is alter genimen uiderentur , et idcirco omnis contumelia addico , ut nusquam discedo depretiatam libero , humanus quoque forma succido uelut uinculis caro coerceo ; ita multus aeuis per alius atque alius habitus femininus uolutatam etiam ille Helena sum exitiosissimam Priamus et Stesichorus postea oculus , quis#2 excaecasset ob conuicium carmen , dehinc reluminasset ob satisfactio laus ; proinde migro is de corpus in corpus postremo dedecoratione sub titulus prostitisse Helena uiliorem . 
hic igitur sum ouem perdo , ad quis descendo pater summus , Simon scilicet , et primus recuperata is et reuecta , nescio umerus an feminibus , exinde ad homo respicio salus quasi per uindicatam libero ex ille angelicus potestas , quis#2 fallo et ipse configuro aequus et homo homo ementitus in Iudaea quidem filius , in Samaria vero pater gero . 
o Helena inter poeta et haereticus laboro , tunc adulterium , nunc stuprum infamen , nisi quod de Troia gloriosus eruo quam#4 de lupanarium , mille navis de Troia , nec mille denarius forsitan de lupanarium . 
Erubesce , Simon , tardus in requiro , inconstans in retraho . 
at Menelaus statim insequor amitto , statim repeto eripio , decennium proelium extorqueo , non lateo , non fallo , non cauillabundus . 
vereor , ne#2 ille magis pater sum quis#2 circa Helena recuperationem et uigilantius et audens et diu laborauerit . 
ad CARPOCRATIS opinio . 
sed non tu solus metempsychosis hic fabula instruo : inde etiam Carpocrates utor , pariter magus , pariter fornicarius , etsi Helena parvus . 
Quidni ? 
cum propter omnimodus diuinae et humanus disciplina euersionem constituo recorporari anima asseuerauerit ; nullus enim vita iste reor fio , nisi uniuersis quis#2 arguo is expungo , quia non natura quis#2 malus#3 habeo , sed opinio . 
itaque metempsychosin necessarie immineo , si non in primus quoque vita hic commeatus omnis inlicitis satisfiat ( scilicet facinus tributum sum vita ! 
) , ceterum#2 totiens anima reuocari habeo quotiens parvus quis#2 infero , reliquatricem delictum , donec exsoluat nouissimum quandrans detrudo identidem in carcer corpus . 
huc enim tempero totus#2 ille allegorian dominium certus interpretatio relucentem et primus quidem simplex intellego . 
nam et ethnicus homo aduersarius noster sum , incedo in idem via vita communis . 
ceterum#2 oportet nos de mundum exeo , si cum ille conuersari non licet . 
hic ergo bonus animus praesto iubeo ( diligo enim inimicus uestros , inquiam , et oro pro maledico vos ) , ne#2 aliquis commercium negotium iniuria prouocatus abstraho tu ad suus iudex , et ad custodia delego ad exsolutio totus debeo arteris . 
tum si in diabolus transfero aduersarii mentio ex obseruatione comitor , cum ille quoque moneo is inire concordia quis#2 deputo ex fides conuentione ; pactus sum enim renuntiasse ipse et pompa et angelus is . 
Conuenit inter vos de iste . 
hic sum amicitia obseruatione sponsio , ne#2 quis#2 is postea resumo ex hic quis#2 eierasti , quis#2 ille reddo , ne#2 tu ut fraudatorem , ut paciscor transgressorem iudex deus obicio , sicut is lego#2 alibi sanctus criminatorem et de ipse etiam nomen diabolus delator , et iudex tu trado angelus exsecutio , et ille tu in carcer mando infernum , unde non dimitto nisi modicus quoque delictum mora#3 resurrectio expensum . 
quis#2 hic sensus aptus ? 
quis#2 hic interpretatio uerius ? 
ceterum#2 ad Carpocraten : si omnis facinus debitrix anima sum , quis#2 sum inimicus et aduersarius is intellego ? 
credo , mens bonus , quis#2 ille in aliquis innocentia inpegerit adigo rursus atque rursus in corpus , donec in nullus rea deprehendo bonus vita . 
hic sum ex malus fructus bonus arbor intellego , is sum , ex pessimis praeceptum doctrina varitas agnosci . 
spero huiusmodi haereticus Helias quoque inuadere exemplum , tamquam in Iohannes sic repraesentati , ut metempsychosi patrocinetur pronuntiatio dominium : Helias iam venio , et non cognouerunt is , et alibi : et si volo#1 audio , hic sum Helias , quis#2 uenturus sum . 
numquid ergo et Iudaei ex opinio Pythagoricus consulo Iohannes : tuuus sum Helias ? 
et non ex praedicatio diuina : et ecce mitto vos Helian Thesbiten ? 
sed enim metempsychosis ille reuocatio sum anima iam pridem mors fungor et in alius corpus itero , Helias autem non ex decessio vita , sed ex translatio uenturus sum , nec corpus restituo , de quo non sum exemptus , sed mundum reddo , de quo sum translatus , non ex postliminium vita , sed ex supplementum prophetia , idem et ipse , et suus nomen et suus homo . 
sed quomodo Helias Johannes ? 
habeo angelus vox : et ipse , inquiam , praecedo coram populus in uirtute et in spiritus Helias , non in anima is nec in caro . 
hic enim substantia suus quisque sum homo , spiritus vero et uirtus extrinsecus confero ex deus gratia ; ita et transferri in alter possum ex deus uoluntate , ut facio sum retro de Moseius spiritus . 
de SEXU ANIMAE et CARNIS PARITER orior . 
in hic quaestio inde , opinor , excedo quo nunc reuertendum sum . 
constituo anima in ipse et ex ipse serum homo et unus sum ab primordium semen , sicut et caro , in totus#2 genus examen , propter aemulus scilicet opinio philosophus et haereticus et ille sermo Plato ueternosum . 
nunc ordo sequor exinde tractatus tego . 
anima in uterus semino pariter cum caro pariter cum ipse sortior et sexus , ita pariter , ut in causa sexus neutra substantia teneo . 
si enim in semen uterque substantia aliquis intercapedinem is conceptus admitto , ut aut caro aut anima prior semino , sum etiam sexus proprietas alter substantia adscribo per temporalis intercapedinem semen , ut aut caro anima aut anima caro insculpo sexus , quoniam et Apelles , non pictor , sed haereticus , ante corpus constituo anima uiriles atque muliebris , sicut ab Philumena disco , utique#2 caro ut posterus ab anima facio accipio sexus . 
et quis#2 anima post pario#2 caro superducunt utique#2 ante formo , mare aut femina de caro sexus praeiudicant anima . 
Vtriusque autem substantia indiscretus semen et unio suffusio is communis subeo genus euentum , qui linea duco quicumque ille sum ratio natura . 
certus et hic se primordium forma testor , cum masculus temperius effingo ( prior enim Adam ) , femina aliquantus serus ( posterus enim Eua ) . 
ita diu caro informis sum , qualis ex adae latus decerpo sum , animal tamen et ipse iam , quia et ille tunc adae portio anima agnosco . 
ceterum#2 et ipse deus afflatus animasset , si non ut caro , ita et anima ex Adam tradux sum in femina . 
de aetas ANIMAE . 
omnis autem homo in uterus sero struo fingo paro aliquis utique#2 potestas diuinae uoluntatis ministro modulatur , quicumque ille ratio agito sortitus . 
hic aestimo etiam superstitio Romanus dea fingo Alemonam alo in uterus fetus#2 et Nona et decimus ab sollicitus mensis et Partulam , quis#2 pario#2 guberno , et Lucina , quis#2 produco in lux . 
nos officium diuina angelus credo . 
ex is igitur fetus#2 in uterus homo , ab quo forma completus sum . 
nam et Moseius lex tunc aborsus reus talio iudico , cum iam homo sum causa , cum iam ille vita et mors status deputo , cum et fatum iam inscribo , etsi adhuc in mater uiuendo cum mater plurimus communico sors . 
dico#2 aliquis et de tempus anima nascor , ut ordo decurro . 
legitimus natiuitas ferme decimus mensa ingredior sum . 
qui numerus ratiocinantur , et decurialis numerus ut exinde reliquus parens colo , denique perfectorem natiuitatis humanus . 
ego ad deus potius argumentabor hic modus tempus , ut decem mensis decalogo magis inauguro homo , ut tanto tempus numerus nasco quantus disciplina numerus renascimur . 
sed et cum septimus mensis natiuitas plenus sum facilis quam#4 octauo , honor sabbatum agnosco , ut quo dies dedico sum deus conditio , is mensis interdum produco deus imago . 
concedo sum propero natiuitati et tamen idoneus occurro in hebdomadem , in auspicium resurrectio et requies et regnum . 
ideo ogdoas nos non creo ; tunc enim nuptiae non sum . 
societas caro atque anima iamdudum commendauimus ab congregatio semen ipse usque ad figmentum perfectio ; perinde nunc et ab natiuitate defendo , inprimis quod simul cresco , sed diuisa ratio pro genus conditio , caro modulus , anima ingenium , caro habitus , anima sensus . 
ceterum#2 anima substantia cresco nego sum , ne#2 etiam decresco substantia dico#2 atque ita et deficio credo ; sed volo#1 is , in qui naturalis peculium consero retineo , saluo substantia modulus , quo ab primordium inflo sum , paulatim cum caro produco . 
Constitue certus pondus aurum vel argentum , rudis adhuc massa : colligo habitus sum ille et futurus interim parvus , tamen contineo intro linea modulus totus#2 quod natura sum aurum vel argentum . 
dehinc cum in lamina massa laxo , magnus efficio initium suus per dilatationem pondus certus , non per adjectio , dum extendo , non , dum augeo ; etsi sic quoque augeo , dum extendo : licet enim habitus augeo , cum status non licet . 
tunc et splendor ipse prouehitur aurum vel argentum , quis#2 sum quidem et in massa , sed obscurus , non tamen nullus . 
tunc et alius atque alius habitus accedo pro facilitas materia , qui duco is quis#2 ago , nihil confero modulus nisi effigiem . 
ita et anima crementa reputo , non substantiua , sed prouocatiua . 
de cibus QVOMODO AD ANIMAM pertineo . 
quamquam autem et retro praestruxerimus , omnis naturalis anima ipse substantia insum pertineo ad sensus et intellego ex ingenitus anima census , sed paulatim per aetas spatium procedo et uarie per accidens euadere pro ars , pro institutum , pro locus , pro dominatricibus potestas , quod tamen facio ad caro animaeque propono nunc societas , pubertas quoque animalis cum carnalis dico#2 convenio pariter et ille suggestus sensus et iste processus membrum exsurgo ab quartus decimus ferus annus , non quia Asclepiades inde sapientia supputo , nec quia jus ciuilia abhinc ago res attemperant , sed quoniam et hic ab primordium ratio sum . 
si enim Adam et Eua ex agnitio bonus et malus pudeo tego sentio , ex quo is ipse sentio , agnitio bonus et malus profitemur . 
ab hic autem annus et suffundo et uestitior sexus sum , et concupiscentia oculus arbitra utor et communico placeo et intellego quis#2 sum et finis suus ad instar ficulnea contagio prurigine accingo et homo de paradisus integritas educo#1 , exinde scabida etiam in ceterus culpa et delinquo non naturalis , cum iam non ex institutum natura , sed ex uitio . 
ceterum#2 proprius naturalis concupiscentia unicus sum alimentum solummodo , quam#4 deus et in primordium confero : ex omnis lignum , inquiam , edo , et secundus post diluuium genitura supermensus sum : ecce do vos omnis in esca tamquam olera faenum , prospectam non tam anima quam#4 caro , etsi propter anima . 
Auferenda sum enim argumentatoris occasio , quis#2 quod anima desidero uideatur alimentum , hinc quoque mortalis is intellego cupio , quis#2 cibus sustineo , denique derogo is euigescat , postremo subtraho intercidat . 
porro non solus propono sum quisnam is desidero , sed et quis#2 ; et si propter se , sed et cur et quando et quonam usque ; tum quod alius natura desidero , alius necessitas , alius secundum proprietas , alius in causa . 
desidero igitur cibus anima se quidem ex causa necessitas , caro vero ex natura proprietas . 
certus enim domus anima caro sum , et inquilinus#2 caro anima . 
desidero itaque inquilinus#2 ex causa et necessitas hic nomen profutura domus totus#2 inquilinatus suus tempus , non ut ipse substruo nec ut ipse loricandus nec ut ipse tibicinandus , sed tantummodo contineo , quia non alius contineo possum quam#4 domus fultus . 
alioqui liceo anima dilabor domus ex destitutio prior subsidium incolumis abeo , habeo suus firmamentum et proprius condicio alimentum , immortalitas rationalitatem sensualitatem intellectualitatem arbitrium libertas . 
qui omnis natiuitus anima confero idem , quis#2 in primordium inuidit , nunc quoque obumbro atque deprauat , quominus aut ultro prospicio aut qui oportet administro . 
[ NVLLAM FERE ANIMAM SINE DAEMONIO sum . 
] qui enim homo non adhaereo spiritus nequam ab ipse etiam ianua natiuitatis anima aucupabundus , vel qui invito totus#2 ille puerperium superstitio ? 
ita omnis idololatria obstetrice nascor , dum ipse adhuc uterus infula apud idolum conficio redimio genimen suus daemonium candidatus profiteor , dum in partus Lucina et Diana eiulatur , dum per totus#2 hebdomadem iuno mensa propono , dum ulterior dies Fata Scribunda aduocantur , dum primus etiam constitutio infantis super terra Statinae dea sacer sum . 
quis non exinde aut totus#2 filius caput reatus uouet aut aliquis excipio crinis aut totus#2 nouacula prosecat aut sacrificium obligo aut sacer obsigno , pro genticus , pro auita , pro publicus aut priuata deuotione ? 
sic igitur et Socraten puer adhuc spiritus daemonicus invenio ; sic et omnis genius deputo , quod daemon nomen sum . 
adeo#2 nullus ferme natiuitas mundus sum , utique#2 ethnicus . 
hic enim et apostolus ex sanctifico alterutro sexu sanctus procreo ajo , tam ex semen praerogatiua quam#4 ex institutio disciplina . 
ceterum#2 , inquiam , immundus nasco , quasi designo tamen sanctitas atque per hic etiam salus intellego uolens fidelis filius , ut hic spes pignus matrimonium , quis#2 retineo censeo , patrocinaretur . 
alioqui memini dominicus definitio : nisi quis#2 nascor ex aqua et spiritus , non inibit in regnum deus , is sum , non sum sanctus . 
XL . 
QVOMODO carus peccatrix DICATVR . 
ita omnis anima is usque in Adam censeo , donec in Christus recenseo , tamdiu immundus , quandiu recenseo , peccatrix autem , quia immundus , recipio ignominia et caro ex societas . 
nam etsi caro peccatrix , secundum quis incedo prohibeo , quis#2 opus damno concupisco adverro spiritus , ob quis carnalis noto , non tamen suus nomen caro infamis . 
neque enim de proprius sapio quis#2 aut sentio ad suadeo vel impero peccatelam . 
Quidni ? 
quis#2 ministerium sum , et ministerium non qualis seruus vel parvus amicus#2 , animal nomen , sed qualis calix vel quis#2 alius eiusmodi corpus , non anima . 
nam et calix ministerium sitio sum ; nisi tamen quis#2 sitio calix se accommodarit , nihil calix ministro . 
adeo#2 nullus proprietas homo in choico , nec ita caro homo tamquam alius volo#1 anima et alius persona , sed res sum alter planus substantia et alter condicio , addico tamen anima ut suppellex , ut instrumentum in officium vita . 
caro igitur increpo in scriptura , quia nihil anima sine caro in operatio libido gula uinulentiae saeuitiae idololatriae ceterisque carnalis non sensus , sed effectus . 
denique sensus delictum etiam sine effectus imputari solo anima . 
qui uiderit ad concupiscentia , iam adulterauit in cor . 
ceterum#2 quis#2 caro sine anima perinde in operatio probitas iustitia tolerantia pudicitia ? 
porro qualis sum , ut quis#2 nec bonus documentum proprius subscribo , is crimen adpingas ? 
sed is per quis delinquo convenio , ut ille ab qui delinquo onero , etiam in ministerium accusatio . 
Grauior inuidia sum in praeses , cum officium pulso ; plus caedo quis#2 iubeo , quando nec quis#2 obsequor excuso . 
xli . 
de malus#2 et bonus ANIMAE . 
malus#3 igitur anima , praeter quod ex obuentu spiritus nequam superstruo , ex origo uitio antecedo , naturalis quodammodo . 
nam , ut dico#2 , natura corruptio alius natura sum , habeo suus deus et pater , ipse scilicet corruptio auctor , ut tamen insit et bonus anima , ille principalis , ille divinus atque germanus et proprius naturalis . 
quod enim ab deus sum , non tam ex(s)tinguo quam#4 obumbro . 
possum enim obumbrari , quia non sum deus , extingui non possum , quia ab deus sum . 
itaque sicut lumen aliquis obstaculo impedio mano , sed non comparo , si tantus densitas obstaculi sum , ita et bonus in anima ab malus opprimo pro qualitas is aut in totus#2 vaco occulo salus aut qui do radio invenio libertas . 
sic pessimi et bonus quidam , et nihilominus unus omnis anima genus ; sic et in pessimis aliquis bonus et in optimum nonnihil pessimi . 
solus enim deus sine peccatum et solus homo sine peccatum Christus , quia et deus Christus . 
sic et diuinitas anima in praesagium erumpo ex bonus prior et conscientia deus in testimonium prodo : ' deus bonus ' et ' deus video ' et ' deus commendo ' . 
propterea nullus anima sine crimen , quia nullus sine bonus semen . 
proinde cum ad fides pervenio reformo per secundus natiuitatem ex aqua et supernus uirtute , detraho corruptio pristinus aulaeum totus#2 lux suus conspicio . 
excipio etiam ab spiritus sanctus , sicut in pristinus natiuitate ab spiritus profanus . 
sequor anima nubo spiritus caro , ut dotalis mancipium , et iam non anima famulus , sed spiritus . 
o beatus conubium , si non admitto adulterium ! 
xlii . 
de mors . 
de mors iam supersum , ut illic#2 materia pono , ubi ipse anima consummo . 
quamquam Epicurus uulgari satis opinio negarit mors ad nos pertineo . 
quod enim dissoluitur , inquiam , sensus careo ; quod sensus careo , nihil ad nos . 
Dissoluitur autem et careo sensus non ipse mors , sed homo quis#2 is patior . 
at ille is do passio , quis#2 sum actio . 
quodsi homo sum patior mors dissolutricem corpus et peremptricem sensus , quam#4 ineptus , ut tantus volo#1 ad homo non pertineo dico#2 ! 
multus cogo Seneca post mors , ajo , omnis finio , etiam ipse . 
hic si ita sum , iam et mors ad semetipsam pertineo , si et ipse finio ; is magis ad homo , in quo inter omnis finio et ipse finio . 
mors nihil ad nos , ergo et vita nihil ad nos . 
si enim quo dissoluimur praeter nos , etiam quo compingo extra nos . 
si ademptio sensus nihil ad nos , nec adeptio sensus quisquam ad nos . 
sed mors quoque interimo quis#2 et anima ; ab nos ut de postumum vita et de alius provincia anima , ita de mors tracto , ad quis vel ipse pertineo , si ad nos ille non pertineo . 
denique nec speculum is somnus alienus materia sum . 
xliii . 
de SOMNO . 
de somnus prius disputo , post , mors qualiter anima decurro . 
non utique#2 extranaturale sum somnus , ut quidam philosopha placo , cum ex hic is deputo causa quis#2 praeter natura habeo uidentur . 
Stoicus somnus resolutio sensualis uigoris affirmo , Epicureus deminutio spiritus animal , Anaxagoras cum Xenophane defetiscentiam , Empedocles et Parmenides refrigeratio , Strato segregationem consero spiritus , Democritus indigentia spiritus , aristoteles marcorem circumcordialis calor . 
ego ego numquam ita dormisse praesumo , ut ex hic aliquis agnosco . 
neque enim credo sum defetiscentiam sum somnus , contrarius potius defetiscentiae , quam#4 scilicet tollo , siquidem homo somnus magis reficio quam#4 fatigo . 
porro nec semper ex fatigatio concipio somnus , et tamen cum ex ille sum , ille iam non sum . 
sed nec refrigescentiam admitto aut marcorem aliquis calor , cum adeo#2 corpus somnus concalesco et dispensatio cibus per somnus non facilis procedo calor properabilis et rigor tardabilis , si somnus refrigero . 
multus sum , quod etiam sudor digestio aestuo sum index . 
denique concoquo dico#2 , quod calor , non frigus operatio sum . 
Perinde deminutio animal spiritus aut indigentia spiritus aut segregationem consero spiritus immortalitas anima non sino credo . 
pereo anima , si minoratur . 
supersum , si forte , cum Stoicus resolutio sensualis uigoris somnus determino , quia corpus solus quies procuro , non et anima . 
anima enim ut semper mobilis et semper exerceo numquam succido quies , alienus scilicet ab status immortalitas ; nihil enim immortalis finis opus suus admitto , somnus autem finis sum opus . 
denique corpus , quis#2 mortalitas competo , is solus quies finis opus adulo . 
qui ergo de somnus naturalitate dubito , habeo quidem dialecticus in dubius deduco totus#2 naturalis et extranaturalium discretio , ut et quis#2 putauerit citra natura sum natura uindicari scio possum , ab qui ita sum sortitus sum , ut citra is habeo video , et utique#2 aut natura omnis aut nullus natura ; apud nos autem is possum audio quod deus contemplatio suggero , auctor omnis de quis#2 quaero . 
credo enim , si quis#2 sum natura , rationalis aliquot opus deus sum . 
porro somnus ratio praeeo , tam aptus , tam utilis , tam necessarius , ut absque ille nullus anima sufficio , recreatorem corpus , redintegratorem uirium , probatorem ualetudinum , pacatorem opus , medicus labor , quis#2 legitimus fruor dies cedo , nox lex facio auferens res etiam color . 
quodsi uitale salutare auxiliaris somnus , nihil eiusmodi non rationalis , nihil non naturalis , quod rationalis . 
sic et medicus omnis contrarius uitali saluto auxiliarius extra naturalis cardines relego . 
nam et aemulus somnus ualetudines , phreneticus atque cardiacus , praeter natura iudicando naturalis somnus praeiudicauenint ; etiam in lethargus non naturalis noto testimonium naturalis respondeo , cum in suus temperamentum sum . 
omnis enim natura aut defraudatione aut enormitate rescindo , proprietas mensura conseruatur . 
ita naturalis sum status , quod non naturalis efficio possum decessus vel excessus . 
quis#2 , si et edo et potus de natura sors eximo ? 
nam et in hic plurimus somnus praeparo sum . 
certus hic ab primordium natura suus homo inbuo sum . 
si apud deus disco , ille fons genus , Adam , ante ebibo sopor quam#4 sitiit quies , ante dormiit quam#4 laborauit , immo quam#4 et edo , immo quam#4 et profatus sum , ut uideant naturalis index somnus omnis naturalis principalis . 
inde deduco etiam imago mors iam tunc is recenseo . 
si enim Adam de Christus figura do , somnus adae mors sum Christus dormituri in mors , ut de iniuria perinde latus is verum mater uiuentium figuro ecclesia . 
ideo et somnus tam salutaris , tam rationalis etiam in publicus et communis iam mors effingo exemplar . 
volo enim deus , et alius nihil sine exemplar in suus dispositio molitus , paradigmate Platonicus plenus humanus vel multus initium atque finis linea cottidie ago nos , manus porrigo fides facilis adiuuandae per imago et parabola sicut sermo , ita et res . 
propono igitur tu corpus amicus vis sopor elido , blandus quies necessitas prosterno , immobilis situs , qualis ante vita jaceo et qualis post vita iacebit , ut testatio plasticus et sepultura , ex(s)pecto anima quasi nondum confero et quasi iam eripio . 
sed et ille sic patior , ut alibi ago uideatur , dissimulatio praesentia sum absentia edisco ( de Hermotimo scio ) , et tamen interim somnio : unde tunc somnium ? 
nec quiesco nec ignauescit omnino nec natura immortalitas seruam sopor addico . 
probo se mobilis semper ; terra mare peregrinatur negotiatur agito laboro ludo doleo gaudeo , liceor atque inlicita persequor , ostendo quod sine corpus etiam plurimus possum , quod et suus instruo sum membrum , sed nihilominus necessitas habeo rursus corpus agito . 
ita cum euigilauerit corpus , reddo officium is resurrectio mortuus tu affirmo . 
hic sum somnus et ratio naturalis et natura rationalis . 
etiam per imago mors fides initio , spes meditaris , disco morior et uiuere , disco vigilo , dum dormio . 
XLIV . 
de HERMOTIMO . 
ceterum#2 de Hermotimo . 
anima , ut ajo , in somnus careo , quasi per occasio uacaturi homo proficiscor de corpus . 
Vxor hic prodo . 
inimicus dormio nanciscor pro defungor cremauerunt . 
regredior anima tardus , credo , homicidium se imputauit . 
Ciues Clazomenii Hermotimum templum consolo . 
mulier non adeo ob nota uxor . 
Quorsum iste ? 
ne , quia facilis sum uulgo existimo secessio anima sum somnus , hic quoque Hermotimi argumentum credulitas subornetur . 
genus sum grauioris aliquantus sopor , ut de incubone praesumptio sum vel de is ualetudinis labe quam#4 Soranus oppono excludo incubonem , aut talis quis#2 uitii quod etiam Epimeniden in fabula impingo quinquaginta paene annus somniculosus . 
sed et Nero Suetonius et Thrasymeden Theopompus nego umquam somniasse , nisi vix Nero in ulterior exitus post pauores suus . 
quis#2 , si et Hermotimus ita sum , ut otium anima nihil operor in somnus diuortium credo ? 
omnis magis coniectes quam#4 iste licentia anima sine mors fugitiuae , et quidem ex forma continuus . 
si enim talis quis#2 semel accido#2 dico#2 , ut deliquium sol aut luna , ita et anima , sanus persuadeo deuinitus facio ; congruo enim homo sive moneri sive terreo ab deus , uelut fulgur rapidus , momentaneae mors ictus - - - - si non magis [ in proximus sum somnium credo , quod uigilanti potius accido#2 debeo , si non somnium magis credo oportet . 
xlv . 
de SOMNIS . 
teneo hic de somnium quoque Christianus sententia expromo , ut de accidens somnus et non modicum iactationibus anima , quam#4 edico negotiosus et exerceo semper ex perpetuitas motationis , quod diuinitatis et immortalitas sum ratio . 
igitur cum quies corpus evenio , quis#2 solacium proprius sum , uacans ille ab solacium alienus non quiesco et , si careo opus membrum corporalis , suus utor . 
Concipe gladiator sine arma vel auriga sine curriculum , gesticulor omnis habitus ars suus atque conor : pugno , certo , sed uacua iactatio sum . 
nihilominus tamen fio uidentur quis#2 fio tamen non uidentur ; actus enim fio , effectus vero non fio . 
hic uim ecstasin dico#2 , excessus sensus et amentia instar . 
sic et in primordium somnus cum ecstasi dedico : et mitto deus ecstasin in Adam et dormiit . 
somnus enim corpus prouenit in quies , ecstasis anima accedo adverro quies , et inde iam forma somnus ecstasi misceo et natura de forma . 
denique et oblecto et contristo et conterreo in somnium , quam#4 affecte et anxie , passibiliter , cum in nullus permoueremur , ab uacuis scilicet imago , si compotes somnio . 
denique et bonus facio gratuitus sum in somnus et deligo securus ; non magis enim ob stuprum visio damno quam#4 ob martyrium corono . 
et quomodo , inquam , memor sum somnium anima , scilicet quam#4 compotem sum non licet ? 
hic sum proprietas amentia hic , quia non fio ex corruptela bonus ualetudinis , sed ex ratio natura ; nec enim extermino , sed auocat mens . 
alius sum concutio , alius moveo , alius euertere , alius agito . 
igitur quod memoria suppeto , sanitas mens sum ; quod sanitas mens salua memoria stupeo , amentia genus sum . 
Ideoque non dico#2 furo , sed somnio ; ideo et prudens , si quando , sum . 
sapio enim nostnim licet obumbro , non tamen ex(s)tinguo , nisi quod et ipse possum video uacare tunc , ecstasin autem hic quoque operor de suus proprius , ut sic nos sapientia imago inferat , quemadmodum et error . 
xlvi . 
ecce rursus urgeo etiam de ipse somnium retractatus quis#2 anima iacto exprimo . 
et quando perueniemus ad mors ? 
et hic dico#2 : cum deus do ; nullus longus mora is quod eueniet . 
vanus in totus#2 somnium Epicurus iudicauit libero ab negotium diuinitatem et dissoluens ordo res et in passiuitate omnis spargo , ut euentui expono et fortuitus . 
porro si ita sum , ergo sum aliquis et varitas euentus , quia non capio solus is euentui omnis debeo eximius . 
Homerus duo porta diuisit somnium , corneus varitas , fallacia eburneam ; respicio sum enim , inquiunt , per cornu , ebur autem caecus sum . 
aristoteles magnus pars mendacium reputo agnosco et verum . 
Telmessenses nullus somnium euacuant , imbecillitas coniectationis incuso . 
quis autem tam extraneus humanitas , ut non aliquis aliquando visio fidelis sentio ? 
paucus de insignis perstringo Epicurus pudor impero . 
Astyages Medus regnator quod filia Mandanae adhuc uirginis uesicam in diluuionem Asia fluo somnium uiderit , Herodotus refero ; item annus post nuptiae is ex idem locus uitem exorior totus Asia incubasse . 
hic etiam Charon Lampsacenus Herodotus prior trado . 
qui filius is tanto opus interpretor sum , non fallo , siquidem Asia Cyrus et mergo et premo . 
Philippus Macedo nondum pater Olympiadis uxor natura obsignasse uiderat anulus : leo sum signum ; credo praeclusus genitura , opinor , quia leo semel pater sum . 
Aristodemus vel Aristophon coniectans immo nihil uacuum obsignari , filius , et quidem maximus impetus , portendo . 
alexander quis#2 scio , leo anulus recognosco . 
Ephorus scribo . 
sed et Dionysius Sicilia tyrannidem Himeraea quidam somniauit . 
Heraclides prodo . 
et Seleucus regnum Asia Laodice mater nondum is enitor praeuidit . 
Euphorion pro mulgauit . 
Mithridaten quoque ex somnium Pontus potior ab Strabo cognosco , et Baraliren Illyricum ab Molossus usque Macedonia ex somnium dominor de Callisthene discus . 
nosco et Romanus varitas huiusmodi somnium . 
Reformatorem imperium , puerulus adhuc et priuatum locus , et Iulius Octauium tantus et se ignotus Marcus Tullius iam et Augustus et ciuilium turbinum sepultorem de somnium norat . 
in Vitellius commentarius condo sum . 
nec hic solus species sum summa praedicatrix potestas , sed et periculum et exitium : ut cum Caesar in praelio perduellium Brutus#2 et Cassius Philippus aeger , alius magnus tamen discrimen ab hostis refero , de Artorii uisione destituo tabernaculum euadit ; ut cum Polycrati Samius filia crux prospicio de sol unguine et lauacro Iouis . 
Reuelantur et honor et ingenium per quies , praesto et medellae , prodo et furtum , confero et thesaurus . 
Cicero denique dignitas paruuli etiamnunc gerulum iam suus inspicio . 
Cycnus de sinus Socratis demulcens homo discipulus Plato sum . 
Leonymus pyctes ab Achille curo in somnium . 
corona aureus cum ex arx Athenae perdo , Sophocles tragicus somnio redinuenit . 
Neoptolemus tragoedus apud Rhoeteum Troia sepulcrum Aiacis moneo in somnus ab ipse ruina libero , et cum lapidum senium depono , dives inde aurum redeo . 
quantus autem commentatores et affirmatores in hic res ? 
Artemon Antiphon Strato Philochorus Epicharmus Serapion Cratippus Dionysius Rhodius Hermippus , totus#2 saeculum litteratura . 
solus , si forte , rideo quis#2 se existimauit persuadeo , quod prior omnis Saturnus somniarit , nisi si et prior omnis uixit . 
aristoteles , ignosce rideo . 
ceterum#2 Epicharmus etiam summus apex inter diuinationes somnium effero cum Philochoro Atheniensis . 
nam et oraculum hic genus stipo sum orbis , ut Amphiaraus apud Oropum , Amphilochus apud Mallum , Sarpedon in Troade , Trophonii in Boeotia , Mopsium in Cilicia , Hermione in Macedonia , Pasiphaa in Laconica . 
ceterus cum suus et originibus et ritus et relatoribus , cum omnis deinceps historia somnium , Hermippus Berytensis quinione uoluminum satiatissime exhibeo . 
sed et Stoicus deus malo prouidentissimum humanus institutio inter ceterus praesidium diuinatricum ars et disciplina somnium quoque magis indo , peculiaris solacium naturalis oraculum . 
hic quantum ad fides somnium ab nos quoque consigno et alius interpretor . 
nam de oraculum etiam ceterus , apud quis#2 nemo dormito , quis#2 alius pronuntio quam#4 daemonicus sum ratio is spiritus quis#2 iam tunc in ipse homo habitauerint vel memoria is affectauerint ad omnis malitia suus scena , in iste aequus species diuinitatem mentior eademque industrius etiam per beneficium fallo medicina et admonitio , praenuntiationum , quo magis laedo iuuando , dum per is quis#2 iuuant ab inquisitio uerae diuinitatis abduco ex insinuatio fallo ? 
et utique#2 non claudo volo#1 sum nec sacrarium circumscribo termen ; uaga et peruolatica et interim liber sum . 
quis nemo dubitauerit domus quoque daemonium patior nec tantus in adytum , sed in cubiculum homo imago circumueniri . 
XLVII . 
definio enim ab daemonium plurimus incuti somnium , etsi interdum verum et gratiosus , sed , de qui industrius dico#2 , affecto atque capto , quantus magis uana et frustratoria et turbidus et ludibriosus et immundus . 
nec mirus , si is sum imago quis#2 et res . 
ab deus autem , pollicitum scilicet et gratia spiritus sanctus in omnis caro et sicut prophetaturos , ita et somniaturos seruos suus et ancilla suus , is deputo quis#2 ipse gratia comparo , si qui honestus sanctus propheticus reuelatoria aedificatorius uocatoria , quis#2 liberalitas soleo et in profanus destillo , imbres etiam et solo suus peraequante deus iustus et iniustus , siquidem et Nabuchodonosor diuinitus somnio et magnus paene volo#1 homo ex uisionibus deus disco . 
sicut ergo dignatio deus et in ethnicus , ita et temptatio malus et in sanctus , ab quis#2 nec interdiu absisto , ut vel dormio obrepo qui possum , si uigilantibus non possum . 
tertius species sum somnium quis#2 egomet ipse anima video induco ex intentio circumstantia . 
porro quam#4 non sum ex arbitrium somnio ( namque et Epicharmus ita sentio ) , quomodo ipse sum se causa aliquis uisionis ? 
num ergo hic species naturalis forma relinquo sum seruans anima etiam in ecstasi res suus perpeti ? 
is autem , quis#2 neque ab deus neque ab daemonium neque ab anima uidebuntur accido#2 , et praeter opinio et praeter interpretatio et praeter enarrationem facultas , ipse proprius ecstasi et ratio is separo . 
xlviii . 
certus et colatiora somniari affirmo sub extimis nox , quasi iam emergo anima uigore prodigo sopor . 
ex tempus autem annus uerno magis quietus , quod aestas dissoluat anima et hiem(p)s quodammodo obduro et autumnus , temptator alius ualetudinum , succis pomum uinosissimis diluo . 
item ex ipse quies situs , si neque resupinus neque dextero latus decumbat neque conresupinatis internus , quasi refundo loculus , statio sensus fluito aut conpremo iecoris sagina ; sedes turbo ; sum mens . 
sed hic ingeniosus aestimor potius quam#4 constanter probari puto , etsi Plato sum quis#2 is aestimauit ; et fortassean casus procedo . 
alioqui ex arbitrium sum somnium , si dirigi possum . 
nam quod et de cibus distinguo vel derogo nunc praesumptio nunc superstitio disciplina somnium praescribo , examino sum : superstitio , ut cum apud oraculum incubaturis ieiunium indico , ut castimonia induco , praesumptio , ut cum Pythagoricus ob hic quoque species faba respuo onerosus et inflatus pabulum . 
Atquin trinus ille cum Daniele fraternitas legumen solus contentus , ne#2 regia ferculis contamino , praeter sapientia reliquus somnium praecipuus gratia ab deus reemo et impetro et dissero . 
Ieiunus autem nescio an ego solus plurimus ita somnio , ut ego somniasse non sentio . 
nihil ergo sobrietas , inquam , ad hic pars ? 
immo tanto magis ad hic , quantum et ad omnis ; si et ad superstitio , multus amplus ad religio . 
sic enim et daemonium expostulo is ab suus somniator ad lenocinium scilicet diuinitatis , quia familiaris deus norunt , quia et Daniel rursus tres hebdomadum statio aresco uictu , sed ut deus inliceo humiliatio officium , non ut anima somniaturae sensus et sapientia struo , quasi non in ecstasi ago . 
ita non ad ecstasin summouendam sobrietas proficio , sed ad ipse ecstasin commendo , ut in deus fio . 
XLIX . 
infans quis#2 non puto somnio , cum omnis anima pro modus aetas expungo in vita , animaduertant succussus et nutus et renidentias is per quies , ut ex res comprehendo motus anima somnio facilis per caro teneritatem erumpo in superficiem . 
sed et quod Libycus gens Atlantes caecus somnus transigo dico#2 , anima utique#2 natura taxo . 
porro aut Herodotus fama mentior sum nonnunquam in barbarus calumniosa aut magnus volo#1 eiusmodi daemon in ille climate dominor . 
si enim et aristoteles heroem quidam Sardinia noto incubatores fanum suus uisionibus priuantem , sum et hic in daemon libidinibus , tam aufero somnium quam#4 infero , ut Nero quoque serum somniator et Thrasymedis insignis inde procedo . 
sed et ab deus deduco somnium . 
quis#2 ergo nec ab deus Atlantes somnio , vel quia nullus iam gens deus extraneus sum in omnis terra et in terminus orbis evangelium corusco ? 
num ergo aut fama mentior sum Aristotelius aut daemon adhuc ratio sum ? 
dum ne#2 anima aliquis natura credo immunis somnium . 
L. de MORTIS VI et de MENANDRO haereticus . 
satis de speculum mors , is sum de somnus , cum etiam de negotium somnus , is sum de somnium ; nunc ad origo hic excessus , is sum ad ordo mors , quia nec ipse sine quaestio , licet finis omnis quaestio . 
publicus totus genus humanus sententia mors natura debeo pronuntio . 
hic stipulo sum deus vox , hic spondeo omnis quod nascor , ut iam hinc non Epicurus stupor suffundo nego debeo iste ad nos pertineo , sed haereticus magus Menandri Samaritani furor conspuo dico#2 mors ad suus non modus non pertineo , verum nec pervenio : in hic scilicet se ab supernus et arcanus potestas legatus , ut immortalis et incorruptibilis et statim resurrectio compotes fio , quis#2 baptismum is induo . 
lego#2 quidem plerusque aqua genus mirandus , sed aut ebriosus reddo Lyncestus uena uinosa aut lymphaticus efficio Colophonis scaturigo daemonicus aut alexander occido#1 Nonacris Arcadia uenenata . 
sum et Iudaea lacus medicus ante Christus . 
planus Stygius palus#2 poeta trado mors diluo , sed et Thetis filius plango . 
quamquam si et Menander in Stygem mergo , morior sum nihilominus , ut ad Stygem uenias ; apud inferus enim dico#2 . 
Quaenam et ubinam iste felicitas aqua , quis#2 nec Iohannes baptizator praeministrauit nec Christus ipse discipulus demonstrauit ? 
quod hic Menandri balneum ? 
comicus credo . 
sed cur tam infrequens , tam occultus , quo paucus lauant ? 
suspicio enim facio tantus raritas securissimi atque tueor sacramentum , apud quod nec pro deus ipse morior lex sum , cum contra omnis iam natio ascendo in mons dominium et in aedes deus Iacob mors per martyrium quoque flagito , quam#4 de Christus etiam suus exigo . 
nec magia tantus do quisquam , ut eximo mors aut repastinet uitis modus vita aetas renouata . 
hic enim ne#2 Medea quidem liceo in homo , etsi liceo in ueruecem . 
translatus sum Enoch et Helias nec mors is reperio sum , dilato scilicet ; ceterum#2 morituri reseruantur , ut antichristum sanguis suus extinguant . 
obeo et Iohannes , quis#2 in advenio dominium remansurum frustra sum spes . 
ferus enim haereses ad noster exemplum prosiliunt inde sumo praesidium quo pugno . 
postremo compendium sum : ubi sum ille quos Menander ipse perfudit , quos in Stygem suus mergo ? 
apostolus perenno ueniant , adsistant ; uideat ille meus Thomas , audio contrecto et credo . 
LI . 
nihil ANIMAE IN corpus SVBREMANERE . 
opus autem mors in medius sum , discretio corpus animaeque . 
sed quidam ad immortalitas anima , quam#4 quidem non ab deus edoceo infirmis tuentur , ita argumentation sum emendicant , ut uelint credo etiam post mors quidam anima adhaereo corpus . 
ad hic enim et Plato , etsi quis#2 volo#1 anima ad caelum statim expedio , in politia tamen quidam insepultus cadauer oppono longus tempus sine ullus labe prae anima scilicet indiuiduitate seruatum . 
ad hic et Democritus crementa unguium et coma in sepultura aliquantus tempus denoto . 
porro et aer qualitas corpus ille possum tutela sum . 
quis#2 enim , si aridus aer et solus salio ? 
quis#2 , si et ipse corpus substantia exsuccior ? 
quis#2 , si et genus mors ante iam corruptela materia erogarat ? 
Vngues autem cum exodium neruorum sum , meritum neruis resolutio porrectum prouectiores et cottidie deficio caro expello uidentur . 
coma quoque alimentum de cerebrum , quod aliquamdiu duro praesto secretum munitio . 
denique in uiuentibus etiam pro cerebrum ubertas vel affluo capillago vel desero . 
habeo medicus . 
sed nec modicus quis#2 anima subsido in corpus sum decedo quandoque et ipse , cum totus#2 corpus scena tempus aboleuerit . 
et hic enim in opinio quidam sum ; propterea nec ignis funerandum ajo parco superfluus anima . 
alius sum autem ratio pietas iste , non reliquiis anima adulatrix , sed crudelitas etiam corpus nomen auersatrix , quod et ipse homo non utique#2 mereo poenalis exitus impendium . 
ceterum#2 anima indiuisibilis , ut immortalis , etiam mors indiuisibilem exigo credo , non quasi immortalis , sed quasi indiuisibili anima indiuisibiliter accido . 
Diuidetur autem et mors , si et anima , superfluus scilicet anima quandoque morituro ; ita portio mors cum anima portio remaneo . 
nec ignoro aliquot sum uestigium opinio iste . 
de meus disco . 
scio femina quidam uernaculam ecclesia , forma et aetas integer fungor , post unicus et breue matrimonium cum in pax dormisset et moror adhuc sepultura interim oratio presbyterium compono , ad primus halitus oratio manus ab latus dimoveo in habitus supplico conformasse rursumque condio pax situi suus reddo . 
sum et ille relatio apud noster , in coemeterio corpus corpus iuxta colloco spatium accessus communicasse . 
si et apud ethnicus talis quis#2 trado , ubique deus potestas suus signum propono , suus in solacium , extraneus in testimonium . 
magis enim credo in testimonium ex deus facio quam#4 ex ullus anima reliquiis , quis#2 si inessent , alius quoque membrum mouissent , et si manus tantus , sed non in causa oratio . 
corpus etiam ille non modus frater cedo , verum et alius mutatio situs egomet ipse refrigerasset . 
certus undeunde sum iste , signum potius et ostentum deputo , natura facio non possum . 
mors , si non semel totus#2 sum , non sum ; si quis#2 anima remaneo , vita sum ; non magis vita misceo mors quam#4 dies et nox . 
lii . 
hic igitur opus mors : separatio caro atque anima ; sepono quaestio fatum et fortuitus bifariam distinguo humanus afficio , in ordinarius et extraordinarius forma , ordinarius quidem natura deputo , placidus quisque mors , extraordinarius vero praeter natura iudico , uiolenti quisque finis . 
qui autem primordium homo nouimus , audenter determino mors non ex natura sequor homo , sed ex culpa , ne#2 ipse quidem naturalis ; facilis autem usurpari natura nomen in is quis#2 uidentur ab natiuitate ex accidens adhaereo . 
nam si homo in mors directus instituo sum , tunc demum mors natura adscribereretur . 
porro non in mors instituo is probo ipse lex condicionalis comminatio suspendo et arbitrium homo addico mors euentum . 
denique si non delinquo , nequaquam obeo . 
ita non sum natura quod ex oblatio potestas accido#2 per voluntas , non ex institutum auctoritas per necessitas . 
proinde etsi uarii exitus mors , ut sum multimodus conditio causa , nullus ita dico#2 lenis , ut non vis ago . 
ipse ille ratio operatrix mors , simplex licet , volo#1 sum . 
quis#2 enim ? 
quis#2 tantus anima et caro societas , tantus ab conceptus concretio soror substantia diuellit atque dirimo . 
nam etsi prae gaudium quis#2 spiritus exhalo , ut Chilon Spartanus , dum uictorem Olympia filius amplector , etsi prae gloria , ut Clidemus Atheniensis , dum ob historicus stilus praestantiam aurum corono , etsi per somnium , ut Plato , etsi per risus , ut P. Crassus#2 , multus uiolentior mors quis#2 per alienus grassatur , quis#2 anima per commodus expello , quis#2 tunc morior affero , cum iocundius uiuere sum in ex(s)ultatio in honor in requie in uoluptate . 
volo#1 sum et ille nauigiis , cum longus ab Caphereis saxum , nullus depugnata turbinibus , nullus quasso decumana , adulo flatus , labor cursus , laetor comitatus , intestinum repente perculsus cum totus#2 securitas desido . 
non secus naufragium sum vita etiam tranquillus mors euentus . 
nihilum refero integer abeo corpus navis an dissipatam , dum anima nauigatio euertatur . 
LIII . 
de ANIMARVM EXCESSV . 
sed quo deinde anima nudus et explodo deuertit , sine dubius prosequemur ex ordo ; prius tamen quod sum locus hic expleo , ne#2 , quia uarios exitus mors edico , expectet quis#2 ab nos ratio singulus medica potras relinquo , proprius arbitra omnis letalis res sive causa et ipse corporalis conditio . 
planus ad immortalitas anima hic quoque protego in mentione mors aliquis de eiuscemodi exitus interstruam , in quo paulatim atque minutatim anima dilabitur ; habitus enim sustineo defectio abduco , dum absumi video , et coniecturam praesto interitus de excessus temperatura . 
totus autem in corpus et ex corpus sum ratio . 
nam quisquis ille exitus mors , sine dubius aut materia aut regio aut uiarum uitalium euersio sum : materia , ut fellis , ut sanguis ; regio , ut cor , ut iecoris ; uiarum , ut uenarum , ut arteria . 
dum igitur hic ex proprius quisque iniuria causa uastantur in corpus ad usque ulterior euersionem et rescissionem uitalium , is sum naturalis , finium situum officium , necessarius et anima dilabor paulatim instrumentum et domicilium et spatium suus paulatim et ipse migro compello deduco in deminutio effigiem , non alius modus quam#4 quo et auriga ipse quoque deficio praesumo , cum vis equus defatigatio denegauit , quantum de dispostione destituo homo , non de passio ueritate . 
Perinde auriga corpus , spiritus animal , deficio uectaculi nomen , non suus deficio , opus decedo , non uigore , actus elanguens , non status , constantia , non substantia decoquo , quia compareo cesso , non quia sum . 
sic et rapidus quisque mors , ut ceruicum messis , semel atque tantus ianua pando , ut ruina volo#1 semel omnis uitalia elido , ut apoplexis , interior ruina , nullus anima mora praesto nec discessus is in momentum discruciat , at ubi longus mors , prout desero anima , ita et desero ; non tamen concido hic facies , sed extraho , et dum extraho , postremitatem suus pars video facio . 
non omnis autem pars statim et abscido sum , quia posterus sum , nec quia exiguum sum , statim et ipse peritura sum . 
sequor seriem suus finis et mediocritas traho ab summa et reliquiae uniuersitati cohaereo expectantur ab ille , non derelinquo . 
atque ita ausim dico#2 : totus ultimus totus#2 sum , quia , licet parvus atque posterius sum , ipse sum . 
hic denique evenio saepe anima in ipse diuortio potens agitor sollicitus obtutus , extraordinarius loquacitas , dum ex magnus suggestus iam in liber constituo per superfluus quod adhuc cuncto in corpus enuntio quis#2 video , quis#2 audio , quis#2 incipio nosco . 
si enim corpus iste Platonicus sententia carcer , ceterum#2 apostolicus deus templum , cum in Christus sum , sed interim anima consepto suus obstruo et obscuro et concretio caro infaecat , unde ille , uelut per corneus specular , obsolesco lux res sum . 
procul dubius cum vis mors exprimo de concretio caro et ipse expressio colo , certus de oppando corpus erumpo in apertus ad merus et purus et suus lux , statim semetipsam in expeditio substantia recognosco et in diuinitatem ipse libertas resipiscit , ut de somnium emergo ab imago ad ueritates . 
tunc et enuntio et video , tunc exulto aut trepido , prout paro deuorsorii suus sentio , de ipse statim angelus facies , euocatoris anima , Mercurius poeta . 
LIV . 
de RECEPTV . 
quis igitur deduco anima , iam hinc reddo . 
omnis ferme philosophus , quis#2 immortalitas anima , qualiterqualiter volo#1 , tamen uindicant , ut Pythagoras , ut Empedocles , ut Plato , quisque aliquot ille tempus indulgeo ab excessus usque in conflagrationem uniuersitatis , ut Stoicus , suus solus , is sum sapiens , anima in supernus mansio colloco . 
Plato quidem non temere philosophus anima hic praesto , sed is quis#2 philosophia scilicet exornauerint amor puer . 
adeo#2 etiam inter philosophus magnus habeo priuilegium impuritas . 
itaque apud ille in aether sublimantur anima sapiens , apud Arius in aer , apud Stoicus sub luna . 
quis#2 quidem miro , quod imprudens anima circa terra prosterno , cum ille ab sapiens multus superus erudiri affirmo . 
Vbi sum schola regio in tantus distantia deuersoriorum ? 
qui ratio discipulae ad magistra conuentabunt tanto discrimen absens ? 
quis autem ille postumus eruditio usus atque fructus iamiam conflagratione perituris ? 
reliquus anima ad inferus deicio . 
hic Plato uelut gremium terra describo in Phaedone , quo omnis labo mundialis sordium confluo et ibi desideo exhalo et quasi caenum immunditia suus grossus haurio et priuatum illic#2 aer stipo . 
LV . 
nos infernus non nudus cauositas nec subdiualis aliquis mundum sentina credo , sed in fossa terra et in altus uastitas et in ipse viscer is abstrudo profunditas , siquidem Christus in cor terra triduum mors lego#2 expungo , is sum in recessus intimus et internus et in ipse terra opertum et intro ipse clausum et inferus adhuc abyssis superstruo . 
quodsi Christus deus , quia et homo , morior secundum scriptura et sepelio secundum easdem , hic quoque lego#2 satisfecit forma humanus mors apud inferus fungor , nec ante ascendo in sublimus caelum quam#4 descendo in inferus terra , ut illic#2 patriarcha et propheta compotes suus facio , habeo et regio inferus subterraneus credo et ille cubito pello quis#2 satis superbe non puto anima fidelis inferi dignus , seruo super dominus et discipulus super magister , aspernor , si forte , in Abraham sinus expectandae resurrectio solacium capio . 
' sed in hic ' , inquiunt , ' Christus inferus adeo , ne#2 nos adiremus . 
ceterum#2 quod discrimen ethnicus et Christianus , si carcer mortuus idem ? 
' quis ergo anima exhalo in caelum Christus illic#2 adhuc sedeo ad dexter pater , nondum deus jussus per tuba archangelus audio , nondum ille quos dominium advenio in saeculum invenio , obuiam is eripio in aer , cum hic quis#2 mortuus in Christus primus resurgo ? 
nullus pateo caelum terra adhuc salua , ne#2 dico#2 claudo . 
cum transactione enim mundum resero regnum caelum . 
sed in aether dormitio noster cum puerariis Plato aut in aes cum Arius aut circa luna cum Endymion Stoicus ? 
immo , inquam , in paradisus , quo iam tunc et patriarcha et propheta appendices dominicus resurrectio ab inferi migrauerint . 
et quomodo Iohannes in spiritus paradisus regio reuelata , quis#2 subicio altar , nullus alius anima apud se praeter martyr ostendo ? 
quomodo perpetuum , fortis martyr , sub dies passio in reuelatione paradisus solus illic#2 martyras video , nisi quia nullus romphaea paradisus ianitrix cedo nisi quis#2 in Christus decedo , non in Adam ? 
novus mors pro deus et extraordinarius pro Christus alius et priuato excipio hospitium . 
Agnosce itaque differentia ethnicus et fidelis in mors , si pro deus occumbo , ut paracletus moneo , non in mollis febris et in lectulus , sed in martyrium , si crux tuus tollo et sequaris dominus , ut ipse praecipio . 
totus paradisus clauis tuus sanguis sum . 
habeo etiam de paradisus ab nos libellus , quo constituo omnis anima apud inferus sequestrarius in dies dominium . 
LVI . 
an COMMORENTVR hic ANIMAE POST MORTEM . 
occurro disceptatio , an hic ab excessus statim fio , an quidam anima aliquis ratio detineo hic interim , an etiam recipio licet postea ab inferi ex arbitrium vel ex imperium interuenire . 
nec hic enim opinio suasoria desum . 
creditum sum insepultus non ad inferus redigi quam#4 iustus percipio , secundum Homericus Patroclum funus in somnium de Achille flagito , quod non alius adeo porta inferus possum arceo is longus anima sepelio . 
Nouimus autem praeter poeticus jus pietas quoque Homericus industria . 
tanto magis enim cura sepultura collocauit , quantus etiam mora is iniuriosam anima incusauit , simul et ne#2 quis#2 defungor domus detineo ipse amplus cum ille macero enormitate solacium dolor nutrio . 
ita querellas anima insepultus ad uterque confinxit , ut instantia funus et honor corpus seruetur et memoria affectus tempero . 
ceterum#2 quam#4 uanum , ut anima corpus iustus sustineo , quasi aliquis ex ille ad inferus auehat ? 
multus uanius , si iniuria deputo anima cessatio sepultura , quam#4 pro gratia debeo amplector . 
Vtique enim tardus ad inferus abstrahi malet , quis#2 nec morior uoluit : amo impius heres , per quis#2 adhuc pascor lux . 
aut si qui pro certus iniuria sum tardus sub terra detrudi , titulus autem iniuria cessatio sum sepultura , perquam iniquus is iniuria afficio , quis#2 non imputo cessatio sepultura ad proximus scilicet pertineo . 
ajo et immaturus mors praeuentas is usque uagari istic , donec reliquatio compleo aetas , quacum peruixissent , si non intempestiue obeo . 
porro aut constituo sum tempus unusquisque , et constituo praeripi possum non credo , aut si constituo sum quidem , deus tamen uoluntate vel aliquis potestas mutilantur , frustra mutilantur , si iam impleo sustineo , aut si non sum constituo , nullus sum reliquatio tempus non constitutum . 
adhuc addo : ecce obeo uerbi gratia infans sub uber fons , puto nunc puer inuestis , puto uesticeps , quis#2 tamen octoginta annus uicturus sum . 
hic praeripio ut anima is hic post mors transigo , qualis sum ? 
aetas enim non possum capio sine corpus , quia per corpus operor aetas . 
noster autem ille quoque recogito , corpus idem recipio in resurrectio anima in quis#2 discedo . 
idem ergo spero et corpus modus et idem aetas , quis#2 corpus modus facio . 
quis ergo pactus possum infantis anima hic transigo praeripio tempus , ut octogenarius resurgo in corpus mensa unus ? 
aut si hic necesse sum is tempus impleo quis#2 sum destinatus , num et ordo vita , quis#2 sortitus sum tempus pariter cum ille hic destino , pariter hic anima decurro , ut et studeo ab infantia pueritia delego et milito ab adulescentia iuuentae excito et censeo ab iuuenta senecta pondero , et fenus exprimo et ager urgeo , nauiget litigo nubo laboro aegritudines obeo et quicumque ille cum tempus maneo tristis atque laetus ? 
sed hic sine corpus quomodo transigo ? 
vita sine vita ? 
sed uacua sum tempus solus decursus adimpleo . 
quis#2 ergo prohibeo apud inferus is impleo , ubi perinde nullus sum usus ille ? 
ita dico#2 omnis anima quaqua aetas decedo , in is sto ad is dies usque , quo perficio ille repromitto ad angelicus plenitudinis mensura tempero . 
proinde extorris inferus habeo quis#2 vis eripio arbitror , praecipuus per atrocitas supplicium , crux dico#2 et securis et gladius et ferus ; nec iste porro exitus uiolenti quos justitia decerno , uiolentiae uindex . 
et ideo , inquies , scelestus quisque anima inferi exulant . 
alter ergo constituo , compello , aut bonus aut malus inferus : si malus placo , etiam praecipitari illuc anima malus debeo ; si bonus , cur idem anima immaturus et innupta et pro conditio aetas purus et innocuus interim indignus inferi iudico ? 
LVII . 
aut bonus sum hic retineo secundum ahoros aut malus secundum biaeothanatos , ut ipse iam uocabulis uto quis#2 auctrix opinio istarum magia sono , Ostanes et typhon et Dardanus et Damigeron et Nectabis et Berenice . 
publicus iam litteratura sum quis#2 anima etiam iustus aetas sopio , etiam probus mors disjungo , etiam promptus humatio dispungo euocaturam se ab inferus incolatus polliceor . 
quis#2 ergo dico#2 magian ? 
quod omnis paene , fallacia . 
sed ratio fallacia solus non fugio Christianus , quis#2 spiritalis nequitia , non quidem socius conscientia , sed inimicus scientia nouimus , nec inuitatoria operatio , sed expugnatoria dominatio tracto multiformis luem mens humanus , totus error artifex , salus pariter animaeque uastatorem ; sic etiam magia , secundus scilicet idololatriae , in qui se daemon perinde mortuus fingo , quemadmodum in ille deus . 
Quidni ? 
cum et deus mortuus . 
itaque inuocantur quidem ahori et biaeothanati sub ille fides argumentum , quod credibilis uideatur is potissimus anima ad uim et iniuria facio quis#2 per uim et iniuria saeuus et immaturus finis extorqueo , quasi ad uicem offensa . 
sed daemon operor sub ostentus is , et hic vel multus quis#2 in ipse tunc sum , cum aduiuerent , quisque ille in huiusmodi impegerant exitus . 
nam et suggessimus nullus paene homo careo daemonium , et multus notus sum daemonium quoque opus et immaturus et atroces efficio mors , quis#2 incursus deputo . 
hic quoque fallacia spiritus nequam sub persona defungor delitesco , nisi fallo , etiam res probo , cum in exorcismis interdum aliquis se ex parens homo suus affirmo , interdum gladiator vel bestiarius , sicut et alibi deus , nihil magis curo quam#4 hic ipse excludo quod praedico#1 , ne#2 facilis credo anima uniuersas ad inferus redigi , ut et iudicium et resurrectio fides turbo . 
et tamen ille daemon , postquam circumsto circumuenire temptauit , instantia diuinae gratia uictus is quod in vero sum invitus confiteor . 
sic et in ille alius species magia , quis#2 iam quiesco anima euellere ab inferi credo et conspectus exhibeo , non alius fallacia volo#1 sum : opero planus , quia et phantasma praesto , quia et corpus affingo ; nec magnus ille exterior oculus circumscribo , quis#2 interior mens acies excaecare perfacilis sum . 
corpus denique video Pharao et Aegyptii magicus uirgarum dracones ; sed Moseius ueritas mendacium deuorat . 
multus utique#2 et adverro apostolus Simon et Elymas magus ; sed plaga caecitas de praestigium non sum . 
quis#2 noui aemulatio varitas ab spiritus immundus ? 
ecce hodie idem Simo haereticus tantus praesumptio se ars extollo , ut etiam propheta anima ab inferi moveo se spondeo . 
et credo , quia mendacium possum ; nec enim pythonico tunc spiritus parvus liceo anima Samuelis effingo post deus mortuus consulo Saul . 
absum alioquin , ut anima quilibet sanctus , nedum propheta , ab daemonium credo extraho , edoceo quod ipse satanas transfiguro in angelus lux , nedum in homo lux , etiam deus se asseueraturus in finis signaque portentosus edo ad euertendos , si fio possum , eligo . 
Dubitauit , si forte , tunc propheta se deus asseuerare et utique#2 Saul , in quo iam ipse moror , ne#2 puto alius sum quis#2 phantasma administro , alius quis#2 commendo , sed idem spiritus et in pseudoprophetide et in apostata facilis mentior quod facio credo , per quis#2 Saul thesaurus illic#2 sum ubi et cor ipse , ubi scilicet deus non sum . 
et ideo per quis#2 uisurum se credo video , quia per quis#2 video et credo . 
si et de nocturnus imago oppono saepe non frustra mortuus uisos ( namque et Nasamonas proprius oraculum apud parens sepulcrum mansitando capto , ut Heraclides scribo vel Nymphodorus vel Herodotus , et Celtas apud vir fortis bustum idem de causa abnocto , ut Nicander affirmo ) , non magis mortuus vere patior in somnus quam#4 uiuos , sed idem ratio mortuus qui et uiuos et omnis quis#2 uidentur . 
non enim quia uidentur verum sum , sed quia adimpleo . 
fides somnium de effectus , non de conspectus renuntio . 
nullus autem anima omnino inferus patior satis dominus in argumentum ille pauper requiesco et diuitis ingemiscentis ex persona Abrahaesanxit , non possum inde relegari renuntiatorem dispositio infernus , quod vel tunc licet possum , ut Moses et propheta credo . 
sed etsi quidam reuocauit in corpus deus uirtus in documentum jus suus , non idcirco communico fides et audacia magus et fallacia somnium et licentia poeta . 
Atquin in resurrectio exemplum , cum deus uirtus sive per propheta sive per Christus sive per apostolus in corpus anima repraesento , solidus et contrectabilis et satio ueritate praejudico sum hic sum forma varitas , ut omnis mortuus exhibitionem incorporalis praestrigias iudex . 
lviii . 
an PVNIANTVR APVD INFEROS ANIMAE . 
omnis ergo anima penes inferus ? 
inquam . 
velum atque nola , et supplicium iam illic#2 et refrigerium : habeo pauper et diuitem . 
et quia differo nescio quis#2 ad hic pars , iam opportune in clausula reddo . 
cur enim non puto anima et puniri et foueri in inferi interim sub expectatio uterque iudicium in quidam usurpatio et candidus is ? 
quia saluum debeo sum , inquam , in iudicium diuino negotium suus sine ullus praelibatione sententia ; tum quia et caro opperior sum restitutio ut consortis opera atque mercedum . 
quis#2 ergo fio in tempus iste ? 
dormio ? 
at enim anima nec in uiuentibus dormio ; corpus enim sum somnus , quis#2 et ipse mors cum speculum suus somnus . 
aut nihil volo#1 ago illic#2 , quo uniuersa humanitas traho , quo spes omnis sequestratur ? 
Delibari puto iudicium an incipi ? 
Praecipitari an praeministrari ? 
iam vero quam#4 iniquus otium apud inferus , si et nocens adhuc illic#2 bene sum et innocens nondum ! 
quis#2 amplus volo#1 sum post , mors confundo spes et incertus expectatio ludo an vita recenseo iam et ordinatio iudicium inhorrentem ? 
semper autem exspecto anima corpus , ut doleo aut gaudeo ? 
nonne et de suus sufficio se ad uterque titulus passio ? 
quotiens inlaeso corpus anima solus torqueo bile ira taedium plerumque nec se noto ? 
quotiens item corpus afflicto furtiuum se anima gaudium exquiro et ab corpus tunc importunus societas secedo ? 
mentior , si non de ipse cruciatus corpus et gloriari et gaudeo solus consuesco . 
respicio ad Mucius anima , cum dexter suus ignis solvo ; respicio ad Zeno , cum ille Dionysius tormentum praetereo . 
morsus fera ornamentum sum iuuentutis , ut in Cyrus ursus cicatrices . 
adeo#2 nosco et apud inferus anima et gaudeo et doleo sine caro , quia et in caro et inlaesa si uelit doleo et laedo si uelit gaudeo . 
hic si ex arbitrium suus in vita , quantus magis ex iudicium deus post mors ? 
sed nec omnis opus [ optimum ] cum caro ministerium anima partio ; namque et solus cogitatus et nudus uoluntates censura diuina persequor . 
qui uiderit ad concupisco , iam adulterauit in cor . 
ergo vel propter hic congruens sum anima , licet non expecto caro , puniri , quod non socio caro committo . 
sic et ob cogitatus pius et beniuolos , in quis#2 caro non eguit , sine caro recreo . 
quis#2 nunc , si et in carnalis prior sum quis#2 concipio , quis#2 dispono , quis#2 mando , quis#2 impello ? 
et si quando inuita , prior tamen tracto quod per corpus ago sum ; numquam denique conscientia posterus sum facio . 
ita hic quoque ordo competo is prior penso merces quis#2 prior debeo . 
in summa , cum carcer ille , quis#2 evangelium demonstro , inferus intellego et nouissimum quandrans modicus quoque delinquo mora#3 resurrectio illic#2 luo interpretamur , nemo dubito anima aliquis penso penes inferus salua resurrectio plenitudo per caro quoque . 
hic etiam paracletus frequens commendauit , si quis#2 sermo is ex agnitio promissus charismatum admitto . 
ad omnis , ut arbitror , humanus super anima opinio ex doctrina fides congredior iustus dumtaxat atque necessaria curiositati satisfecimus ; enormis autem et otiosus tantus desum disco quantum libet inquiro . 
