primus experimentum circa res , quam#4 illustro aggredio , in schola de Electricitate , Galvanismo et Magnetismo proxime - superus hiem(p)s ab ego habeo instituo sum . 
hic experimentum monstrari video , acus magneticam ops apparatus galvanici ex situs moveo ; is circulus galvanico claudo , non apertus , ut frustra tento aliquot abhinc annus physicus quidam celeber . 
cum autem hic experimentum apparatus parvus efficaci instituo sum , ideoque phaenomena editum pro reus gravitas non satis luculentus video , socius adscivi amicus Esmarch , rex ab consilium justitia , ut experimentum cum magnus apparatus galvanico , ab nos conjunctim instruo , repeto et augeo . 
etiam vir egregius Wleugel , eques auro ord . 
Dan . 
et apud nos praeficio reus gubernatoriae , experimentum interfuit , nos socius et testis . 
praeterea testis sum hic experimentum vir excellens et ab rex summus honor decoratus Hauch , qui in res naturalis scientia iam diu inclaruit , vir acuo Reinhardt , Historiae naturalis Professor , vir in experimentum instituo sagax Jacobson , medicinus Professor , et Chemicus experiens Zeise , philosophia Doctor . 
saepis equidem solus experimentum circa materia propono instituo , quis#2 autem ita ego contingo detego phaenomena , in conventus hic vir doceo repeto . 
in experimentum recenseo omnis praeteribo , quis#2 ad ratio reus invenio quidem conduco , hic autem invenio res amplus illustro nequeo ; in is igitur , quis#2 reus ratio perspicuus demonstro , aquiescamus . 
apparatus galvanicus , quo utor sum , consto viginti receptaculis cupreis rectangularibus , quis#2 et longitudo et altitudo duodecim aequaliter sum pollicum , latitudo autem duo pollex et dimidium volo#1 excedo . 
Quodvis receptaculum duo lamina cupreis instruo sum ita inclino , ut baculum cupreum , quis#2 lamina zinceam in aqua receptaculi proximus sustento , porto possum . 
aqua receptaculorum suus pondus acidus sulphurici et pariter acidus nitrici contineo . 
pars cujusque lamina Zinceae in aqua submergo Quadratus sum , qui latus#2 circiter longitudo pollicum habeo . 
etiam apparatus parvus adhibeo possum , si modus filum metallicus candefacio valeo . 
conjungo termen oppositus apparatus galvanici per filum metallicus , quod brevitas causa in posterus conductor conjiungentem vel etiam filum conjungo appello . 
effectus autem , quis#2 in hic conductor et in spatium circumjacente locus habeo , confligo ecectrici nomen tribuo . 
pono pars rectilinea hic filius in situs horizontali super acus magneticam rite suspendo , eique parallela . 
si opus sum , filum conjungo ita flecto possum , ut pars is idoneus situs ad experimentum necessarius obtineo . 
hic ita comparo#1 , acus magnetica moveo , et quidem sub is filius conjungo pars , quis#2 electricitatem proxime ab terminus negativus apparatus galvanici accipio , occido versus declino . 
si distantia filius conjungo ab acus magnetica pollex non excedo , declinatio acus angulus circiter ; efficio . 
si distantia augeo , angulus decresco ut cresco distantia . 
ceterum#2 declinatio pro efficacia apparatus varius sum . 
filum conjungo locus muto possum vel orior vel occido versus , dummodo situs acuo parallelum teneo , sine alius efficio mutatio , quam#4 respectus magnitudo ; itaque efficio attractioni parum tribuo possum , namque idem acus magneticae polus , quis#2 ad filum conjungo accedo , dum is ad latus#2 orientalis pono sum , ab idem recedo debeo , quando locus ad latus#2 occidentalis occupo , si hic declinatio ab attractionibus vel repulsio pendeo . 
conductor conjungo ex multus filum aut taenia metallicus connecto consto possum . 
natura metallum efficio non muto , nisi forte quoad quantitas . 
filum ex platino , aurum , argentum , orichalcum , ferrum , taenia ex plumbum et stannum , massa hydrargyri aequalis cum successus adhibeo . 
conductor aqua interrumpo non omnis effectus careo , nisi interruptio spatium multus pollicum longitudinis complectatur . 
efficio filius conjungo in acus magneticam per vitrum , per metallum , per lignum , per aqua , per resina , per vasum figlina , per lapis transeo ; namque interjectus tabula vitreus , metallicus vel ligneus parum tollo , nec tabula ex vitrum , metallum et lignum simul interjectus evanesco , imus vix decresco video . 
idem sum eventus , si interjicitur discus electrophori , tabula ex porphyrita , vas figlinum , si vel aqua repletum sum . 
experimentum noster etiam doceo , efficio iam memoratus non muto , si acus magnetica pyxide ex orichalcum aqua repleo includo . 
effectus transeo per omnis hic materia in electricitate et galvanismo antea numquam observo sum , moneo haud opus sum . 
efficio igitur , quis#2 locus habeo in conflictus electrico , ab effectus unus vel alter volo#1 electricae quam#4 multus sum diversus . 
si filum conjungo in planus horizontali sub acus magnetica pono , omnis efficio idem sum atque in planus super acus , tantummodo in directio inverto . 
acus enim magneticae polus , sub quo is sum filius conjungo pars , quis#2 electricitatem proxime ab terminus negativus apparatus galvanici accipio , orior versus declino . 
ut facilis hic memoria retineo , hic formula uto : Polus super quis#2 intro electricitas negativus ad occido , infra quis#2 ad orior verto . 
si filum conjungo in planus horizontali ita verto , ut cum meridianus magnetico angulus sensim sensimque cresco formo , declinatio acus magneticae augeo , si motus filius tendo versus locus acus deturbo ; sed minuo , si filum ab hic locus discedo . 
filum conjungo in planus horizontali , in quo moveo acus magnetica , ops sacomatis aequilibrata , situs , et acuo parallelum , idem nec orior nec occido versus deturbo , sed tantummodo in planus inclinatio nuto facio , ita ut polus , penes quis#2 ingredior in filum volo#1 negativus electrica deprimo , quando ad latus#2 occidentalis , et elevo , quando ad orientalis situs sum . 
si filum conjungo perpendicularis ad planus meridianus magnetici , vel supra vel infra acus pono , hic in quies permaneo ; excipio si filum sum polus admodum propinquum : tum enim elevo polus , quando introitus fio ab pars occidentalis filius , et deprimo quando ab orientalis fio . 
quando filum conjungo perpendicularis pono ex regio polus acus magneticae , et extremitas superus filius electricitatem ab terminus negativus apparatus galvanici accipio , polus orior versus moveo ; pono autem filum ex regio punctum inter polus et medius acus sino , occido versus ago . 
quando extremitas filius superus electricitatem ab terminus positivus accipio , phaenomena inverto occurro . 
si filum conjungo ita flecto , ut ad ambo flecto pars se fio parallelum , aut duo formo crus parallela , polus magneticos pro diversus reus conditio repello aut attraho . 
pono filum ex regio polus alteriutri acus , ita ut planus crus parallelorum sum ad meridianus magneticum perpendicularis , et conjungo crus orientalis cum terminus negativus , occidentalis cum positivus apparatus galvanici ; quis#2 ita instruo , polus proximus repello , vel ad orior vel ad occido pro situs planum crus . 
conjunctum crus orientalis cum terminus positivus et occidentalis cum terminus negativus , polus proximus attraho . 
quando planus crus pono perpendicularis ad locus inter polus et medius acus , idem , tantummodo inverto , occurro efficio . 
acus ex orichalcum , ad instar acus magneticae suspendo , effectus filius conjungo non moveo . 
etiam acus ex vitrum , vel ex sic dicto gummus lacca , similis experimentum subjectae in quies mano . 
ex hic omnis momentum quidam ad ratio hic phaenomenorum reddo affero licet . 
conflictus electricus non nisi in particula magneticas materia ago valeo . 
video omnis corpus non - magnetica per confligo electricum penetrabilis sum ; magnetica verus , aut potius particula is magneticae transitus hic confligo resisto , quo fio , ut impetus vis certo moveo possum . 
confligo electricum in conductor non includi , sed , ut iam dico#2 , simul in spatium circumjacente is satis latus dispergi , ex observatio iam propositum satis pateo . 
similiter ex observo colligo licet , hic confligo gyrus perago , namque hic sum video conditio , sine qui fio nequeat , ut idem pars filius conjungo , quis#2 infra polus magneticum pono is orior versus fero , supra pono idem occido versus ago ; hic enim gyrus sum natura , ut motus in partus#2 oppositus oppositus habeo directio . 
praeterea motus per gyrus cum moveo progressivo , juxta longitudo conductor , conjungo , cochleam vel linea spiralem formo debeo video , quod tamen , nisi fallo , ad phaenomena hucusque observo explico nihil confero . 
omnis in polus septentrionalis efficio , hic expono , facilis intelligo , pono , vis vel materia negativus electricam linea spiralem dextrorsum flecto percurro , et polus septentrionalis propello , in meridionalis autem parum ago . 
efficio in polus meridionalis similiter explico , si vis vel materia positivus electricae motus contrarius et facultas in polus meridionalis non autem in septentrionalis ago tribuo . 
hic lex cum natura congruo melius repetitio experimentum quam#4 longus explicatio perspicio . 
Dijudicatio autem experimentum multus fio facilis , si cursus vis electricarum in filum conjungo signum pingo vel incido#2 indico sum . 
dico#2 hic tantus adjicio : Demonstrasse ego in liber#4 septem abhinc annus editum , calor et lux sum confligo electricum . 
ex observatio nuper affero iam concludo licet , motus per gyrus in hic effectus occurro ; quod ad phaenomena , quis#2 polaritatem lux appello , illustro perquam facio puto . 
do Hafniae D . 
Julius Johannis Christianus Oersted 
