magnus curiositate et magnus longus memoria opus sum ad studeo , si quis#2 volo#1 ex litterae receptissimis quis philosophus vel poeta vel quorumlibet doctrina atque sapientia saecularis magistrorum testimonium excerpo Christianus veritas , ut aemulus persecutoresque is de suus proprius instrumentum et error in se et iniquitas in nos reus revincantur . 
nonnullus quidem , quis#2 de pristinus litteratura et curiositatis labor et memoria tenor persevero , ad is modus opusculum penes nos condo commemoro et contestificantes in singulus ratio et origo et traditio et sententia argumentum , per quis#2 recognosci possum nihil nos aut novus aut portentosus suscipio , de quo non etiam communis et publicus litterae ad suffragium nos patrocinentur , si quis#2 aut error eicio aut aequitas admitto . 
sed suus quidem magistra alius probo [ atque lectus ] fides inclino humanus de incredulitas duritia , sicubi in argumentum Christianus defensio impingo . 
tunc vanum poeta , cum deus humanus passio et fabula designo , tunc philosophus durum , cum veritas foris pulso . 
Hactenus sapiens et prudens habeo , quis#2 prope Christianus pronuntio , cum , si quis#2 prudentia aut sapientia affectaverit sive caerimonia despuo sive saeculum revincens , pro Christianus denoto . 
iam igitur nihil nos sum cum litterae et doctrina perverto felicitas , cum in falsus is credo quam#4 in verus . 
video si quis#2 de unicus et solus deus pronuntio . 
immo nihil omnino refero sum , quod agnosco Christianus , ne#2 exprobro possum . 
nam et quod refero sum , neque omnis scio neque quis#2 scio , consto confido . 
tanto absum , ut noster litterae annuo homo , ad quis#2 nemo venio nisi iam Christianus . 
novus testimonium advoco immo omnis litteratura notus , omnis doctrina agitatius , omnis editio vulgo , totus#2 homo magnus , is sum totus#2 quod sum homo . 
Consiste in medius , anima , sive divinus et aeternus res sum secundum multus philosophus , is magis non mentieris : sive parum divinus quoniam quidem mortalis ut Epicurus solus video , is magis mentior non debeo , sive de coelo excipio , sive de terra concipio , sive numerus sive atomus concinno , sive cum corpus incipio , sive post corpus induco , undeunde et quoquo modus homo facio animal rationalis , sensus et scientia capax . 
sed non is tu advoco , quis#2 schola formo , bybliothecis exercito , academia et porticibus Atticus pasta sapientia ructo . 
tu simplex et rudis et impolitus et idioticam compello qualis tu habeo quis#2 tu solus habeo , ille ipse de compito , de trivium , de textrino totus#2 . 
imperitia tuus ego opus sum , quoniam aliquantulae peritia tuus nemo credo . 
is expostulo quis#2 tu homo infers , quis#2 ex temetipsa aut ex quicumque auctor tuus sentio disco . 
non sum , quod scio , Christianus . 
fio enim , non nascor solo Christianus . 
tamen nunc ab tu testimonium flagito Christianus , ab extraneus adversus#2 tuus , ut vel tu erubesco , quod nos ob is odi et inrideant , quis#2 tu nunc conscius detineo . 
non placo deus praedico hic nomen unicus unicus , ab quo omnis et sub quo universus . 
dico#2 testimonium , si ita scio . 
nam tu quoque palam et totus#2 libertas qui non licet nos , domus atque foris#2 audio ita pronuntio , qui deus do , et , si deus volo . 
is vox et aliquis sum significo et omnis ille confiteris potestas , ad quis#2 specto voluntas , simul et ceterus nego deus sum , dum suus vocabulum nuncupo , Saturnus , Iuppiter , Mars , Minerva . 
nam solus deus confirmo quis#2 tantus deus nominias , ut , et cum ille interdum deus appello , de alienus et quasi pro mutuus utor video . 
de natura quoque deus quis#2 praedico#1 , nec tu lateo . 
deus bonus , deus benefacio , tuus vox sum . 
planus , adicio , sed homo malus , scilicet contrarius propositio oblique et figuraliter exprobro ideo malus#3 homo , quia ab deus bonus abscedo . 
etiam quod penes deus bonitas et benignitas omnis benedictio inter nos summus sum disciplina et conversatio sacramentum , benedico tu deus tam facilis pronuntio quam#4 Christianus necesse sum , at cum in maledictus converto dictio deus , perinde dicto omnis super nos potestas is consisto secundum nos confiteris . 
sum quis#2 etsi deus non nego , dispectorem planus et arbitrum et iudex non puto - - in quo utique#2 nos multus reicio , quis#2 ad iste disciplina metus praedicatum iudicium transvolo - - sic deus honoro , dum cura observatio et molestia animadversio absolvo , quis#2 ne#2 ira quidem adscribo . 
nam si deus , inquiunt , irascor , corruptibilis et passionalis sum : porro quod patior quisque corrumpo , etiam interitus possum capio , quis#2 deus non capio . 
at idem alibi anima divinus et ab deus confero confiteor cado in testimonium ipse anima retorqueo adversus#2 opinio superus . 
si enim anima aut divinus aut ab deus do sum , sine dubius dator suus nosco , et si nosco , utique#2 et timeo et tantus postremo adauctorem . 
an non timeo quis#2 magis propitius volo#1 quam#4 irascor ? 
unde igitur naturalis timor anima in deus , si deus non nosco irascor ? 
quomodo timeo , quis#2 nescio offendo ? 
quis#2 timeo nisi ira ? 
unde ira nisi ex animadversio ? 
unde animadversio nisi de iudicium ? 
unde iudicium nisi de potestas ? 
quis potestas summa , nisi deus solus ? 
hic ergo tu , anima , de conscientia suppeto domus atque foris#2 nullus irrideo vel prohibeo praedico#1 , deus video omnis , et deus commendo , et deus reddo , et deus inter nos iudico . 
unde tu hic non Christianus ? 
atque adeo#2 et plerumque et vitta Ceres redimita , et pallium Saturnus coccinata , et dea Isidis linteatus , in ipse denique templum deus iudex imploro . 
sub Aesculapius sto , Iunonem in aes exorno , [ Minerva calcias furvus galea forma ] , et nemo de praesens dea contestaris . 
in tuus forum aliunde iudex appello , in tuus templum alius deus patera . 
o testimonium veritas , quis#2 apud ipse daemonium testis efficio Christianus ! 
Enimvero cum daemonium affirmo sum , sanus quasi non et probo quis#2 is solus de corpus exigo , aliquis Chrysippus adsentator inludit . 
et sum et abominatio sustineo execrationes tuus respondeo . 
daemonium voco homo aut immunditia aut malitia aut insolentia aut quicumque macula quam#4 nos daemonium deputo ad necessitas odium inportunum . 
Satanas denique in omnis vexatio et aspernatio et detestatione pronuntio , quis#2 nos dico#2 malitia angelus , totus error artifex , totus saeculum interpolatorem , per quis#2 homo ab primordium circumvenio , ut praeceptum deus excedo , et propterea in mors do exinde totus#2 genus de suus semen inficio suus etiam damnatio traducem facio . 
sentio igitur perditorem tuus , et licet solus ille nosco Christianus vel quicumque apud dominus seco , et tuuus tamen is nosco , dum odi . 
iam nunc quod ad necessariorem sententia tuus specto , quantum et ad ipse status tuus tendo , adfirmo tu maneo post vita dispunctionem et exspecto dies iudicium proque meritum aut cruciatus destinari aut refrigerium , uterque sempiternus ; quis#2 sustineo necessarius tu substantia pristinus eiusdemque homo materia et memoria revorto , quod et nihil malus atque bonus sentio possum sine caro passionalis facultas et nullus ratio sum iudicium sine ipse exhibitione quis#2 mereo iudicium passio . 
is opinio Christianus etsi honestus multus Pythagoricus , quis#2 tu non in bestia transfert , etsi plenus Platonicus , quis#2 tu etiam dos corpus reddo , etsi Epicureus gravis , quis#2 tu ab interitus defendo , tamen propter suus nomen solus vanitas et stupor et , ut dico#2 , praesumptio deputo . 
sed non erubesco , si tu sum noster praesumptio . 
primus enim , cum aliquis defungor recordaris , misellus voco is , non utique#2 quod de bonus vita eripio sed ut poena et iudicium iam adscribo . 
ceterum#2 alius securus voco defungor . 
Profiteris et vita incommodum et mors beneficium . 
voco porro securus , si quando extra porta cum obsonium et mattea tu potius parento ad bustum recedo aut ab bustum diluo redis . 
at ego sobrius tuus sententia exigo . 
misellus voco mortuus , cum de tuus loquor , cum ab is longus sum . 
nam in convivium is quasi praesum et conrecumbentibus sors suus exprobro non possum . 
debeo adulari propter quos lavo vivo . 
misellus ergo voco quis#2 nihil sentio ? 
quis#2 , quod ut sentio maledicus ? 
quis memoria cum aliquis offensa morsus facio , terra gravis inprecaris et cinis penes inferus tormentum . 
aequus ex bonus pars quis#2 gratia debeo , os#2 et cineribus is refrigerium comprecaris et ut bene requiesco apud inferus cupa . 
si nihil passio sum tu post mors , si nullus sensus perseverantia , si denique nihil sum tuus , cum iste corpus relinquo , cur mentiris in tu , quasi aliquis ultra patior possum ? 
immo cur in totus#2 timeo mors ? 
nihil sum tu timeo post mors , qui nec experior post mors . 
nam et si dico#2 possum ideo mors timeo non ultra quis#2 mino , sed ut commodum vita amputo , atquin cum et incommodum longus multus vita pariter excedo , lucratio gravis pars metus diluo , ne#2 iam timeo sum amissio bonus quis#2 alter bonus , is sum incommodum pax , penso . 
non sum timeo quod nos libero ab omnis timeo . 
si timeo vita decedo quia bonus nosco , certus mors timeo non debeo quam#4 malus nescio . 
at cum timeo , scio malus . 
non scio autem malus , quia nec timeo , si non scio aliquis sum post mors quod is malus facio , ut timeo . 
omitto nunc naturalis forma timeo mors . 
nemo timeo quod evado non possum . 
ex alter pars congredior laetus spes post mors . 
nam omnis ferus ingenitus sum fama post mors cupido . 
longus sum retexere Curtius et Regulus et Graecus vir quis#2 innumerabilis elogium sum contemptus mors propter postumus fama . 
quis non hodie memoria post mors frequento ita studeo , ut vel litteratura opus vel simplex laudo morum vel ipse sepulcrum ambitio nomen suus servo ? 
unde anima [ hodie ] affecto aliquis quod volo#1 post porto et tantopere praeparo quis#2 sum usura post obitus ? 
nihil utique#2 de posterus curo , si nihil de posterus scio . 
sed forsitan de sensus post excessus tuus certus sum quam#4 de resurrectio quandoque quis#2 nos praesumptores denoto . 
Atquin hic quoque ab anima praedico . 
nam si de aliquis iam pridem defungor tamquam de vivum quis#2 requiro , prae manus occurro dico#2 , abeo iam et revorto debeo . 
hic testimonium anima quantus verus tanto simplex , quantus simplex tanto vulgarius , quantus vulgarius tanto communis , quantus communis tanto naturalis , quantus naturalis tanto divinus . 
non puto quisquam frivolus et ridiculum video possum , si recogito natura maiestas , ex qui censeo auctoritas anima . 
quantus dedo magistra , tantus adiudicabis discipulae . 
magistra natura , anima discipula sum . 
quisquis aut ille edoceo aut iste perdisco , ab deus trado sum , magister scilicet ipse magistra . 
quis#2 anima possum de principalis institutore praesumo , in tu sum aestimo de is quis#2 in tu sum . 
sentus ille quis#2 ut sentio efficio . 
recogito in praesagium vatem , in omen augur , in eventus prospicem . 
mirus , si ab deus do nosco homo divino ? 
tam mirus , si is , ab quo do sum , nosco ? 
etiam circumvenio ab adversarius memini suus auctor et bonitas et decretum is et exitus suus et adversarius ipse . 
sic mirus , si ab deus do idem cano quis#2 deus suus do nosco ? 
sed quis#2 eiusmodi eruptio anima non puto doctrina sum natura et congenitus et ingenitus conscientia taceo commissum , dico#2 potius diventilatis in vulgus opinio publico litterae usus iam et quasi vitium corroboro taliter sermocinor . 
certus prior anima quam#4 littera , et prior sermo quam#4 liber#4 , et prior sensus quam#4 stilus et prior homo ipse quam#4 philosophus et poeta . 
numquid ergo credo sum ante litteratura et divulgationem is mutus ab huiusmodi pronuntiatio homo vivo ? 
nemo deus et bonitas is , nemo mors , nemo inferus loquor ? 
mendico sermo , opinor , immo nec ullus sum possum , cesso etiam tunc , sine quis#2 etiam hodie beo et locupletior et prudens non possum , si is , quis#2 tam facilis , tam assiduus , tam proximus hodie sum , in ipse quodammodo labia pario#2 , retro non sum , antequam litterae in saeculum germinassent , antequam Mercurius , opinor , nascor sum . 
et unde , oro , ipse litterae contingo nosco et in usus loquela dissemino quis#2 nullus umquam mens concipio aut lingua profero aut aura excipio ? 
at enim cum divinus scriptura quis#2 penes nos vel Iudaei sum , in quis#2 oleastrum insitus sum , multus saecularis litterae vel modicus tantus aetas aliquis antecedo , ut locus suus edoceo ad fides is demonstro , et si hic eloquium de litterae usurpo anima , utique#2 de noster credo sum , non de vester , quia potis sum ad instruo anima prior quam#4 posterus , quis#2 et ipse ab prior instrui sustineo , cum , etsi de vester instruo concedo , ad origo tamen principalis traditio pertineo , nostrumque omnino sum quicumque de noster sumsisse et trado contingo vos . 
quod cum ita sum , non multus refero , ab deus formo sum anima conscientia an ab litterae deus . 
quis#2 igitur volo#1 , homo , de humanus sententia litterae tuus exeo hic in usus communis callositatem ? 
credo itaque tuus et de commentarius noster tanto magis credo divinus , sed de anima ipse arbitrium perinde credo natura . 
Elige quam#4 ex hic fides soror observo veritas . 
si de tuus litterae dubito , neque deus neque natura mentitur . 
ut et natura et deus credo , credo anima , ita fio ut et tu credo . 
ille certus sum quam#4 tantus facio , quantum ille tu facio , quis#2 sum totus#2 , quis#2 tu omnis sum , sine qui nec vivo poto nec morior , propter quis deus neglego . 
cum enim timeo fio Christianus , is convenio . 
cur cum alius colo , deus nomino ? 
cur cum maledico spiritus denoto , daemonium pronuntio ? 
cur ad caelum contestatur et ad terra detesto ? 
cur alibi servio , alibi vindico convenio ? 
quis#2 de mortuus iudico ? 
qui verbum habeo Christianus quos nec audio visosque volo#1 ? 
cur aut nos do is verbum aut accipio ab nos ? 
cur aut doceo aut disco ? 
suspicio habeo convenientia praedicatio in tantus disconvenientia conversatio . 
vanus sum , si hic lingua solus aut Graecus quis#2 propinquus inter se habeo , reputo eiusmodi , ut nego natura universitas . 
non Latinum nec Argivus sol anima de caelum cado . 
omnis gens unus homo , varius nomen sum , unus anima , varius vox , unus spiritus , varus sonus , proprius quisque gens loquela , sed loquela materia communis . 
deus ubique et bonitas deus ubique , daemonium ubique et maledictio daemonium ubique , iudicium divinus invocatio ubique et conscientia mors ubique et testimonium ubique . 
omnis anima suus jus proclamo quis#2 nos nec mutio concedo . 
meritum igitur omnis anima et rea et testis sum , in tantus et rea error in quantum et testis veritas , et sto ante aula deus dies iudicium nihil habeo dico#2 . 
deus praedico et non requiro , daemonium abominabaris et ille adoro , iudicium deus appello nec sum credo , infernum supplicium praesumo et non praecaveo , Christianus nomen sapio et persequebaris . 
