homo sapiens et justus sum , liberisque suus prospicio , et parens debeo cura gero , sibique vinco paro#2 , insidiae declino , et reliquus in is colloco natura donum , non admodum forsan aliquis admiror . 
sum enim oratio , res pretiosus , et ratiocinatio praeditus , eaque plurimus in res ipse prosum ; insuper etiam deus reverentia et cultus prosequor nosco . 
quod verus brutus animal , quamvis non proprius arbitrium , virtus quidam ab natura insitus sum , eademque multus et admirandus homo proprietas possideo , is sanus magnus momentum sum . 
qui autem singulus is seorsum instruo sum , et quomodo brutus animal non parvus quam#4 homo proicio sum , accuro nosco erudio et multisciae mens opus sum . 
Quanquam igitur ego non lateo alius etiam in hic genus lucubratio exsto ; tamen hic quoque noster , quoad is fio possum , diligentia opus ab ego in proprius usus colligo , et stylo familiaris expono , thesaurus haud contemno ego elaboro credo . 
si igitur alius quispiam hic se profutura censeo , is fruor ; sin parvus , suus parens is foveo colendaque relinquo : neutiquam enim omnis omnis placo , aut studium video dignus omnis omnis . 
quamvis autem post multus , quis#2 ante ego vivo , et sapientia excelluerunt , in hic argumentum verso sum , tempus sors laus non imminuo eo spero , si et ipse scientia cognitio dignus accuro investigatione et eloquium orno in lux profero . 
Insula quidam nomen Diomedeus multus ardea alo ; quis#2 , ut aio , barbarus neque quispiam noceo , neque is adeo : sin Graecus advena is divorto , divinus quidam munus ab hic avis aditur ala explico , tamquam manus ad prensationem et complector ; Graecus se pertracto non refugio , intrepidus se palpari sustineo , et in accumbo sinus advolo , velut ad mensa hospitalis invito . 
vulgo socius Diomedis sum jacto , quis#2 unus cum is contra Ilium arma fero ; et primus is natura in avis species immuto , etiam nunc se sum Graecus et Graecus studiosus approbo . 
scarus cum alius herba marinus , tum alga vesco : omnis piscis ad venio inflammatissimus sum : causa , cur capio , sum cupiditas inexplebilis in femina . 
is non ignoro reus piscatorius peritus , hic modus is insidiae pono ; ut comprehendo femina summus os#2 ad tenuis funiculus ex spartum conficio alligo , eamque vivus per mare traho , ubi is sedes et cubile sum , et in quis#2 locus congrego norunt . 
conficio etiam gravis plumbum figura rotundus , longitudine tres digitus , quo ex chorda appendo , traho scarus femina captivus . 
aliquis is nassa in piscatorius navigium accommodo os#2 latus diduco , datque opera , ut nassa in scarus capio converto ; eaque sensim demitto , lapis ad certus mensura facio . 
mas verus , non alius quam#4 homo , ad conspicio amo libido furor fero , circum is concurso , alius alius praeverto , eique appropinquo et contingo studeo ; ut solo juvenis vehementer amo , aut osculum , aut vellicationem , aut alius quodpiam furtum amatorius capto . 
qui deduco femina sensim et pedetentim , insidiae colloco , rego ad nassa cum amo dico#2 duco amo . 
cum proxime ad nassa hic accedo , plumbum in interior pars ab piscator traduco , et lineus decido , femina in nassa detraho ; quo simul influo mare capio , atque poena do scarus ejusmodi furo libido . 
capio#2 ex piscis genus sum , quis#2 in palus#2 dego ; et continens atque in victus temperans sum credo . 
etenim nullus animo invado , sed cum omnis pax servo solo . 
si verus in quispiam jaceo incido#2 , hic in suus prandium converto ; non prius tamen is attingo , quam#4 cauda moveo ; tum si immotus maneo , hic praeda se facio ; si verus moveo , discedo . 
ut homo fidus et commilitones verus , perinde piscis se invicem ops fero , quos anthias venatio maritimus peritus nomino solo ; sum autem pelagium . 
ex hic quilibet , cum nosco convictorem socius capio sum , celeriter adno festino , atque dorsum suus nixus ad is inhaeresco , incursus impulsuque pro vis prohibeo captivus abduco . 
scarus etiam gregalis suus optime vindico , atque adeuntes linea dens conficio conor , ut capio servo ; et saepe linea concido is libero , neque ob is peto redemptio praemium : saepe verus non adsequor socius liberatio , sed spes suus frustrantur ; tametsi is , quod suus sum , promptus praesto . 
iam verus in nassa cum incido#2 scarus , dico#2 is posterus pars suus de nassa exsero ; reliquus verus , quis#2 non sum capio , circumnatantes is morsus corripio , et foras socius profero . 
si verus in caput exeo , ipse quispiam , quis#2 foris#2 sum , cauda is porrigo ; ille , comprehendo cauda , sequor . 
hic ille quidem facio mos homo , amicitia non doceo , sed ad is colo nascor . 
piscis trocta , qui natura , nomen et os#2 declaro , dens habeo frequens et continens , quis#2 quisquis incido#2 perfringo possum . 
hamus capio solus ex piscis non se ab hamus retraho , sed impello se in ferrum , chorda abrodeo cupio . 
piscator contra astus utor , longus enim hamus ansa fabrico ; ille verus , quoniam quidam modus valeo saltus , ansa saepe transilit , atque lineus qui ago concido#2 , ad piscis domicilium revorto . 
hic etiam , suus genus grex coactum , delphinos invado ; et is quidem , si quis#2 segrego circumvenio possum , fortiter invado : planus enim scio delphinum suus morsus Verari asper soleo . 
itaque troctae is acer insto ; delphinus contra resilit , subsilit , atque indico , ut ex dolor torqueo : idcirco tenaciter urgeo , simulo ad saltus delphini tollo . 
hic is repello conor ; ille verus nihil remitto , vivus lacero . 
postea verus quam#4 pro se quisque aliquis pars mordicus abripio , discedo ; delphinus verus libet enato , cum conviva , ut ita dico#2 , non invito cum suus dolor excipio . 
Glaucam citharoedam ab canis amo sum audio ; alius dico#2 , non ab canis , sed aries ; alius ab anser . 
atque apud Solos Cicliciae civitas puer , quis#2 nomen sum Xenophon , canis amo ; aliumque adolesco Sparta ob species graculus amo . 
Thoa dico#2 sum animal homo amicus ; et si forte in homo incido#2 , revereri atque velut observanter suscipio ; cum verus ab alius ferus ipse infestari video , statim is succurro . 
Nicias quispiam ex venator cum de improvisus in carbonarius fornacem labor sum , canis , quis#2 cum is sum , hic intuo non illinc discedo ; sed primus circa caminus ingemescentes et ululo commoror ; tandem praetereo leviter et sensim morsus vestium attraho ad is , quod accido , tamquam auxiliatores dominus suus imploro homo . 
unus igitur video hic idem , suspicor sum is , quod accido , et sequor sum canis , invenitque Niciam in fornace deflagratum , reus conjectura ex reliquiis facio . 
fucus , quis#2 inter apis nascor , de dies in mellarius cella abditus mano ; nox verus , cum apis dormio observo , is opus invado , vastatque alveus . 
hic ille cum intellego , plurimus quidem is dormio , nempe defetiscor , paucus verus excubo . 
cum verus video fur , vero is modice et leniter , expelluntque ala , et in exsilium projiciunt . 
iste verus non ob is corrigo , suus enim natura et piger et vorax sum ; quis#2 duo malus praeditus extra favus se abdo : ut verus ad pastio apis proficiscor sum , ille rursus opus invado , quod suus sum , facio ; confercit se mel , et depopulatur thesaurus dulcis apum . 
is ex pastio redeo , cum in is incido#1 , non amplus leniter vero , neque tamquam sum in exsilium is ejecturae , sed asper aculeus invado , percutio latro ; quis#2 iam non amplus mulctatur increpatio , sed voracitatis et gula nimius poena vita persolvo . 
apiarius hic dico#2 , atque ego persuadeo . 
ex apibus quidam sum inertes , non tamen mos fucus sum : neque enim favus corrumpo , neque mel insidiantur ; sed ex flos alo etiam ipse , et cum alius evolo et compasco . 
quamvis autem mella conficio et condo industrius careo , non tamen prorsus otiosus sum . 
is enim quidam aqua rex , et apibus vetulus apporto ; namque seni apud rex , ad is stipationem seligo , permaneo . 
Alius verus hic munus funguntur , ut mortuus ex alveus effero ; mundus enim et purus favus is sum oportet , itaque mortuus apem intro alveus favor sum non patior . 
Alius verus ex hic nox excubo , et favor substructio non secus atque parvus urbs vigilia asservo . 
Apum quispiam aetas ad hic modus dignosco possum . 
qui annus non excedo , nitesco , oleique similitudo et species gero . 
vetula verus et adspectus et tactus horridulus evado , atque ex aetas afficio ruga plenus video ; eae tamen experientia et industrius praecellens sum , ex longitudine nimirum tempus ad mella conficio scientia erudio . 
Eaedemque tantus divinitas praesto , ut et pluvia et frigus sum praesentio ; et quando hic alter , vel uterque impendeo conjectura adsequor , non longe ab alveus volatus procedo , sed circum apiarium volo#2 velut foris incubo . 
ex hic res alveus custos sum auguro , agricola turbulentus tempestas adventus praedico . 
longus autem parvus frigus , quam#4 nimius pluvia aut nix , timeo sum . 
saepe verus vento adversus volo , lapillus pes porto , quantulus inter volo commode gestari possum ; itaque in hic modus contra ventus incursio et afflatus aura , ne#2 ex iter deduco , eiusmodi∫ firmamentum atque robur machinor . 
vis et numen multus genus piscis nosco cupido , ne#2 hic quidem , quis#2 in summa mas altitudo dego , contemno . 
etenim capio divinus hic nomen colo atque veneratur ; non tamen omnis capio , sed ille , quis#2 ab faciei acumen denominant quis#2 piscis genus et differentia nosco . 
in sinus Achaicus multus , quantum audio , capio , is varius modus . 
multus verus is in res Venereus libido furor captura testor huiusmodi . 
cum ex capitonibus femina piscator capio , alligaveritque aut longus arundine , aut fune etiam longus , in litus#3 pedetentim ingredior adnato piscis et salio pertraho . 
per is vestigium alius subsequor rete fero , observo quam#4 diligenter , qui et quomodo sum evenio piscatio . 
itaque ago femina ; mare verus , quis#2 hic video , velut adolesco libidinosus formosus puella praetereunti cupidus oculus adjicio , in is fero , libido furor agito . 
ille autem , quis#2 rete teneo , is deicio ; et saepe quidem piscis venio appetitione accedo magnus copia nanciscitur . 
incumbo autem prior piscator hic cura , ut femina captivus formosus sum et bene corpulenta , ut multus ad is accedo pulchritudinis illecebra tamquam esca illectus . 
nam si macilentus sum , multus is sperno discedo ; quicumque tamen hic sum vehemens amor duco , non discedo , mehercle non forma , sed coitus desiderium detendo . 
sum et castitas praesto piscis . 
Aetnaeus enim appello , posteaquam cum par suus tamquam cum uxor quidam conjungo , is sortior sum , alius non attingo ; neque ad fides tueor tabula ullus is opus sum , nec dos ; neque malus tractatio poena timeo , neque Solon vereor . 
o nobilis lex et respublicae gravis , quis#2 libidinosus homo non pario nihil vereor ! 
Merula marinus domicilium et sedes sum petra et cavernosus receptacula . 
mas autem singulus cum multus femina complexus venereo jungo , iique caverna , quis#2 tamquam cubile novus nuptus sum , absisto . 
quod ego genus matrimonium , luxuriosus , multarumque sum studiosus , delicatus ad res veneream dico sum barbarum , et , ut jocus aliquis de res seria dico#2 , Medica aut Persicus vita . 
omnis autem piscis sum multus zelotypus in hic genus mas cum semper alius , tum multus cum is uxor pario . 
licet autem ego vocabulum uti huiusmodi , in quis#2 forte aliquis ceu temerarius ego reprehendo , quis#2 ipse video concedo natura , cum res etiam ipse secundum ille exemplum extent . 
cum igitur parturio dolor eae teneo , domus quiesco ; mas autem , tamquam maritus , foris incubo caveo , ne#2 extrinsecus insidiae inferantur , metus parvulus . 
video is nondum gigno amo , metuque paternus motus , hic timeo , et totus dies in is custodia permaneo , nihil gusto , atque cura ipse alo . 
sub crepusculum vespertinus tandem intermitto hic custodio necessitas , cibumque exquiro , neque is destituo . 
singulus verus conjugum , quis#2 sum intus , sive sum in pario#2 dolor , sive iam enitor cubo , alga copiosus in caverna et circum petra provenio , quis#2 vesco , reperio . 
peritus piscator , cum insidiae merula pisci molio , hamus plumbum degravatum , et squilla magnus implicatum deicio ; et mox submoveo linea excito et exacuo piscis in praeda . 
Squilla verus moveo species quidam suus praebeo ingredior in caverna merula , quod quidem hic maximopere odi . 
quamobrem cum is fio sentio , quantus cum impetus possum , invado , existimo is hostis sum ( non enim tum cibus cura ille sum cum squillam dens comprimo , discedo , cibus praestabilis et antiquus cura vigilo duco . 
cum porro quidam ex alius res obvius comesura sum , primus tento et premo , deinde jacio sino ; vidensque hic idem non palpito , et iam mortuus sum , comedo . 
femina verus , quandiu mare video propugno , domus mano , et species tueor familia servo ; cum verus ille pereo , moereo femina , easque ex sedes suus produco tristitia ; tumque capio . 
quis#2 ad hic poeta dico#2 , Evadnen Iphidis filia et Alcestin Pelius dudum nos gloriose lugeo ? 
Glaucus piscis pater qualis sum ! 
ex conjuge suus nascor diligenter custodio , ne#2 insidiae impetantur , neve pernicies ullus is infero . 
itaque donec laetus atque sine timor nato , tamdiu ille custodio non intermitto , nunc ab tergum cum is nato , nunc verus non ab tergum , sed adnato modus ad unus is latus#2 , modus ad alter . 
si quis#2 verus ex parvulus timeo coepio , ille timor cognosco , os#1 hio parvulus exicipit ; deinde , timor praeterito , quis#2 devoro , revomo qualis accipio , isque rursus nato . 
canicula marinus simul atque pario#2 , nullus mora#3 interpono , suus catulus simul cum is nato habeo . 
si quis#2 verus is timeo , ingredior rursus per genitalis in venter mater ; ubi timor abeo , is prodo tamquam rursus edo#2 . 
mulier in liberi studium magnus quidem homo admiratio habeo ; verus tamen perspicio filia filiisve , quis#2 ex vita excedo , supersum mater , easque , tristitia mitigo , in dolor oblivio venio . 
Delphinus autem femina omnis multus animal is , quis#2 procreaverit , studium teneo . 
ex se geminus pario solo . 
cum autem piscator aut tridens is sobolem vulneravit , aut spiculus feriit ( enimvero spiculus ex pars superus , ubi funis oblongus insero et alligo , perforata sum ) cuspides uncinatus defigo in delphini corpus is retineo . 
is quandiu doleo , et in omnis pars se verso , aliquot robur habeo , piscator funem relaxo , ne#2 vis abrumpo , is culpa cum ferrum delphinus discedo ex captivitas evado . 
cum autem ex vulnus delphinum labor succumbo , atque aliquantus de contentio insulto remitto piscator animadverto , sensim ad navis subduco , praedaque potior . 
iam verus mater nec catulus suus casus perhorresco , nec metus reprimo , sed incredibilis desiderium filius insequor , et quod filius in medius caedes verso se desero non existimo , nullus terror ab insequor deterreo , atque adeo#2 is filius venio subsidium percutio facilis sum , ut collibuerit volo#1 caedo , adeo#2 prope accedo , itaque unus cum filius capio , quis#2 se ex periculum servo et discedo integer sum . 
atque si as is ambo catulus , intelligatque alter laedo sum , atque , ut dico#2 , captivus abduco , integer alter cauda Veratione persequor , atque mordicus premo ablego , atque adspirationem quidam occulo mitto , tamquam tessera , ut fuga salus adipiscor . 
qui admonitus discedo ille , ipse verus remaneo , donec capio , atque simul cum filius capto morior . 
bos marinus in limus gigno ; et licet parvus mox ab partus , postea tamen maximus evado . 
pars supinus albico ; dorsum , facies , et latus admodum niger et infirmus sum : os#2 is exiguus ; dens includo in conspicio non venio : longitudine et latitudine insignis sum . 
in cibus cum piscis multus vesco , tum caro humanus praecipuus appeto . 
porro cum vis suus infirmitas se sum conscius , solus corpus moles freus sum . 
itaque si quis#2 forte natanem , aut piscatio intentus video , adnans in altus se tollo , et incurvo desuper se inicio , atque suus pondus deprimo , et corpus totus#2 gravis ille tectum instar superimminens , et membrum omnis suus ceu vinculum impedio , emergo homo et respiro prohibeo . 
homo igitur spiro facultas se eripio , ut ratio consentaneus sum , morior ; bos verus , immineo durationis merces , prandium , quod multus expeto , fruor . 
caeterus avis cantatrices os#2 exprimo habeo , atque os#1 valeo ad cantus , moreque homo lingua loquor . 
cicada non ita , sed membranulae Veratione circa cingo loquor ; ros vesco . 
ab primus lux , donec impleo homo conventus forum , sileo ; vigor sol progredior , canto aggredio ; et tamquam laboriosus cantor supra caput messus sto , auris ipse , et pastor , viatorumque demulcere studeo . 
hic autem canto studium , sol mare ab natura tributum sum . 
cicada femina mutus sum , atque mos sponsa verecundus silentium se convenio existimo . 
textrina et lanificium dea , nomen Erganem , invenio fama homo celebro sum . 
araneus verus ad textrinum opus suus spons naturaque nascor sum . 
non enim textilis artificium studeo , neque aliunde filum assumo ; sed ex suus venter stamen deduco , et irretio levis volucribus venabula contego , atque in retis species diffundo , atque idem , quis#2 ad texendum de venter suus detraho , succo venter suus alo ; perquam sedulus , ut etiam mulier , quis#2 multus ad neo artificium digitus argutiis valeo , et filum summa ars elaboro conficio praeclarus scio , cum is non sum comparo ; hic nimirum filum tenuitas pilus vinco . 
Babylonius et Chaldaeus cursus sidus peritissimus celebro historicus . 
formica verus neque coelum suspicio , neque digitus mensa dies nuemrare scio ; admirabilis tamen donum ab natura nanciscor sum ; primus enim mensa dies intro tego suus se contineo , et ex caverna non egredior , sed immotus mano . 
Sargis piscis sedes saxum et caverna sum , quis#2 exiguum intervallum et divortium habeo , ut fenestellas permeare sol splendor , earumque distantia lumen impleo possum . 
cum enim omnis lux sargus delecto , tum verus sol multus radius sitienter expeto . 
in locus multus idem habito : apud palus#2 et brevis vita ago , vicinamque proximus continens se habeo gaudeo . 
ex brutus capra vehemens amo . 
namque cum capra proxime et secundum litus#3 pasco unus aut alter umbra in mare appareo , protinus gaudium exilientes summus studium adnato , atque saltus non admodum ad saltandum idoneus capra contingo frustra affecto ; sensus caprinus odor percipio , etsi sub fluctus nato , itaque voluptas gestio ad is accedo studeo . 
quoniam verus circa amor adeo#2 infelices sum , ex hic idcirco capio , quis#2 tantopere desidero . 
nam piscator caprina pellem extraho cum cornu induo insidiae paro#2 , sol ab tergum relinquo ; atque farina caprinus jus madefacio in is mas pars spargo , atque abicio , ubi habito solo sargus : quis#2 tamquam philtro quidam odor supradicti allectati accedo , farina vesco , pello adsimulo capra conspectus permulceo . 
ex hic autem multus piscator hamus robustus capio , qui lineus albus non ex arundine appendo sum , sed virga de cornu arbor . 
Simulac enim ad hamus adhaereo piscis , subtraho expedio convenio , ne#2 alius conturbo . 
manus etiam capio , si quis#2 spina , quis#2 ad tuitio suus excito , ab caput ad pars inferus sensim revoco et flecto declino , premendoque ex lapis , in quos ad lateo se compello , extraho . 
vipera suus circumplicatus femina , cum is coeo ; istaque sine molestia ineo se patior . 
postquam verus ad coeo finis pervenio , uxor pro coitus consuetudo , malus significatio amor maritus excipio ; namque is ad collum inhaerens , morsus abscindo caput ; itaque hic pereo , ille verus praegnans efficio . 
non autem ovum pario#2 , sed animo pario#2 edo , jamjam idoneus ad pernicies infero ; in ipse enim partus mater alvus distraho et lacero , per disrumpo venter erumpo , ulciscor pater in hic modus . 
quis#2 ad hic Orestae et Alcmaeones , o bonus tragoedus ? 
hyaena si video hic quidem annus mare , insequor video femina ; si verus nunc femina , postea mare : uterque enim sexus particeps sum ; idem mare , quis#2 ante nubo , uxor duco ; quotannis autem sexus immuto . 
ille igitur vetus Caenum et Tiresiam , non ostentatio verbum , sed res ipse exprimo hic animal . 
pugno de femina , juxta atque vir de pulchrum mulier , hirci contra hircos , taurus contra taurus , de ovis aries depugno cum procus . 
turgeo etiam amor in femina cantharus marinus , quis#2 in locus , quis#2 ? ? 
nomino , gigno . 
quod verus in amator suus conjugum odium acerbus habeo , acer pugna edo video ; nec tamen ille mos sargus piscis de multus certamen instituo , sed non alius , quam#4 Menelaus cum Paride , pro unus uxor decerto . 
polypus cum alius cibus pascor ( sum enim edax , ad fraudemque et insidiae callidus ) tum verus suus ipse membrum conficio . 
nam si venatio is deficio , bracchium suus devoro , atque venter sic saturo , inopia venatio levo#2 ; deinde renascitur is , quod desum , hic tamquam promptus#2 prandium ad fames restinguo comparo ipse natura . 
equus cadaver proicio vespa gigno . 
nam ex hic putrescentis medulla evolo vespa , nimirum volucris progenies ex equus animal velox . 
mulier veneficium et cantio exerceo similis sum noctua , captiosus animal . 
hic enim capto , suus in primus auceps sic captio suus in se elicio , ut is velut ludicrum quidam aut amuletum in humo circumgestent . 
noctu quidem vigilo , et vox , quasi quidam praestigium et illecebra , avis allicio , easque se adsidere facio . 
interdiu verus alius aucupium inductione utor , et avis illudo , ridiculus nimirum in alius atque alius species vultus converto ; quis#2 avis capio et stupefacio , maneo apud is persevero , maximus is , in quis#2 se formo , timor percello . 
Lupus piscis ab squillis supero ; quanquam piscis , ut jocosus dico#2 , multus vorago sum . 
Lupus igitur cum circa palus#2 mas dego , squillis quoque palustribus insidiantur . 
sum enim ille tres genus ; alius , qualis dico#2 , paluster , alius quis#2 alga victito , et tertius saxatilis . 
porro cum is resisto squillae non queunt , unus pereo cum lupus malo . 
neque is astutia narro gravo . 
cum igitur se capto sentio , fastigium quod emineo ab caput , quisque similis sum acuo triremis rostrum , atque incisura habeo instar serra uncinatus ; hic , inquam , animosus ille bestiola , cum callidus inverto , leviter salto prosiliunt , et tamquam saltatorius verso orbis . 
Lupus verus hio vehementer , eique sum pars collum tenerae atque mollis . 
cum igitur squillam ex lassitudo vis deficio comprehendo , prandium sum arbitror . 
Squilla primus in guttur laxitas saltat , post aculeus in miser venator defigo ; hic interior exulcero , tumescentiaque plurimus sanguis mitto ; denique suffocatio lupus interficio , interficio . 
Unguium robur ingens et dens ad dissecandum acies confido ursus , lupus , pardus , leo : quis#2 hystricem parum instruo sum audio , nec tamen ab natura arma destituo sum ; in hostis enim , quis#2 is adoriuntur , superus setas inhorresco dorsum , tamquam jaculum , dextre saepis emitto ; illaeque volo , tamquam nervus quopiam excutio . 
malus#3 profecto ingens et ferox morbus inimicitia et odium insero , siquidem brutus animal ingenitus sum , idem quoque sum inexpiabilia . 
polypus odium habeo Murena , polypus locusta inimicus , muraenae locusta infestus sum . 
Murena enim cirrus polypus dens robur abscindo , et postea venter is subeo , idem ipse meritum machinor ; si quidem nato possum , polypus verus repto similis sum ; eique si in saxum color se verto , nihil is astutia hic fallaces prosum ; Murena enim solerter fraus is averto . 
cum verus polypus locusta capio , is suffoco , et mortuus caro exsugo . 
porro locusta cornu erigo iracundia furo , irascor mulier similis muraenam lacesso : hic igitur aculeus , quis#2 hostis praemunio sum , imprudens mordicus teneo ; ille verus forcipes acutus tamquam manus praetendo , utrinque cuti inhaereo fortiter non intermitto ; Murena indignatur , seseque huc et illuc verso , et acutus testis implico , quis#2 configo fatisco et succumbo ; denique effundo jaceo : locusta ex hostus instituo prandium . 
Murena piscis sum pelagius . 
qui cum se reti includo sentio , circumquaque nato , et qui evado , ubi vel rarus laxioresve sum macula , vel etiam disrumpo , callidus quaero ; quod si talis aliquis locus invenio , ex reti elabor pristinus nato libertas recupero . 
ubi verus unus quispiam sic evado , reliquus etiam idem genus , si quis#2 pariter capio sum , idem elabor ille , ceu via dux , sequor . 
cum se ab peritus piscator captari cognosco sepia , suus atramentum emitto , quo circumfundo , ab oculus piscor removeo , is perstringo oculus ; piscator verus , cum sum in is oculus , nihil talis video . 
sic Aeneas tenebrae circumsaepio fallo Achillem Neptunus , ut ajo Homerus . 
Fascinantium et praestigiatorum oculus etiam ratio expers bestia natura quidam arcanus et mirabilis caveo . 
nam palumbus , ut audio , fascinationis amuletum laurinos ramulus tenuis avello , deinde in nidus impono . 
milvus autem rhamnum , circus cichorium sylvestre , turtur iridis fructus , corvus viticem , upupa adiantum ( quod et callitrichum aliquis voco ) cornix aristereona , harpe hedera , ardeolae cancer , perdices arundinis coma lego#2 ; turdus ramus myrtum , gramen alauda se tuetur ; aquila gentilis suus lapis aÎtite , quis#2 et mulier commodum sum , et abortus adversarius praedico#1 . 
Torpedo piscis suus nomen afficio , hic sum , torporem , in quodvis ab is contingo animal transfundo . 
Remoram similiter ex is , quod facio , quoniam navigium retineo atque moror , homo appello . 
porro cum pario#2 halcyon , mare tranquillum sum , et ventus quiesco . 
et quamvis medius hyeme pario , non desum tamen ad incolumis puerperium is tranquillus aer . 
et is quidem tempus dies halcyonios celebro . 
quod si casus equus lupus vestigium conculco , torpore comprehendo . 
item si lupus talus equus quadrigam traho calceo , sisto , tamquam is cum quadriga conglaciassent . 
Ilicis folium si leo pedis attingo , obtorpescit . 
Lupus itidem , si vel calco , vel propius tantus accedo ad folium scilla ; quamobrem et vulpis cubilibus lupus is inicio , nec immeritus , tamquam infensissimae ille , quis#2 insidiae peto . 
ciconia ovum suus pernicies molio vespertiliones sapiens vindico . 
cum hic itaque solus suus contactus ovum ipse subventanea atque sterilis efficio , hic remedium utor ciconia : platani folium in nidus suus infero , ad quis#2 accedo vespertiliones , torpore comprehendo , pernicies affero non queunt . 
Hirundinibus hic idem natura largitus sum : namque cum blatta is ovum perniciosus sum , mater apium folium ante pullus projiciunt , ob idque ab ille ad pullus accessus fio nequeo . 
in polypus si quis#2 ruta injiciat , immobilis maneo in sermo homo venio . 
serpens si arundine contingo , ab primus plaga non se commoveo , torporeque constringo quiesco ; sin iterum atque tertius plaga inflixeris , colligo atque confirmo se . 
Murena quoque bacillo semel percutio quiesco ; sin saepis , fundo ira incendo . 
piscator dico#2 polypus in terra progredior ad oliva germen in litus pono . 
porro contra omnis fera venenum remedium sum elephans adeps , quo si quis#2 inungatur , licet nudus contra efferatissimas bestia procedo , illaesus discedo . 
aries cornutus et suus grunnitus abhorreo elephas . 
sic Romanus Pyrrhus Epirotarum rex elephantus in fuga verto dico#2 , victoriamque amplus ex is bellum refero . 
mulier forma hic animal capio , atque hebesco ad is pulchritudo remitto furor animus suus . 
rivalis verus sum in Aegyptius urbs Alexandria elephantus fero Aristophanis Byzzantini , de quidam mulier corona texente . 
omnis bene oleo amo , unguentum et florus odor permulceo . 
si quis#2 fur aut praedo ferox canium lingua compesco , is fugo volo , titione ex rogum homo arrepo ad is accedo perterrefaciet , ut quidam aio . 
hic etiam audio , vestis facio ex lana detondeo ovum , quam#4 lupus laniavit , molestia et prurio excito in corpus is , quis#2 induo . 
si quis#2 vinum immitto lapis ab canis demordeo , furor conviva excito , lis et contentio moveo . 
scarabaeus bestiola foetidae unguentum odoro , si instillo , intereo . 
sic etiam cerdones aio aer putidus adsuefactos unguentum abhorreo . 
serpens quosvis ibidum penna timeo Aegyptius adsero . 
turtur capio quis#2 is captura studiosus sum , et desiderium non frustrantur , in hic modus . 
salto et cano , quam#4 possum suavis ; ille verus tum auditus mulceo , tum conspectus saltatio se oblecto , et propius accedo . 
at auceps sensim atque pedetentim recedo ad is locus , ubi dolor in miser structus , nempe rete expando jaceo ; in quis#2 ille mox incido capio , saltatio et cantus prius allectati . 
Orcynus , cetaceus piscis , non ignarus sum is , quis#2 se multus conduco , donum hic natura , non ars adipiscor . 
itaque cum hamus transfigo sum , in mas altitudo seipse impello atque deprimo ad solus allidit , et hamus os#1 pulsatione expello conor : quod si is parvus fio queo , ab hamus excipio vulnus luculentius infero dilatatque ; atque exsilio is , quod se molestia exhibeo , exspuo abicio . 
saepe verus is non adsequor , invitus ad piscator praeda subtraho . 
timidus piscis melanurus suus timiditas testis habeo piscator ; neque enim capio nassa , neque ad is accedo ; si quando verus sagena is circumdo , imprudens comprehendo . 
Iidem , cum placidus et quiesco sum mare , ad imus mas sedes in petra aut alga quiesco , tegumentoque protego , quocunque corpus occulto possum . 
contra , cum adversus tempestas sum , et piscis alius in altus ex fluctus impetus descendo video , hic fiducia impleo , simul et ad littus appropinquo , et ad petra adnato atque spuma super se fluctuo , ipsosque cooperio , satis sum ad se tueor arbitror . 
nescio quomodo enim pernosco is dies nocteve , cum feritas mas et immanitas effervesco , tum ab piscator non adeo mare . 
atque cum mas tempestas sum , ex hic vivo cibus , quos ex saxum partim eruo , partim ex terra evello ; nec tamen nisi sordidus pasco , et abicio , quis#2 non facilis alius piscis , nisi fames opprimo , vesco . 
cum mas tranquillitas vigeo , in solus sabulum pabulum inquiro , hincque pasco . 
ceterum#2 quo capio , ex alius audio possum . 
ex avis aquila multus acer et acutus oculus habeo . 
de quis#2 et Homerus is conscius testimonium sum , in Patroclea similis hic avium induco Menelaus , cum requiro Antilochus , quis#2 ad Achillem mitto nuncium , tristis quidem , sed tamen necessarius , de mors is amicus#2 , quis#2 ab se mitto ad pugna non amplus summus desidero recipio Achilles . 
caeterus aquila non solus se , sed homo oculus utilis habeo . 
nam fel is mel excipio Atticus et hebesco illino oculus , visum quam#4 acuo efficio . 
luscinia avis arguo , et tranquillum prae ceterus animus , suavis et imprimo canorus vox solitarius in locus cantillat . 
is etiam caro vigilia foveo aio . 
ego verus , quis#2 cibus vesco huiusmodi , homo nec bonus nec sapiens video . 
sed ille etiam deus atque homo rex , ut Homerus placo , nempe somnus , privatio , infelix infelicis cibus munus ego video . 
Gruum clangor pluvia arcesso fama sum , earundemque cerebrum quispiam amatorius habeo , utilis ad concilio mulier gratia ; si modus bene animadverto , quis#2 hic primus observo . 
Vultur penna si quis#2 suffierit , facilis serpens ex latibulis suus et cavus , ut audio , educo . 
Dryocolaptes nomen apud Graecus sortior ab is , quod facio ; namque gibbus et emineo rostrum arbor percutio , et excavo in is locus , pullus suus tamquam in nidus impono , ad nidus instructio non festucis inter se connecto egeo , neque aedificatiunculis . 
si quis#2 lapis immitto is foramen obstruxerit , ille ex hic conjectura adsequor insidiae se paro sum , herba lapis contrarius affero , eamque lapis oppono ; lapis velut offendo , et non facilis fero vis herba , exsilio , atque rursus suavis receptaculum picus aperio . 
dentex non solitarius sum , nec solitudo et segregationem ab se invicem fero . 
solo autem juxta aetas discrimen dego : atque nimirum peradolescentes separatim ab reliquus nato , is quoque , quis#2 sum confirmo aetas , etiam inter se vita communitas conjungo ; ita ut congruo proverbium , aequalis aequalis delecto ; et praesens praesum , tamquam is quibuscum societas aut amicitia conjunctio ex consuetudo usuque frequens coalesco , delecto . 
adversus#2 piscator autem sic machinor ; ut , cum piscator in is cibus demitto , congrego et in orbis consisto inter se conspicio , et quasi signum do inter se admoneo , ne#2 prope ad cibus accedo , neve demitto cibus attingo . 
atque in hic ordo instruo permaneo : sin autem solivagus ex alius grex accedo , hamumque devoro , atque suus solitudinis praemium accipio subtraho sum , confidens efficio , tamquam capio non possum ; sicque prae nimium fiducia neglegens facio capio . 
per aestas corvus exaresco sitis conficio , et clamor ultio testor , ut fama sum : qui reus hic causa affero , quod cum ad aquatio is famulus suus Apollo mitto , ille , magnus seges invenio adhuc viridis , fruor volo#1 granum frumentum , et ex(s)pecto dum maturuisset , mandatum dominium neglego ; quam#4 ob res siccus annus tempus sitis afficio suus mora do poena . 
hic licet fabula similis , ob Apollinis tamen reverentia dico#2 sum . 
corvus sacer et Apollo pedissequum sum dico#2 ; idcirco divinatio praeditus fateor , is clamor do opera , quis#2 avis sedes , et clangor , et volatus ipse ab dexter et sinistra cognosco . 
corvus ovum audio nigros efficio pilus . 
qui verus capillitium suus sic adultero , oportet oleum in os#1 comprimo habeo ; namque nisi is fio , simul cum pilus is dens nigrum reddo , vixque eluo possum . 
Merops avis contra , ut fero , volo atque ceterus ; alius enim omnis in anteriora oculus versus , ille verus retro cauda versus volo . 
et profecto natura volatus admiratio et insolentia plenus , quis#2 facio hic animal , summopere miro . 
cum libido impetus plenus sum Murena , in aridum progredior , et sponsum iniquus desiderium permoveo latibulum vipera mas intro ; ibique ambo inter se colligo , atque coitus implico . 
vipera quoque mas , aio , stimulus libido concito ad mare accedo ; et ut adolesco comessator cum tibia foris pulso amica , sic vipera mas sibilio editum amo evoco , eaque mare exeo , natura diversus locus incola in cupiditas unus et cubile idem cogo . 
homo mortuus spina medulla putrescentem in serpens converto aio , exoririque fero , et serpo animal immanis ex mansuetissimo : et bonus quidem proborumque reliquiae quiesco et quies pro praemium habeo ; quemadmodum etiam anima ipse bonus , quis#2 ab sapiens celebro : malus#3 verus homo spina post ex vita excessus talis monstrum pario . 
at is aut sum totus#2 fabulosus ; aut , si adhibeo is fides sum , praemium meus judicium dignus suus mos malus refero , quis#2 serpens pater efficio morior . 
Hirundo significatio suus pulcher tempus ostendo adventus . 
idem homo studiosus sum , qui contubernalis se sum gaudeo , et non voco ad is accedo ; atque cum is rursus bonus video , discedo . 
ceterum#2 homo Homerus lex hospitalitas is tectum recipio , quis#2 praecipio hospes praesens sum diligo , discedo verus volentem dimitto . 
peculiaris respiratio modus , et amplus aliquis praeter caeterus animo , capra habeo . 
pecuarius enim sermo et pastoritii is auris et naribus spiro testo , sensuque ex omnis bifidus ungula animal acer sum . 
causa , quare is fio , ignoro ; quantum autem nosco , iam dico#2 . 
quod si capra etiam Prometheus opus sum , quis#2 se volo , ut talis fingo , ipse scio . 
vipera et alius serpo morsus non careo remedium ; quis#2 alius propinari , alius inungi percipio . 
Incantationes etiam impingo nonnullus venenum mitigo . 
solus aspidis morsum insanabilis , omnis medicina superus sum audio . 
dignus sanus hic animal odium propter malus praesentia . 
at ferus scelestus , et quis#2 parvus vito possum , mulier venefica ; qualis sum Medea et Circen audio : namque aspidum venenum morsus duntaxat laedo , ille autem venenum vel solus contactus neco fero . 
canicula marinus tres sum genus , quis#2 maximus quidam inter cetus robustus numerarius possum : ex reliquus duo genus , quis#2 in coeno dego et ad cubitum mensura excresco , alius galeos , alius centrina appellai solo ; quod color varius sum , galeos nomino : reliquus genus quis#2 centrinas appellarit , non erro . 
rursus varius mollis pelle , et caput fero sum ; centrinae parvus et pelle durus sum , et caput acuo , et color albedo ab ille differo . 
idem innatus sum aculeus durum , et adversus#2 omnis resisto quis#2 alter capitum in juba , ( pinna dorsum ) ut ita dico#2 alter in cauda , atque veneno quidam habeo . 
postremo duo genus parvus canicula in coeno et lutum capio . 
piscor ratio hic sum : albus piscis illecebra ad is capto demitto ; ex hic si qui capio , ceterus omnis hic video circa capio adsilio , atque is dum hamus ex profundus extraho ad navis usque insequor non cesso . 
invidia quidam hic is facio existimo ; quasi ille , quis#2 capto sum , se unus esca aliquis praedatus alicunde sum : atque ex ipse nonnullus in navis insilientes saepe suus spons capio . 
pastinaca marinus radius ab omnis medicina invictus exsisto . 
etenim primus ut pungo , statim interficio ; quod quidem ipse telum vel reus maritimus pereo perhorrent : neque enim alius quisquam , neque vulneratrix ipse medicina facio possum , hic scilicet donum solus quondam ab deus hasta Peleius concedo . 
Cerastes serpens ferus animal , color albus , geminus supra frons#2 gero cornu , cochleae cornu similis , non similiter tamen atque ille tener . 
longus verus alius ratio in ceterus Libycus homo , atque erga nuncupo Psyllos , cerastae afficio ; ille enim infestus sum , cum hic foedus#2 deviciuntur , pacemque servo . 
Enimvero Psyllorum gens ab is si mordeo , non modus non sentio morsum , sed is etiam , quis#2 in is malus incido#1 , facilis sano ; si priusquam totus#2 venenum corpus imbuo sum , ex ipse quispiam vel arcessitus , vel suus spons venio , os#2 suus aqua colluo , et manus abluo alter , et uterque potio propino morsum : sic enim is ex venenum statim tum convalesco , tum ab omnis malus libero . 
Libycus item homo aio , Psyllum , quis#2 suus uxor venio in suspicio adulterium , quisque ex is suscipio liberi adulterinus sanguis nascor suspicetur , experimentum causa in dolium cerastarum plenus infans puer conicio ; sicque injiciendo , tamquam artifex aurum ignis , ingenuitas puerulus experior : cerastas protinus insulto , acerbosque fio , inno malus#3 puer minito ; is ut puer attigo remollesco , unde Libycus ille se legitimus pater agnosco . 
quin et alius serpo , et phalangius hostis Psylli habeo . 
hic verus si Afri comminiscuntur , non ego , sed semetipsos fallo . 
Apibus insidiantur atque inimicus sum hic animal ; par avicula cum suus pullus , vespa , hirundines , serpens , phalaenae . 
ille quidem apis timeo ; apiarius verus idem abigo vel conyza suffio , vel papaver adhuc viridis ante alveus pono stratove . 
et is ceterus quidem praedico animal adverso , vespa autem captura ejusmodi sum : ante is nidus nassa appendi oportet , eique imponi parvulus membrada , aut exiguus maena cum iope vel chalcide ; vespa autem voracitate , quis#2 ipse innascor sum , allectus , atque esca is invito , frequens in nassa incido , qui circumdo amplus retro volo nequeo ; facilis autem tollo , si aqua conspergo , vel ignis admoveo cremo . 
Apibus etiam insidiantur lacerta , et crocodilus terrestris , quis#2 caedes hic modus instruo : farina veratrum subigo , aut tithymalus liquor vel malva succo suffundo spargo ante alvearium : quam#4 si iste , quos dico#2 , degustaverint , pereo . 
rana lutarius sobolem facilis tollo apiarius Vasci folium , vel nucibus in is lacus inicio . 
Phalaenae neco noctu , accendo lucerna ante alvearium pono , et vasculum , quis#2 oleum repleo sum , infra lucerna colloco ; ad lumen enim advolo in oleum decido , et pereo : sed alius modus non facilis tollo . 
Parius cum farina vinum dilutus gusto , ebrius facio vertigine laboro , et jaceo palpito , atque capio risus moveo , atque sursum volo conor surgo prorsus nequeo . 
Hirundinem autem prae reverentia musica non occido#1 apiarius , quamvis is ipse ex facilis sum ; iisdemque satis sum hirundinem prohibeo , ne#2 nidus prope alveus struo . 
apis etiam odi quosvis foedus odor , et pariter unguentum , nec graveolens tolero , neque suavis odor deliquia amo ; quemadmodum puella urbanus et modestus tetrum odor contemno , et unguentum suavitas detesto . 
seni Cyrus propter regia , quam#4 in urbs Persae ( Persaepolis ) ipse adificaverat , superbiisse aio . 
Darius lavo aedificatio substructio , quam#4 Susis omnis sermo decanto struo , effero . 
Cyrus minori ex hortus , quos purpuratus ipse , et gemma fulgor ornatus , in Lydius suus manus consero , gloria magnus cum apud omnis Graecus , tum apud Lysandrum Lacedaemonius , cum is in Lydia ad is venio , sum . 
sed hic plus quam#4 satis historicus praedicarunt ; apum non item domus , solertiori ratio aedifico , scribo : cum ille tamen in regia aedifico permultus vexarint ; apibus verus , ut nihil parvus molestus , sic solertius nihil sum possum . 
primus rex cella eminens locus , magnus laxitas amplus aedifico ; easque sepimento tamquam murus quidam , ad majestas regia tueor , circumvallo . 
atque ut aetas et conditio triplices sum , sic tripartitus suus cella divido . 
quidam enim summa senectus affectae regia aula vicina , proximus tamquam satellites et custos , sum ; post quis#2 habito natu parvus , et quis#2 annus non excedo ; adolescens verus , et aetas confirmo , extimae mano : ita ut ille exigo aetas custos rex sum ; eae autem quis#2 aetas firmitas robustus existo , tamquam murus quispiam , natu minimus sepiant . 
opinio unus sum , apum rex non aculeatus sum : sum rursus alter , is robur aculeus peracutus armatus sum ; numquam tamen is neque contra homo , neque contra apis uti , sed alius modus ipse reverentia erga se incutio ; quoniam non fas sum tantus natio imperator malus#3 admitto . 
reliquus autem apis hic res peritus testo in conspectus suus imperatum aculeus submittere , quasi fascis , velut imperium potestateque hic cedo . 
iam verus hic uterque in ille rex quispiam admiror possum : sive enim aculeus , quo laedo , careo , hic eximius ; sive quo laedo possum , non laedo ; hic verus longus praestans sum . 
cum grues Thracia sedes et Thracia frigus relinquo sum , frequens congrego ad Hebrus , et unusquisque is lapillus devoro , quis#2 prandium et saburra locus habeo adversus#2 ventus impetus , migratio aggredior versus Nilus calor et hibernum istic vinco desiderium incense . 
cum verus proximus sum , ut migro et ultra progredior ingredior , grus aetas multus proveho , ter universus grex circumeo emensus , humus labor morior ; eamque mortuus exinde sepultura reliquus adficio , et deinde rego in Aegyptus iter facio , atque immensum mare ala remigium transmitto , nec usquam appello , neque interquiescunt . 
Aegyptius autem sementis facio offendo , et in arvum , ut ita dico#2 , mensa cibus adfluentem invenio , eaque hospitalis , etsi non invito , fruor . 
in mons , terra , marique nascor animal nihil mirus ; namque materia , et nutrimentum , et natura hic causa sum . 
ex ignis verus genero volucris exsisto nuncupo Pyrigonos , et in is ipse ignis vivo et alum , hucque et illuc volo , hic admiror sum . 
ille item admiratio excito , cum ex ignis nutricius egredior , et frigidus coelum attingo , statim exeo ex vita . 
qui autem causa sum , ignis ut nasco , contra aes extinguantur , alius dico relinquo . 
ceterus avis in coitus ab mare conscendo , ut fero ; hirundines non item , sed contrarius quam#4 reliquus misceo . 
causa cur is facio , retrudo sum atque abditus . 
multus tamen aio is sic coeo , quod Tereum rex horreo , et timeo , ne#2 quando latenter irrepo , novus tragoedia efficio . 
Hirundinibus etiam ab natura bonus meus judicium summus tributum sum ; quod etsi acus is oculus unctus excaecentur , visum recipio . 
quis#2 igitur Tiresiam amplus celebro , tametsi non hic , sed apud inferus , Homerus testimonium , inter Manes sapiens ? 
animal ephemera appello , utpote nomen ex vita mensura sortitus ; genero autem in vinum , et vase apertus evolo , et , simulac lux adspecio , morior . 
concedo itaque ille natura , ut in vita progrederentur ; sed malus , quis#2 vita refercio sum , is cito libero , nec suus calamitas sentio , neque alius calamitas testis . 
ex aspidis quidem vulnus longus tempus quispiam sanus fio possum , vel exsectionem membrum , vel exustio ignis fortiter patior , et necessarius medicamentum malus#3 sisto , ne#2 serpo longus . 
basiliscus verus etsi magnitudo palmus sum , tamen vel serpens multus ille adspectus non longus post intervallum , sed statim , exspirationis appulsus torresco ; et si baculum , quis#2 quispiam teneo , mordeo , baculum dominus neco . 
Delphinorum studium erga ars musica eorundemque amatorius afficio , partim Aegyptius , quis#2 adsentio Lesbium ; partim Teitae celebro . 
Arion Methymnaeus quidem praedico#1 Lesbium : nato verus puer formosus cum delphino commemoro Teitae . 
Leonides autem Byzantius refero , in urbs Poroselene nuncupo , se , cum Aeolida navigo praeterveheretur , delphinum in ille urbs portus habito , civibusque hic tamquam hospitibus suus uto video . 
Idemque ajo hic delphinum ab anicula is maritus educari , velut alumnus , soleo sum , refertosque irritamentis cibus ille ab idem suppeditatos . 
simul verus cum is educo seni filius ; et alo ille ambos , et delphinum et filius suus ; ex quo convictus delphinus puerque mutuus inter se amor clam conciliarunt , et decanto ille et valde celebro nomen ? 
( i.e. amor mutus ) ab uterque colo . 
Delphinus itaque urbs , quam#4 dico#2 , velut patria suus diligo , portumque tamquam domus suus amanter incolo ; et suus nutricia gratia educatio persolvo hic modus : cum aetas grandis facio sum , deque manus educo cibus capio non habeo necesse , iam longus nato progredior , et praeda marinus observo , partim is se ad prandium habeo , partim suus educator adeferebat ; quod ille cum scio , hic ceu vectigal libet exspecto . 
hic unus sum commodum , quis#2 et alter accedo : nomen similiter delphino , ut puer , impono : puer autem ex ille vivo cum delphino consuetudo hic colligo fiducia , ut in locus quidam emineo sto ille appello , is appello vox etiam demulceret ; atque sive ille cum aliquis navis remigatio contendo , sive urinaretur , in alius gregatim erro varius assultus gestio , sive fames premo venaretur , ad puer tamen tantus celeritas redeo , ut mos navis vehemens unda impetus impello fero , atque appropinquo ad suus amasius , exsultim ludo , nunc circum ille adnato , nunc ille ipse velut provoco , ad certamen se cum amasius suus allicio ; et , quod magis miror , honor is debeo , se is nato submitto , velut lubenter ab is vinco . 
hic igitur celebro , et navigo inter ceterus urbs commodo spectaculum praebeo atque puer simul cum parens lucrum sum . 
in Africa mulus vel caesus , vel sitis animus deficio , Archelaus ajo , plerusque mortuus humus jacio projectos : saepeque magnus serpo vis confluo ad is cadaver depasco , easque basiliscus exaudio sibilus , se statim in caverna et sub arena abdo ; ille verus is proficiscor tranquillus prandeo : postea verus quam#4 prandeo sum , sibilus repetitus abeo ; serpens verus postea cadaver mulus coenamque ex ipse quam#4 longe fugio et detestor . 
Euboicus historia huc perfero sum , piscator Euboicus aequalis portio venatus piscis cum delphinis communico : et piscatio ejusmodi sum audio . 
tempus serenus opus sum , quod si accido#2 , de prora navicula cavus quidam laternas suspendo , quis#2 etsi ardeo ignis intro se habeo , sic tamen lux transmitto , ut ignis quidem obtego , lumen verus transluceo ; easque ? ? 
voco . 
piscis splendor timeo , atque lumen haesitabunde intuo ; atque ignarus quis#2 se volo#1 , quod video , propius accedo , ut causa tantus suus timor intellego : deinde perterreo , aut ad saxum aliquot frequens mano prae metus palpito , aut ad litus#3 impello exsilio ; et de coelo tango similis sum video , facileque iam sum is tridens percutio . 
Delphini cum ignis ab piscator incendium animadverto , seipsos ad subsidium is fero comparo ; et ille quidem sensim remigo , is verus formido#2 exterior impello piscis , is effugium reprimo , ne#2 qui elabi queo . 
ex delphinorum igitur natatus , et piscator remigatio undique premo , et quodammodo circumdo , sentio se nullus exitus patior , et istic permaneo , atque magnus numerus capio . 
et delphini , velut repeto communis labor remuneratio se debeo ex ille piscatio , procedo ; quis#2 captura socius bonus fides et gratus animus piscator pars debeo praebeo , si volo#1 se denuo socius as et non voco et certus . 
persuadeo enim habeo piscator ille , si praeda cum delphinis non communico , se hostis sum , quos ante habeo amicus#2 . 
mirificus quidam munus natura cervus serpens vinco , neque enim ipse , tametsi hostis in latebra abditus , effugio possum . 
etenim ille naribus suus in descensus caverna incumbo vehemens adspiro , et spiritus suus quasi illecebra traho , invitumque produco , atque proclinantem foras mando aggredior ; is hyeme facio multus solo . 
si quis#2 etiam cervus cornu in scobis attero , posteaque in ignis conjiciat , fumus inde provenio undique serpens , ille nidor parum tolero , fugo . 
inter ceterus animo equus magnus elatoque animus sum . 
Enimvero magnitudo , et celeritas , cervicisque eminentia , et crus facilis flexus , et ungula sonitus cum ad fastus et superbia induco ; tum multus como equa mollis sum , et insolentia diffluo superbio , eamque ob res ab asina se ineo indigne fero ; at maximus gaudium compleo , cum equus tamquam nuptiae socio , ob idque ipse se plurimus sum arbitror . 
Cujusmodi adficio gnarus , quis#2 se mulus gigni volo#1 , equa juba temere et sine artificium tondeo , posteaque asinus admitto : is verus tum maritus ignobilitas , qui prius pudeo , patior . 
atque is reus Sophocles quoque memini video . 
de elephantus solertia , item de venatio ipse , paucus ex multus , quis#2 alius protulere , dico#2 nos sum alibi . 
nunc verus de studium , quo in musica fero , dissero propono ; deque obedientia is et ingenium facultas ad is disciplina assequor , quis#2 ad disco difficilis sum vel homo ipse , nedum talis belluae ante adeo#2 ferus . 
chorea enim saltatorius , ad numerus incedo , tibia canto ausculto , sonor differentia , vel tarditas , vel celeritas hortor agnosco edoceo nosco elephas , isque accuro atque praesto , neque aberro . 
sic verus natura non modus ille magnitudo eximius reddo , sed et disciplina mansuetum atque tractabilis . 
quod si insignis ille , quam#4 disco obediendoque praesto hic bellua facultas apud removeo gens , Indus , Aethiops , aut Afros , describo , forte aliquis fabula texere , et super is natura fama mendacium profero video possum ; is quod homo philosophus , atque veritas ex animus studiosus neutiquam deceret . 
quamobrem meus tantus spectaculum , et quis#2 Roma gesto prius alius quoque in literas refero , expono , paucus ex multus , quis#2 tamen non exiguus animo natura commendatio affero . 
elephantus sanus ad morum mansuetudo et facultas erudio nihil mitis , nihil , ad is quod volo#1 , obtemperantius sum . 
sed primus is , quis#2 tempus etiam ( quis#2 suus debeo honor ) prior gesto sum , refero . 
cum Tiberius Caesar nepos , Germanicus , gladiator spectaculum edo#2 , multus iam grandis uterque sexus elephans Roma sum , ex quis#2 deinde indigena genero extiterunt ; quis#2 artus#2 interea dum confirmo , peritus vir ad pertracto is sensus animosque , mirabilis quidam disciplina genus is erudio . 
primus enim is multus lenitudine et mollitudine , cibus nimirum illecebra et varietas suavium invitamentorum refercio indulgeo , ad disciplina informo , ut si quis#2 sum agrestis expello , ex feritas ad mansuetudo et quasi ad humanitas quidam transformaret : sicque is modero , ut , feritas expulso , disciplina et musica studium opera do , tibia tympanorumque sonus nihil exterreo , fistula oblecto ; pes ingredior strepitus , cantumque miscellaneus fero ; is praeterea exerceo ad non formido homo multitudo ; ille verus virilis disciplina accedo , non ad gravis plaga iacio excandescere , cogo membrum aliquot concinnus et ad saltandum flecto non iracundus , cum sum maximus robur praeditus , incito . 
quis hic non egregius et generosus indolis argumentum dico#2 , belluam homo disciplina et imperium , non adversa nec immorigeram se praebeo ? 
cum igitur magister elephantus spectaculum edo , is tempus suus specimen do , se rectus instituo sum , illumque in seipse erudio non opera perdo ostendo . 
nam duodecim numerus theatrum ingredior compositum gradus incedo , in diversus theatrum pars divisor , atque molliter ingredior totus#2 corpus diffluo , mirus ornatus , nimirum stola saltatorius et floridus induo , solaque magister significatio vox ordinatim instruo , ut fero , gradiebantur ; atque verus rursus , si is hic praecipio , in orbis saltabant ; tum si subduco opus sum , statim is facio ; atque nunc flos pavimentum orno spargo , is parco et modestus , nunc pes terra pulso , concinnus et moderatus saltatio unus consensio obibant . 
Damon igitur , et Spintharum , et Aristoxenus , et Xenophilum , et Philoxenus , atque alius pulcher musica erudio , inter paucus hic peritus existimo sum , mirificus quidem , at non certus incredibilis , neque ab ratio alienus sum , cum homo sum ratio particeps , valeo vis intelligo atque ratiocinor . 
at verus animal ratio expers numerus et cantus percipio , forma et orno teneo , non ab salto moderatus elegantia aberro , quis#2 disco repeto possum ; hic natura donum sum , simulo proprietas quidam admodum singularis . 
ille verus vel ad ridiculus insanio prae admiratio spectator induco possum , in theatrum arena humilis specto lectus convivalis quasi stibadia is varius stragulus textilis et magnificus opus pingo operio , copiosus aliquis et vetustus familia testimonium ; lavo item poculum dispono , et argenteus cratera , aureasque , permultus aqua repletas , mensasque magnificus ex thyo et ebore perquam superbus tanto panus et caro exstruo , ut vel edax animal venter impleo possum . 
omnis ita abunde appario , conviva intromitto sum elephans , mare sex virilis vestis induo , totidemque femina stola muliebris orno , decus epulum accubuere ; tum signum percipio in mensa promuscides tamquam manus temperanter porrigo , summaque cum moderatio epulor sum ; neque ex ipse quispiam visus sum vorax , neque vel delico vel magnus pars avidus , ut Persa ille apud aureus ille Xenophontem . 
cum sum bibo , unusquisque cratera exhibeo , et hic quidem promuscidibus potio haurio modero bibo ; deinde circumsto leviter et festivus , sine contumelia , aspergebant . 
multus alius ejusmodi de natura hic animal solertia atque admirandus ab alius lito sum mandatum . 
ego verus ipse elephantus in tabula literas Latinus promuscide rectus atque ordo scribo video ; verus tamen doceo manus subjiciebatur ad literarum duco et figura is instituo ; dejectis autem et intendo oculus sum , cum scribo : doceo et literarum gnarus animo oculus sum dico . 
quidam proprius lepus ab natura ingenerata sum . 
palpebra pateo somnus capio ; annus suus indico , caverna quidam prodo : unus et idem tempus quidam in uterus inchoata at imperfectus fero , alius parturio , alius modus pario#2 . 
omnis ferus cetaceum genus praeter canis dux ad se moderor egeo , illiusque oculus dux ad video utor . 
is autem dux sum , quemadmodum hic res peritus testo , longus piscis , color albus , caput praelongus , angustus cauda . 
Huncne dux unusquisque cetaceo natura do , an amicitia quidam is adduco cetus ultro antegrediatur , haud scio planus ; sed is tamen facio natura vis potius arbitrarer . 
hic enim separatim numquam ab ille nato , sed ante hic caput antecedo , ipse dux existo , atque velut clavus . 
etenim cunctus ille et provideo , et praesentio , caudaeque extremus praemonstro singulus , et cetus contingo , et moneo tum horribilis formidolosaque inhibeo , tum cibarium concilio , insidiasque ab piscator pono signum quidam suus ostendo , atque quis#2 locus ipse adeo non oportet , praesignifico , ne#2 quando lateo aliquis allido petra aut infigo fundo pereo . 
quod mirus video debeo , minimus bestia maximus ailii vita causa affero . 
video autem , cum bellua huiusmodi ad nimius pinguitudinem pervenio , amplus nec video nec audio possum , carnium moles et video et audio via obstruo . 
numquam autem cetus sine hic dux appareo ; namque si is , quo ad necessarius utor , pereo , ille quoque pereo sum . 
Chamaeleon animal non unus atque idem color proprius specto aut cognosco solo ; sed furtim se subduco , eludo simul et praestringo intuo oculus . 
si enim niger color is offendo , ille in viridis se converto , tamquam vestis muto ; deinde alius appareo , albus color induo , velut histrio alius persona vel vestis . 
qui cum ita sum , dico#2 aliquis , natura , etsi nemo recoquit , neque veneficium instar Medea quidam vel circes immuto , etiam venefica sum . 
Pompilius pelagium piscis , et mas profundus gaudeo vel omnis piscis multus , quos auditio accipio , cognosco sum ; sive ipse terra male odi , sive hic ille odium teneo . 
is autem sic circum navis altus seco , tamquam amica , concurso , easque huc illuc salto stipo . 
et homo quidem , quis#2 navis veho , quantum ab terra absum , ( neque enim is scio ipse necesse sum prorsus ignoro ; et ipse etiam nauta ab verus aberro solo . 
at pompilus , tamquam sagax canis , quis#2 propinqua praesentio praeda , sic terra non longus absum , ante multus sentio : idcirco non tanto amplus studium navis teneo , ut longus is comitari volo#1 ; sed quasi signum ad abeo tollo , frequens in altus redeo . 
unde natura continens , tametsi non fax is adsequor , sed ab pompilus erudio , propinqua sum sentio . 
rubor , pallor , livorem , homo et bestia cutem mollis habeo , et parum villosus , accido#2 , nihil mirus ; tarandus verus se ipse cum villus suus verto , et innumerus colum species cum summus video stupor reddo . 
Scythicus is animal sum , dorsum et magnitudo taurus similis ; is corium ne#2 spiculus quidem penetrari possum , quamobrem is Scytha suus scutum induco . 
Echeneis pelagius piscis , adspectus niger , longitudine cum mediocris anguilla aequo , nomen ab res , quis#2 ago , habeo . 
Nava enim secundus vento et plenus velum propello extremus puppim mordicus premo , tamquam indomitus atque effreno equus frenum robustus inhibeo , violens ab impetus reprimo , et constringo teneo ; frustraque velum medius turgent , frustra ventus spiro , quis#2 res vector ango . 
nauta verus reus causa intellego . 
hic nomen impono pisci , quis#2 is vis experior echeneida ( remora ) appello . 
ars et doctrina curo et medicamentum sano vulnus apud Homerus per manus vel ad tertius usque aetas trado . 
Patroclum Menoetius filius Achilles Peleius filius medicina doceo , Achillem verus Chiron Saturnus filius erudio . 
disciplina nimirum heroes tantus et deus filius exerceo , et radix natura , varius herba usus , pharmacorum temperatio , cantio tum inflammatio tum reprimo sanguini propitius , et alius quidam nosco . 
nonnullus etiam hic inferus tempus heroes atque deus invenio . 
qui quam#4 natura parus egeo , elephantus doceo ; cum enim vel hasta vel sagitta iacio sum , olea flos vel oleum ipse gusto defigo tela expello , atque huiusmodi ratio ad incolumitas restituo . 
hic etiam proprietas ursa admirandus sum . 
nam neque catulus ( perficio ) pario#2 , neque quisquam mox ab partus video foetum , ursa edo vitalis foetum judico . 
simul enim atque pario#2 , statim caro ille informis , et nullus vitalis figura vestigium nullamque animal effigiem retineo , amor complector , catulus agnosco suus , atque is in sinus gremioque foveo , et lingua fingo suus , et paulatim figuro , in artus#2 efformat , atque ut adspicienti iam catulus ursa sum video . 
Taurus omnis rigida et parum flexibilis exsisto cornu ; eamque ob res cornu perinde armo furibundus appeto , atque homo arma hostis ferio . 
Erythraeus autem bos mobilis similiter cornu ut auris habeo . 
Aethiopicus terra vicinum bonus et egregium habeo , deus ille lavacrum , quod Homerus Oceanus nomen celebro . 
idem maximus dracones ad triginta passus longitudo progredior genero , et nomen proprius non habeo , sed duntaxat elephantus interfector ipse nomino , et provenio ad summa senectus . 
Hactenus Aethiopus sermo refero sufficio . 
Phrygum historia quoque narro , dracones ad magnitudo decem passus procedo nascor , quis#2 quotidie medius aestas , qui hora iam forum homo conventus plenus sum , ex caverna procedo soleo , et circa amnis Rhyndacum nomen pars volumen ad terra adniti , reliquus erigo corpus , collum sensim extendo , et os#1 hio volucris suus adspiratione tamquam amatorius illecebra ad se attraho ; is autem ex hic spiritus ductus detracto cum ipse ala in ille venter illabi : et hic quidem ille ad occido usque sol peculiariter ago ; postea autem seipsos occulto grex ex pastio ad stabulum redeuntibus insidiantur , multamque pernicies infero , ipse etiam pastor saepe occido#1 , atque inde prandium se abunde comparo . 
Apuae piscis ex se nec procreo nec procreo , sed ex limus enascuntur ; cum enim coenum in mare concreverit , valde et limosus et atrum efficio , atque ex suus quidam voluptas , mirabilis natura et genitalis tepesco , atque in permultus animal , nimirum apuas , immuto atque converto . 
is autem sic in putridus lutum et sordibus , tamquam lumbricus , genero ad nato multus valeo . 
Tumque mirabilis causa quidam ad salutaris impello , is nimirum ubi ad tego vita perfugium , et ad tueor propugnaculum habeo . 
hic autem perfugium sum scopulus magnus et in sublimus emineo ? ? 
ab piscator dico#2 , hic sum , petra in multiplex sinus tremebundus fluctus et saxifragus unda Veratione multus tempus excavatae . 
hic ideo abditus is perfugium natura indico#2 , ne#2 fluctus convello aut perirent ; debilis enim sum ad resisto , et infirmus contra fluctus incursio . 
nullus cibus ad se alo egeo ; namque ad vita is satis sum mutuus linctus se lambo . 
capio autem verriculis subtilis filum contextus tenuis stamen , inutilis alioquin ob exilitatem ad alius piscis captura . 
si quis#2 sive fortuito lacertus , sive consultum percutio , et virga medius discindo , hic pars neutra morior , sed ab alter seorsum uterque pars dimidio graditur , et duo pes adrepens vivo . 
deinde si coitio uterque fio quod saepe contingo duo separo pars naturalis colligatione velut consero : atque ex separo duo partus#2 unus idem efficio lacertus , et tametsi locus prius afficio vestigium cicatrix indico , circummeat tamen et vita pristinus retineo , et is ceterus persimilis sum , quis#2 talis numquam perpetior sum . 
serpo venenum cum pestiferum sum , tum multus aspidis pestilens ; contra quis#2 nemo salutaris praesidium facilis invenio , etiamsi ad dolor lenio atque adeo#2 ad libero ab ille ipse sapiens sum . 
sed in homo quoque incredibiliter perniciosus insum venenum hic ratio deprehendo . 
si vipera collum caveo et firmiter contineo , in osque ipse diduco spuo , spuo in is venter delabor tantus is pernicies existo , ut vipera putrescat . 
itaque homo morsus vel homo ipse sum perniciosus , nulliusque animal morsus de acerbitas concedo . 
tempus astivo , quum messis colligo sum , et spica in area triturantur , turmatim congrego formica singulus bini etiam atque terni accedo , sedes suus atque consuo caverna relinquo , triticum et hordeum lego#2 , atque idem semita vado ; alius quidem ad colligo granum eo , alius onus porto , et summa cum reverentia et modestia se invicem de via cedo , inprimis verus expedio onus gero . 
eximius autem ille in caverna suus revorto scrobibus frumentum et hordeum condo in abditus locus , singulus semen in medius exterebrantes : quod excido , formica pro prandium sum , reliquus sterilis sum . 
Ideoque strenuus oeconomae et custos ille machinor , ne#2 imber fluxus integer iste semen in fruges rursus exeo , et reviresco ; atque inde in cibus inopia et fames hyeme incido , et labor ipse pereo . 
hic igitur , sicut alius donum , formica natura benignus largitus sum . 
Aquila fons ad potio numquam egeo , nec pulverulentus volutationes quaero , sed neque sitis vinco , neque adhibeo exterior contra lassitudo remedium utor ; aqua autem contemno et quies , sublime fero , et ex longinquus altoque aether acuo cerno . 
Aquila ala crepo simulac draco fera intrepidissimus auris percipio , statim se libet abscondo , atque in latebra abdo . 
pullus autem ingenuitas hic indice experitur aquila ; is ex aetas adhuc infirmus et implumis sol fulgor intuor adversus cogo ; et si quis#2 ad solaris radius oculus nictetur , is suspicio habeo ex nidus expello , atque deturbo : quis#2 autem contra oculus immobilis sol intuo , citra suspicio sum , et legitimus adscribo ; quia coelestis iste ignis genus incorruptus veraque sine inscriptio ipse adsertio sum . 
Struthiocamelis ala penna frequens instruo sum , non tamen fero is natura ut in sublimus tollo ; sed curro cito , et ab uterque latus ala explico , quis#2 ventus , velum instar , expando ; volo autem nescio . 
Otidem ex omnis avis equus studiosus sum audio . 
qui hic testimonium sum , quod ceterus animal sive in pratum , sive in angustus et humilis locus pasco aspernor ; equus verus ut conspicio , magnus cum gaudium ad ipse advolo appropinquo , mos homo equinus genus amans . 
musca , animal audax , si quando in aqua decido , nec aqua resisto nec nato possum , ideoque submergo . 
si verus ille humore exanimo extraho , eique cinis inspergas , atque in sol pono ad pristinus vita revoco . 
Gallus#4 sive emo , sive donum accipio , si in corte tuus et in gallinaceus grex alo atque retineo volo , non temere atque fortuito solvo dimitto ; sin parvus , fugitivus ad suus familiaris et compascales se recipio , etsi procul ab is absum . 
quamobrem custodia is munio , et vinculum occulo , quam#4 quis#2 apud Homerus Vulcanus irretio , is coerceo , quod hic in modus efficio : mensa , super qui cibus capio solo , in medius ( cortus ) siste , et gallus ter circa ipse circumferto , atque ita cum ceterus avis domesticus liber dimittito ; sic enim tamquam vincio nusquam discedo . 
ex animal tametsi salamandra non sum quis#2 ex ignis nascor , qualis sum pyrigoni ; contra tamen hic eo audeo , contra ille flamma venio , tamquam adversus#2 hostis quidam , sic is expugno aggredior . 
qui reus testimonium opifex , quis#2 opus atque artificium ignis nitor , affero . 
nam quandiu ex flamma splendor ignis flagro , et ars fabrilis adjuvo video , huiusmodi animal ipse neglego . 
cum autem ignis evanesco , atque restinguo , frustraque folles flo , hic se tum animal adversarius praeclarus intellego ; quare hic ipse pervestigo , atque investigatum ulciscuntur ; ignis autem postes iterum succendo fabrilis opus , modus ut ante sum soleo alo , juvo persevero . 
Cycnus , quis#2 non solus poeta , sed multus etiam solvo oratio scriptor , Apollo minister facio , quis#2 musica vel cantus possum , non habeo quod affirmo ; vetus tamen persuadeo se habeo , cycneus , ut appello , modulatio decanto , mox is exspiro . 
quod si ita sum , liberalis in hic avis natura , quam#4 in homo bonus et honestus , sum , et quidem meritum : nempe hic laus atque lugeo ab mors tribuo alius , cycnus verus ipse se vel laudo vel luctus moribundus prosequuntur . 
de crocodilus tum adoleo tum recens ab ovum excludo magnitudo , item de is lingua et maxilla motus , uter scilicet utri admoveo , non paucus trado . 
hic etiam aliquis in hic animo observo , totidem ab is par ovum , quot etiam dies ovum soleo instar avis incubo , donec is excludo . 
scorpius ex crocodilus mortuus nascor audio ; is cauda aculeus habeo venenum refercio perhibeo . 
is , quis#2 nunc adferentur , fides , sive mereor is , sive parvus , penes Indus sum , quis#2 auctor hic ad nos fama dimanavit . 
quamquam et Nicomachi filius cinamomi avis , suavis ille aromati cognomen , memini , hic Indus ad se idem voco nomen cinamomum aroma affero aio ; ubi verus , aut quomodo is provenio , homo nosco nemo . 
Aegyptius non ex aliquis humanus invenio clysteres et alvus dejectio se disco , sed Ibidem hic ad dejiciendas alvus usus is doceo praedico#1 ; quomodo primus is conspicor edoceo sum , ab alius disco possum . 
idem , cum luna cresco atque decresco , cognosco audio ; atque etiam vinco se diminuo vel augeo juxta dea iste decrementum vel incrementum , aliunde ego percipio non inficio . 
ex omnis bestia infestus atque periculosus aculeus pastinaca marinus praeditus sum : qui reus testimonium sum ; si is in arbor vireo et floreo infigo , non cunctanter , nec aliquantus tempus post , sed potius ex vestigium exsicco ; et si is summa animal cutem rado , pereo . 
mus araneus , animal et ipse natura ex materia opus , quomodocunque alius oberro , vivo possum , et amica se is praebeo natura , nisi alius quispiam casus supervenerit , quo intereo ; at si in orbita incido#2 , velut vinculum quidam caecus , teneo , atque pereo . 
adversus#2 morsum etiam ab is infligo remedium sum arena ex rota transitus sumo , quis#2 vulnus illino illico sano . 
hic etiam de Aegyptius ibide audio . 
Luna sacer sum ; totidem scilicet dies ovum excludo , quot ille et cresco et decresco ; extra Aegyptus numquam progredior . 
qui reus causa sum , quod Aegyptus omnis regio , et luna erro stella multus humidae sum credo . 
eo spons ex Aegyptus non discedo ; et si quis#2 vis atque impetus is ex Aegyptus abduco , ille quidem ex insidiator ultio capio , irritus idem conor reddo , mors enim se inedia conscisco , inanis is conor studium sum ostendo . 
gradior autem tardus gradus , et instar virgo ; nec is ocyus quispiam ingredior video , quam#4 pedetentim . 
ibis nigrae anguis volucris ex Arabia Aegyptius finis ingredior prohibeo , pro terra se amicus propugno . 
Alius verus ibides ex Aethiopia Nilus alluvio serpens Aegyptus appeto conficio , is obviam eo . 
quis#2 alioqui prohibeo Aegyptius ex adventus serpo pereo ? 
genus quidam aquila ab alius chrysaÎton , ab alius stellaris voco audio ; rarus autem appareo . 
aristoteles ajo is genus aquila venari hinnulos , lepor , grues , atque anser ex cohors . 
maximus aquila is sum credo , ajuntque is in Creta in taurus adsiduus impetus facio , quod hic in modus enarro . 
Quum taurus inclino caput pascor , aquila in collum ipse involo , rostrum ipse creber et atrocibus plaga lacero , quis#2 proinde tamquam oestro ago incendo , quisque pes fero , fugio occeptat . 
et quandiu quidem per plana fero , aquila se quiesco teneo , atque ille observo supervolat ; cum autem taurus praecipitium proximus video , ala in orbis ago , et ob oculus is expando , conspicio is , quis#2 ante pes sum , ille eripio , et , ut summa vis in ille praeceps ago , efficio ; deinde iste invado , venter is disrumpo , et praeda facilis ad lubitum potior . 
alienus praeda humus stratus non tango , sed suus labor pars oblecto , neque socius suus labor admitto ; postquam verus exsaturata sum , tetrum anhelitus et pessime oleo spiro , reliquiae praeda inutilis alius relinquo . 
Alius etiam ab alius semoveo nidificant , ne#2 ob venatio contendo , et molestia afficio saepe invicem iste repono cogo . 
genus aquila etiam in nutritores suus admirabilis charitatem retineo ; qui reus exemplum sum aquila Pyrrhus , quam#4 ab omnis cibus se prorsus abstineo mortuus dominus suus immorior sum fero . 
quod idem alumna vir privatus facio dico#2 , se nimirum in medius rogus , cum dominus cremo , immitto : sum quis#2 dico#2 non vir , sed mulier , alumna sum . 
ex omnis animal maximus studium in foetus suus existo : si quis#2 ad is accedo conspicio , is impunitus non dimitto , sed ala vero , et unguis lacero modice poena is infligo ; namque rostrum non lanio . 
mullus marinus piscis vorax sum , et in devoro omnis se obvius indubie immodicus . 
hic nonnullus aspratilis voco , nomen traho ab locus , quis#2 minuo et tenuis saxum habeo , et creber inter hic alga , atque ubi limus#3 et arena subsido . 
mullus homo et piscis cadaver vesco , et sordidus atque male oleo valde delecto . 
accipiter non parvus quam#4 aquila ad aucupo habilis , neque magnitudo aquila inferus , de avis longus homo studiosus mansuetissimique habeo . 
is in Thracia auditio accipio ad hic ratio cum homo per palus#2 societas aucupo coeo : homo expando rete quiesco , accipiter autem supervolantes exterreo avis , atque intro retium ambitus compello : Thraces si quis#2 capio avis , cum accipitribus partiri , is tum ad aucupium societas fidus habeo ; sin cum hic is pars , quis#2 capio , avis non communico , aucupium socius privo . 
justus magnitudo accipiter et integrae aetas cum vulpibus pugno , et saepenumero contra aquila et vultur . 
ab cor tamquam sacer quidam initio abstineo accipiter : idem homo mortuus video , ut aio , semper in inhumatus terra inicio : is is Solon , sicut Athenienses , facio non instituo . 
quod si corpus attingo , jejunus mano , neque si unus tantus aqua in sulcus derivo , aqua gusto ; quod sanus existimo ille unicus homo incommodare , suus nimirum potio aqua ex ille usus auferens : sin multus homo irrigo , video affluo aqua copia , is velut potio se ab ipse oblatans libet bibo . 
accipiter genus , quod nomino cenchris , nullus egeo potio ; sum et alter genus , montanus cognomino ; uterque ardeo in femina amor inflammo , moreque homo perdo amo ab is sector non desisto . 
si quo clam femina abscedo , ex is maximus capio dolor , et clangor fundo#2 , eique similis sum , quis#2 vehemens amor oestro adfligo . 
cum ex oculus laboro accipiter , illico ad saepes volo , et sylvaticam lactuca evello , is acerbus et acer succum exprimo suus oculus instillo , et hic pactus sanitas restituo . 
hic etiam remedium , quod ab avis nomen traho , medicus uti adversus#2 dolor oculus dico#2 ; neque homo discipulus avis audio recuso , sed is ipse profiteor . 
sacrilegium olim Delphis , cum in is incurrisset accipiter , is caput convello indico#2 . 
item nothus accipiter sum credo , si confero genus aquila . 
ineo verus Aegyptius accipiter deligo ex omnis duo ablego ad speculor insula quidam desertus , quis#2 Libya adjaceo ; ille autem ubi revorto , alius volo#2 praesum . 
interea Aegyptius pro peregrinatio ille in Libya festus ago , nihil enim ab is laedo . 
cum ad is insula pervenio , quis#2 ille duo speculatus commodus prae ceterus se judicarunt ; hic in multus quies et tranquillitas pario , et excludo , passeresque et columba venantur , pullosque largus alo ; deindeque firmus ad volo in Aegyptus diduco , ad locus ubi nutrio sum , tamquam ad patria sedes . 
Iulides piscis saxatilis sum , quis#2 os#2 venenum refercio sum ; quicumque piscis degustarunt , inhabilis ad edo efficio . 
piscator cum squillam , quam#4 medius ex pars iulides exederant , capio , inopia premo , et reputo captura haud vendibilis sum , postquam is degustaverant , alvus cruciatus et tormentum afficio . 
in piscatus urinatores et natatores etiam offendo , atque res verus ut terrenus musca frequens is invado , et morsus affligo ; hasque repello necesse sum , aut ab is demordeo cruciabitur ; in is verus repulso totus#2 urinandi et nato labor pereo . 
lepus marinus comestus mors saepe infero ; aut , si nihil alius , venter acer dolor torqueo . 
in coeno enim gigno , et saepe unus cum apuis capio : species cochleae tegimen careo cerno . 
Vultur humanus cadaver infesto , et tamquam in hostis incurro voro , atque homo mors vicinum observo . 
peregrinus etiam proficiscor exercitus sequor vultur praesensione quidam , quippe quis#2 nosco is ad bellum proficiscor et scio , omnis praelium stragem edo#2 . 
Vultur autem mare numquam exsto aio , verus omnis sum femina ; qui reus hic volucris non ignarus , et pullus inopia timeo , ad gigno pullus talis machinor : adversus auster volo : si verus auster non spiro , ad eurus os#1 hiatus se pando , et ventus is foetas reddo et post tres annus pario . 
Vultur quoque nidus contexo nego ; aegypios verus , quis#2 inter vultur et aquila medium sum , et mare sum , et color nigros ; quis#2 nidus reperiri audio . 
Vultur etiam ovum non excudo intellego , sed pullus pario , quis#2 statim ab partus sum volucris ; quod ipse etiam audio . 
milvus rapina prorsus immodicus sum , et , si necessitas urgeo , frustum caro macellum emo , si is aufero possum , invado rapio ; is verus , quis#2 Jovius sacrificata sum , numquam attingo . 
Harpa avis montanus impetens animo oculus effodio . 
Aegyptius corvus , Nilus accolo navigo quasi supplex primus sum video , accipio quispiam flagito ; quod si quis#2 is do , nihil molestus amplus sum : sin autem hic , quis#2 postularint , nihil impetro , colligo in navis rostrum insido funis arrodunt atque vinculum conscindunt . 
corvus Libycus , quando homo sum metus de aqua se prospicio vasum suus is compleo , eaque in tectum pono aer permitto , quo aqua incorruptus conservo ; tum ille rostrum , quoad is possum , in vasum immitto poto ; quum verus aqua deficio , calculus os#1 et unguis apporto , atque in vas inicio ; iique ob pondus suus in fundus detrudo , et subsido ; aqua autem compressus sursum fero ; et sic corvus commode bibo , arcanus natura instinctus edoceo unus locus duo corpus capio non possum . 
aristoteles ajo corvus discrimen terra , quis#2 ferax , quisque sterilis sum , nosco , et in feracem gregatim et magnus numerus fero , in sterilis autem et infoecundum bini . 
pullus suus enutrio insectantur , is ex nidus suus unusquisque expello ; quamobrem pullus esca quaero , genitoresque suus parum alo . 
ex piscis pungo venenum emitto , nec tamen mors infero , gobius , draco , et hirundo ; pastinaca verus radius illico occido#1 . 
Leonides Byzantius refero , homo piscis natura et differentia ignarus , quum ex reti pastinaca surripio , eamque infelix passer sum opinaretur , in sinus conicio , eoque pactus , ut lateo , abeo , tamquam si res pretiosus invenio , et lucrosus se in venditio furtum facio ; ille autem comprimo , prae dolor immitto aculeus , homo rumpo , miserique fur viscera effundo , et sic cum pastinaca iste mortuus jacuisse , manifestus index is , quis#2 ignarus perpetro . 
corvus de audacia aquila nihil concedo dico#2 . 
iste enim non adversus#2 pusillus animal dimico , verus adversus#2 asinus et taurus , in quis#2 cervix consido , idem percutio , et multus oculus effodio . 
pugno etiam cum aesalone , avus robustus ; quam#4 si video cum vulpe dimico , is adjuvo , namque cum vulpe amicitia colo . 
multus autem cunctus avis multus clangor , et varius vox fundo#2 , namque instituo humanus vox emitto ; vox autem is alius sum ludo , alius serius agens ; et si responsum deus fero , sanctus et fatidicus vox fundo#2 . 
aestivus tempus alvus relaxatione se laboro corvus non ignoro , atque idcirco ab humidis alimentum abstineo . 
aristoteles scribo animal alius vivus foetus , alius ovum , alius vermis pario : vivus quidem foetus homo , et reliquus animal , quis#2 pilus tego ; et ex aquatilis cetacea ; quis#2 ille quidem fistula habeo , branchia verus careo , ut delphinus , et balaena . 
in Mysia bos onus veho , et cornu careo . 
dico#2 autem is grex sine cornu sum neutiquam propter frigus , verus ob is peculiaris natura ; atque argumentum in promptus#2 sum : in Scythia enim bos cornu non careo . 
ego verus audio quidam in historia confero , quod apis in Scythia frigus non offendo ; et Scytha mel non extraneus , sed vernaculus , et indigena favus ad Mysus venum exporto . 
ne quis#2 tamen aegre fero , ego Herodoteis contrarius scribo : namque quis#2 hic refero , res cognitio comperio declaro , non verus is , quis#2 ex incertus fama accipio , se narro testo . 
scarus solus ex marinus piscis cibus ad os#2 revoco audio ; sicut balo animal , quis#2 rumino dico#2 . 
catella in mare os#1 pario#2 , et foetus os#1 denuo recipio , eademque via vivus et incolumis rursus evomo . 
murus jecur mirus atque incredibilis in modus , cresco luna , fibra quidam quotidie se progigno usque ad plenus luna ; deinde , luna decresco , fibra pariter evanidus reddo , donec in unus corpus vix conspicuus evanesco . 
in Thebaide cum grandine pluo , mus appareo audio , quis#2 partim etiam nunc coenum limosus , partim iam caro existo . 
Quum ipse ab Neapoli , Italia urbs , versus Dicaearchiam iter facio , rana per pluvia in ego delabor sum , quis#2 anterior pars bini pes innitor repo ; posterus verus adhuc informis , et tamquam ex coeno humido coalita traho . 
bubulus genus utilis sum , et homo multus prosum , cum ad societas reus rustica , tum ad vectura varus onus , lac etiam homo satio valeo , et ara exorno , atque publicus coetus exhilaro , atque solemnes epulas praebeo . 
bos quoque morior res eximius sum , et magnus facio ; siquidem ex iste reliquiis nasco apis , animal multus sedulus ; et mel , quod ex fructus bonus et dulcis sum , homo paro . 
Leo homo Maurus iter socius sum , et aqua de idem fons bibo . 
audio etiam leo Maurus domus adeo , quando venatio frustro magnus fames premo ; et si vir as , leo arceo , et vis is abigo repello ; si verus ille absum , et solus uxor domus sum relinquo , is sermo pudor commoveo idoneus , ille , ne#2 ulterior procedo , inhibeo , atque in ordo redigo increpo , ut se contineo , ne#2 fames effervesco . 
intelligo utique#2 lingua Maurusius leo . 
sensus autem verbum , quis#2 mulier leo increpo , huiusmodi sum ipse narro : numquid tu pudeo , leo , cum sum rex animal , meus tugurium ingredior , et mulier opus indigeo ad vita sustento , atque instar homo corpus male afficio ad muliebris manus respicio , ut misericordia et commiseratione is , quis#2 indigeo , adsequor ? 
quis#2 oportet ad montanus locus contendo adversus#2 cervus , bubalus , et reliquus animal , quis#2 leonibus lautus prandium praebeo ; verus , infelicis canicula instar , ab alius vinco quaerito satis habeo . 
et mulier quidem talis for . 
Leo autem animus affligo , et pudor repleo , placide et humus oculus demitto discedo , aequus jus vinco . 
Quum verus equus et canis propter convinco comminor homo sermo intellego , et timeo ; nequaquam mirus ego video , Maurus quis#2 simul cum leonibus dego , atque educo ab iisdem intelligo . 
adfirmo enim Maurus , se infans suus aequalis atque par vinco ratio , atque leo catulus alo , et unus eodemque cubile atque tectum adeo fera lingua , quam#4 commemoro , intelligo , nec incredibilis , nec absurdus sum . 
de equus Libycus Libya talis narro audio : is quidem equus velox sum , nullus verus labor sensus afficio ; gracilis quoque nec corpulentos , et idoneus ad sustineo negligentiam dominus ; quis#2 nullus cura is adhibeo , neque is , postquam labor fatigo sum , strigile perfrico , nec is volutabra conficio , nec ungula purgo , nec juba pecto , nec capronas implico , neque fessus lavo ; sed simulo constituo iter confacio , ex equus desilientes idem ad pastio dimitto . 
ipse Libyes etiam gracilis sum , et squalor sordidus hujuscemodi equus etiam veho . 
Medi autem luxuria dedo sum , atque ejuscemodi ille equus ; quos magnitudo , species corpus , et ornatus , atque exter cultus atque delicia unus cum domina delector dico#2 ; sentio video magnitudo et pulchritudo suus item se magnificus sum exorno . 
idem de canis nunc etiam in mens venio . 
Cretica canis levis#2 atque agilis , et cursus montanus assuesco sum ; ejuscemodi etiam Cretenses se praesto , et vulgo sum credo . 
canus verus animosissimi sum Molossus , quoniam idem regio incola ejuscemodi sum . 
vir autem Carmanius et canis natura adeo#2 ferus sum et rigidus , ut mansuefieri nequeo . 
natura animo hic etiam singularis sum : Suem neque ferus , neque cicurem in India nascor Ctesias refero , atque ovis Indicus cauda cubitum latus habeo alicubi narro . 
formica Indicus , quis#2 aurum custodio , Campylinum fluvius numquam transeo . 
Issedones verus appello et sum , quis#2 idem regio cum ille incolo . 
Testudo terrenus cum serpens comedo , origanum vesco , et malus immunis reddo , quod comestum ipse prorsus interimo . 
columba autem avis multus pudicus atque in res Venereus tempero sum audio ; numquam enim ab se invicem distraho , neque femina ab conjuge , nisi casus quidam , neque mas ab femina , nisi viduus fio . 
Perdices verus libido intemperantes sum , ideoque nascor ovum disperdo , ne#2 pullus educo occupo femina res veneream cum mare negligant . 
Lupus fluvius transnato , ne#2 vis atque impetus fluctus everto , singularis fulcimentum natura excogito , is doceo , ex is , quis#2 difficilis sum , facilis exitus ; cauda invicem mordicus teneo , contra fluctus tendo adversus , et sine ullus difficultas atque tuto transnato . 
Asinabus rudo vox natura negasse aio . 
Hyaenas verus canis mutus reddo , cum umbra in ipse conicio , idem praebeo . 
suavis odor et unguentum vultur mors affero . 
Cycnus etiam cicuta lethalis sum . 
camelus autem quantopere reformido equus , Cyrus et Croesus experior sum aio . 
pullus equa , quos nondum plene nutrio mater relinquo , velut pupillus , alius equa miseror cum suus sobole educo . 
Cornices se invicem fidelis sum , et , postquam se socio sum , se mutuus vehementer amo ; neque is inverecundus aut fortuito misceo quispiam video . 
narro autem hic res peritus , si alteruter morior , alter superstitem vidua permaneo . 
audio etiam vetus in nuptiae post Hymenaeus cornicem invocasse , hocque concordia signum ille , quis#2 liberorum quaero causa convenio , do . 
qui sedes avis et volatus observo , cornicem si solus appareo capto augurium inauspicatus sum dico#2 . 
quoniam verus cornici noctua infestus sum , noctu ille ovum insidiae molio ; cornix verus interdiu noctua ovum insidiatur , non ignoro oculus is tunc hebeto sum . 
Erinaceum terrestris nec imprudens , nec imperitus paro in vita usus fructus natura reddo . 
quando quidem enim cibus , quis#2 per annus duro , indigeo , neque quilibet annus tempus fruges produco , ille in locus , ubi ficus exsicco , se voluto aio , et transfigo ficus , quis#2 non paucus spina inhaereo , facilis porto , easque in caverna congero servo , ut inde promo queo , quum extrinsecus fructus colligo non possum . 
animal etiam multus ferus cum is , quis#2 ops se fero queunt , pax atque foedus#2 habeo , et ab ingenitus se malitia propter mutuus commodum remitto . 
crocodilus dum hio nato , sanguisuga is infesto et dolor adficio ; quod sentio ille trochilus medicus indigeo . 
cum igitur sanguisuga os#2 is refercio sum , ad ripa prodiens adversus#2 radius sol hio . 
trochilus autem rostrum in fauces ille insero sanguisuga extraho ; is crocodilus patienter sustineo ops sentio , atque inmotus mano ; et trochilus quidem prandium potior sanguisuga , crocodilus verus ops trochilus fruor , eique iste merces rependo , quod ipse non laedo . 
monedula erga se beneficus existimo Thessalus , Illyrius et Lemnius , iisque ut vinco publicus praebeo , civitas is decretum facio ; quoniam locusta fruges is vasto ovum perdo , earumque sobolem perimo solo . 
is ratio profecto magnus ex pars locusta nubes minuo , is quos commemoro , fruges aestivus mano incolumis . 
gruis in Thracia , quis#2 cunctus regio multus frigidus et tempestas obnoxius sum , gigno ; amo tamen regio , in qui nata sum , amo etiam se ipse tribuo aliquis sedes patrius#2 , tribuo etiam aliquis suus salus . 
nam per aestas quidem ibidem mano ; medius verus autumnum in Aegyptus et Libya et Aethiopia trajiciunt ; et tamquam terra circuitus nosco , et aÎris proprietas , atque tempus diversitas , omnis proficisco quum hyemem tepidus illic#2 traduco , diesque serenum et tranquillum illucescere coepio , iterum redeo unde venio . 
dux volatus , quis#2 idem iter experientia habeo , constituo , nempe , ut verisimile sum , seni ; ad agmen claudeo idem quoque deligo ; in medius autem juniores loco . 
observo autem vento secundus sibique faveo atque ab tergum adspiro , ille etiam iter dux uto , quis#2 in pars anteriorem impello ; et tum quidem figura triangularis angulus acutus suus volatus designo , quo in aÎrem incumbo is findo , facilis iter suus conficio . 
hic ratio aestas atque hyemem exigo grues ; homo verus miro prudentia rex Persae ad deprehendo coeli commoditas , Susas et Ecbatana celebro , atque idem rex ultro citroque migratio pervulgo . 
quando autem forte aquila in se irruo conspicio , in orbis cogo se condensantes mediumque luno efficio , comminantur , tamquam in acies adversus#2 is prodo ; quo fio , ut percutio ala ille recedo ; hic autem rostrum tergum praevolantium fulcio volo suus deinceps quodammodo colligo , laboremque se tolerabilis reddo , modus se invicem incumbo . 
quando verus in removeo regio quies nanciscor sum , noctu reliquus quiesco et dormio ; tres autem vel quatuor reliquus custodio , et , ne#2 custos somnus opprimo , unicus pedis innituntur , et in alter , quis#2 sublimis habeo , lapillus unguis firmus et summa cautio teneo , ut , si quando somnus obrepserit , lapillus cado strepitus is excito . 
lapillus autem , quis#2 grus volo pro saburra devoro , sum aurum index ; is , quando velut ad portus adpulsa , atque in locus , quis#2 peto , pervenio , rursus evomo . 
si gubernator navis altus in mare constituo video grues inde quo volo intendo redeo , intelligo ex adversus venio immineo , et avis discipulus facio ipse quoque navigatio reflectit , et navis servo . 
is guberno ratio homo rego respublicas doctrina primus do fero . 
columba in urbibus cum homo frequens habito , et valde mansuetae sum , et ante ille pes versor ; at in locus desertus is aufugio , neque is conspicio patior . 
fido enim multitudo , se nihil gravis per ille patior probus norunt ; ubi verus aucupium , rete et insidiae paro , non amplus absque metus dego : ut de is dico#2 , quod olim dico#2 Euripides . 
Perdices quum partus vicina sum , area quam#4 voco ex quidam festucis se compono . 
contextus autem cavus sum , et ad incubo accommodo ; eique pulvis infundo mollis quidam velut cubile efficio , atque in is ipse ingredior : deinde se desuper fruticibus occulto , ut avis rapax et auceps evito , summa quies incubo : tum ovum idem locus non committo , verus in alius locus quasi migro is importo ; timeo enim ne#2 deprehendo , si in idem locus commoro . 
Alius igitur locus nidificantes , pullus etiam nunc teneros aveho et foveo , et suus ala tepefacio , pennisque tamquam fasciola involvo ; pullus verus non lavo , sed pulvis respergo nitidus efficio . 
si perdix aliquis ad nidus accedo , sibique et suus pullus insidiae molio conspicio , tum ad pes aucupis prosterno spes praebeo se abicio capio possum ; et auceps quidem se inclino versus praeda , perdix verus se convolvo commodum elabitur ; cum ille ab nidus averto atque abduco , se vanus ille labor eludo sentio , magnus iam fiducia venator hio relinquo , sursum volo ; atque ab insidiae tueor pullus appello , quis#2 maternus vox agnosco is advolo . 
cum ex se ovum pario sum , occulte lateo uspiam maritus fallo conor , ne#2 is ovum frango ; quoniam is is usque libido insania flagro , ut mater alo liberi opera navo non permitto . 
adeo#2 perdicum genus libido furo , ut cum femina incumbo ipse relinquo , mare animus inflammo concupisco res venereas , vehementer inter se ira incendo , mutuaque Veratione acerbus affligo ; victusque femina vicus venio patior , quoad ipse quoque victor alter idem flagitiosus libido in vinco exerceo . 
invidia res exsecror sum inquiam Euripides , eaque laboro etiam nonnullus animal . 
stellio , ut Theophrastus ajo , simulo senectus exuo , se converto , is deglutio aboleo ; idem autem comitialis morbus pello existimo . 
cervus etiam non fugio dexter suus cornu magnus usus homo praesto , is ipse ne#2 iste quispiam frueretur , prae invidia in terra confodio atque occulto . 
equa etiam non ignoro se unus cum pullus amor veneficium pario ; simulo igitur pullus edo#2 sum , carunculam in pullus frons#2 innatus , quam#4 hippomanes voco , devoro . 
Eamque praestigiatores dico#2 vis habeo allicio ad insanus coitus cupidinem , atque oestrum Venereus efficio et excito ; idcirco equa hasce praestigias homo , quis#2 is ceu praecipuus aliquot remedium assequor conor , invideo . 
et quidni ? 
in mare rubrus , sinus Arabicus , piscis gobio perfectus aetas non parvus nascor Leonides Byzantius ajo ; oculus verus , atque os#1 careo citra mos piscis ; branchia tamen habeo et capitum forma , ut conicio licet , etsi figura parvus exprimo ; subtus verus in venter forma quidam sinus leviter impressus appareo , quis#2 smaragdus color refero , eamque oculus et os#1 locus ipse sum idem ajo . 
quisquis autem hic piscis gusto , se suus se malus is piscor sum sentio . 
volo#1 autem malus ejusmodi sum : qui gusto , intumesco , deinde venter is prae tumor disrumpo morior . 
verus etiam ipse physalus capio poena luo : primus enim cum extra aqua sum , inflo ; et si quis#2 is tango , magis magisque intumesco : tumque si quis#2 is contrecto persevero , prae putredine totus#2 , tamquam aqua intercute laboro , perlucidus fio : denique morior disrumpo . 
si quis#2 autem is vivus in mare rejiciat , mos inflo vento vesica supernatat . 
Physalum autem ex hic afficio appello sum idem ajo . 
vitulus marinus coagulum suus , ne#2 comitialis morbus laboro is sano possum , devoro audio . 
invidus hercle animal sum vitulus marinus . 
Pelecani concha in flumen comprehendo deglutio , easque in imus stomachus calefactus rursus evomo ; et ex testis calor diduco , ut fio solo , quando cocta sum , caro in cibus eruo . 
Larius avis etiam , ut Eudemus scribo , coclea sublimis rapio , easque in altus suffero magnus vis ad saxum allidunt . 
Eudemus scribo ursa in Pangaeus Thracia mons lustrum leo custos vacuus invado , ejusdemque catulus , quia adhuc parvulus sum nec se tueor possum , interimo . 
Quum autem leo et leaena alicunde ex venatus revorto et catulus caedes facio video , acer , ut par sum , dolor afficio ursa insequebantur ; hic verus metus percello quantum pes possum , in arbor conscendo , ibique is insidiae declino contendo consido . 
cum autem iste video se is ulciscor non possum , leaena quidem custodia non intermitto , sed insidiae ursa molio , sursumque versus sanguinarius adspiciens , ad arbor truncus consido ; leo verus quasi inops consilium atque moerore perturbo , instar homo ango , et in mons vagor vir arbor seco offendo , quis#2 timor percello securis ex manus decido ; is leo adulabundus seseque attollo blandus , quantum possum , excipio , et lingua facies is abstersit : quamobrem homo confido coepio ; atque leo ipse cauda amplexor duco , neque is , ut securis relinquo , permitto , sed , ut is tollo , pedis suus indico : et cum is indicium homo non intelligo , leo securis os#1 capio , eamque ille porrigo , atque ipse ad lustrum suus perduco : is leaena video , ipse quoque accedo homo indicium facio , et clades miserabilis respicio , oculus versus ursa adtollo . 
quod homo considero , leo ab ursa injuria afficio sum conicio , et quantum vis possum arbor exscindo ; eaque eversus sum , ursa verus praecipito in terra acta dilaniarunt leo ; atque homo illaesus et incolumis in locus , ubi prius is obvius habeo , reduco leo , et materia , quam#4 antea caedo , reddo . 
Aegyptius fera , aspidis et ichneumonis , pugna huiusmodi sum . 
hic quidem non inconsultus nec temere adversus#2 hostis in certamen descendo ; sed tamquam vir omnis armus genus accingo , in lutum se involutans , eoque adglutinato se obduco , idoneus scutum et lorica habeo video . 
quod si lutum is non praesto sum , aqua se lavo , et madidus adhuc in profundus sabulum injiciens , ex improvisum res arma ad se defendo ingeniosus comparo , pugna aggredior ; summus autem no suus tener , et aspidis morsus quodammodo opportunus , cauda suus flexus septus tuetur : hic enim facio solo . 
quod si aspis is assequor possum , hostis interimo ; sin parvus , frustra dens contra lutum exerceo : contra autem ichneumo ille ex inopinatum antevertens aspidis fauces comprehendo , eamque stangulat . 
qui verus prius morsus alter praeverto , victor existo . 
ciconia parens senium afficio spons suus et magnus cura alo ; etsi nullus homo lex is ille jubeo , verus ad hic iste impello natura praesto . 
ipse quoque suus pullus amo , qui reus argumentum hic sum : cum adoleo indigeo nutrimento , quod involucribus adhuc et tener pullus in nidus appono , nec ille forte aliunde comparo#1 possum , hesternus cibus evomo is nutrio . 
quod ipse ardea et pelecanos facio audio . 
ad hic etiam audio ciconia et grues frigus injuria simul effugio , et hibernum tempus exigo , quum ad sedes suus remigraverint , cum ille , tum hic nidus suus rursus cognosco , sicut homo domus . 
Alexander Myndius ajo , ciconia pariter vivo , cum ad senectus pervenio , ad Oceanitidas insula proficio ex avis in homo converto , is pietas erga parens praemium assequor . 
fortasse et ego existimo , deus volo , ille genus homo , quis#2 istic dego , pius et sanctus habeo ; siquidem in alius sub sol regio ejusmodi gens vivo ( non ) possum . 
neque iste figmentum sum puto . 
quis#2 enim hic comminisci Alexandro profuisset ? 
homo sapiens certus non decebat ne#2 maximus quidem lucrum propono mendacium veritas antepono ; nedum incido#2 in reprehensio , quis#2 prorsus nihil lucrum ipse adfero . 
si lutum facultas sum , is hirundo unguis fero , nidumque ex is fingo ; sin parvus lutum facultas is do , testis Aristotele , aqua se conspergo , atque in pulvis se abicio , penna lutum mergo ; is post is agglutinatum rostrum minutatim auferens propono se nidus struo . 
Pulchre etiam intelligo , quod si teneros , ex pennisque nudus in durus fruticibus pullus requiesco sino , dolor premo ; quamobrem in ovis tergum consido floccus lana evello , indeque suus pullus nidus quam#4 mollis substerno . 
aequus mater hirundo pullus suus reddo , aequalis portio in esca ipse distribuo observo ; neque enim unus eandque , quis#2 omnis nutrio sufficio , affero possum ; sed pusillum et pauxillus cibus adduco . 
primus in lux edo primus pasco , deinde ab ille secundus , tertius tertius locus pario#2 alo , sicque deinceps usque quintus progredior ; neque enim multus quinque fero in uterus atque pario solo . 
ipse interim non amplus cibus capio , quam#4 quis#2 in nidus praeterlapsum consequor . 
hic pullus , similiter atque canus catulus , tardus visum accipio ; verus mater is herba affero , qui admoveo visum sensim adipiscor ; deinde paul(l)um quies confirmo ad volo habilis ex nidus ad pastus evolo . 
hic herba homo quamvis compotes fio summus cupio opus , numquam tamen in hic pars is studium satisfacio sum . 
upupa ex avis multus ferus sum , mihique video , propter memoria is , quis#2 inter homo patior sum , atque odium femineus sexus , in desertus et celsus rupes nidus construo ; et , ne#2 homo ad pullus suus accedo , lutum vicus humanus stercus nidus illino , foetore et gravisolentia animal se infensus arceo et repello . 
cum in desertus pario pars in lapis rima vetustas ago hic avid pario , et pario curator , pullus intus observo , lutum rima obduco , upupa post reditus video murus obstruo , herba attulo et lutum admoveo : quo statim dissolutum , ille ad pullus suus accedo , et inde ad pastus redeo . 
et cum idem ille rursus paries obduco , avis hic ipse herba denuo is reseravit ; atque is tertius facio sum . 
itaque custos pario , res animadversa , herba istinct auferebat , sed ad aperio thesaurus nihil ad se pertineo . 
Peloponnesus leo non gigno . 
Idque , ut versimile sum , erudio mens animadverto Homerus , Diana istic venor caneo , dico#2 , is incedo per Taygetus et Erymantum , Oblectantem se apris et velocibus cervis.Quoniam mons iste leonibus careo , idem non memoro , et summa quidem cum ratio . 
in mare rubrus piscis nascor , is quantum norim Perseus accola voco . 
Graecus quoque ille idem nomen appello , atque Arabs perinde ut Graecus ; iste enim etiam Perseus Iuppiter filius celeberant , ab quo hic piscis nomen traho praedico#1 . 
is par magnitudo sum cum anthia maximus ; adspectus similis sum lupus ; rostrum habeo leviter aduncus , et cingulum aurum adsimulo distinguo , quis#2 ab caput exorior per transversum fero , et ad venter usque pertineo ; frequens et permagnum dens munitus sum . 
omnis piscis vis et corpus robur antecello dico#2 , neque audacia is desum . 
de piscatio is et captura alibi dico#2 . 
pinna marinus animal ex genus concha sum . 
hio autem dissido utrimque concha , et carunculam ex se protendo , quis#2 esca instar sum piscis adnato . 
ille comitor cancer , quis#2 unus cum ipse alo et pask . 
cum igitur piscis adnataverit , cancer is levis morsus admoneo ; tumque pinna magis magisque concha aperio , et adnato piscis caput intro is recipio comprimitque ; et piscis ita capio in cibus consumo . 
homo erudio hic etiam nosco refero . 
cuculus callidus sum et ex difficilis facilis texere bene nosco . 
etenim se conscius sum se neque incubo ovum , neque is excudo possum ob frigida corpus constitutio , ut aio . 
cum igitur pario , nec nidus construo , nec pullus alo ; sed observo avis , quando ab nidus suus absum et vago , atque alienus domus ingredior pario#2 . 
nec tamen quarumlibet avis nidus invado , sed alauda , palumbus , chloridis , et pappi ( an curucae?) ; nosco enim ille ovum suus similis pario . 
neque is divorto cum nidus is vacuum sum ; si verus ovum intus sum , is suus admisceo . 
quando autem multus ille ovum adsum , is eicio perdo ; suus , quis#2 ob similitudo dignosci nec deprehendo possum , relinquo . 
et avis quidem , quis#2 dico#2 , alienus ovum excutant ; pullus verus cuculus ad volo firmus , se conscius se spuriae foetus sum , ad aprentem evolo accedo ; namque penna succresco alienus deprehendo , atque acer vero . 
bonus annus tempus solus appareo cuculus , nempe ab ineo verus usque ad canicula orior , porro ab conspectus homo abhorreo . 
gallinaceus leo terror incutio ; eandemque avis timeo basiliscus , ut fero , atque ad conspicio is contremiscit , et caneo audio convulsione adficio morior . 
quam#4 res non ignoro , quis#2 per Africa ejusdam animal altricem iter facio , metus basiliscus gallus iter comes et socius se adjungo , quis#2 is ab tantus malus libero . 
Creta lupus et reptilis animal infestus sum . 
audio enim Theophrastus dico#2 , locus sum in Olympus Macedonia mons , quis#2 ab lupus adeo non solo . 
capra Cephalenides sex mensis non bibo . 
Abydenus autem ovis nullus video alba , sed niger omnis , fero . 
in hic etiam differentia et proprietas quidam animo sum ; quod ex veneno alius morsus et dens venenum , alius idem ictus et aculeus immitto . 
Libycus aspidem dico#2 suus halitus oculus usus adversus#2 se cum cervicem porrigo respicio eripio ; alius non excaecare quidem , sed tamen celeriter interficio . 
vacca Epiroticus fero copiosus mulgeri , et capra Scyrius lac praebeo uberrimum omnis ; Aegyptius quintuplicem pario#2 edo#2 , plerasque geminus . 
causa hic reus sum Nilus aio , qui aqua foecundissimae sum . 
itaque pastor , quis#2 munditia pecus studeo , et grex suus cura ago , aqua ex Nilus pecudibus , et multus infoecundis , machina haurio , solo . 
Ptolemaeum secundus ex India cornu affero fero , quod tres amphora capio . 
hic sanus hic sum , quis#2 talis cornu excreverit . 
Perdicum non idem ubique vox sum , sed varius . 
Athenae , alius ultra Corydalensium pagus dego , alius citra iste pagus vox fundo . 
hic varia vox quis#2 sum nomen , Theophrastus explico . 
in Boeotia , eique objaceo Euboea , idem sono , et , ut ita dico#2 , idem sum lingua . 
in Cyrene rana tantus omnino mutus sum : et in Macedonia sus solidus ungula et genus quidam cicada et ipse mutus . 
Phalangii genus sum dico#2 , quod rhax appello , sive quod niger sum , et res verus similis acinus uva tum color , tum figura etiam rotundus , sive alius ob causa , scitus difficilis sum . 
nascor in Libya pes brevis , os#1 in medius venter , morsuque celeriter perimo . 
in Seripho rana nullus prorsus vox edo#1 ; si verus alius transfero , acer et asper sonus edo#1 . 
in Piero Thessalia lacus sum non perennis , sed hiem(p)s tantus existo , ex aqua in is confluo ; in hic rana si quis#2 injiciat , sileo , alibi tamen vocalis . 
Seriphius de signum rana gloriantur , cum Perseus magnus redeo ex certamen adversus#2 Medusa , et magnus iter perago , ut verisimile sum , fessus requiesco prope lacus , atque istic somnus capio volo#1 , rana strepentes is interpellasse , et somnus interrumpo , atque idcirco ipse molestia afficio ; itaque Perseus ab pater Jove deprecor sum , ut rana clamo prohibeo : pater verus is precatio exaudisse , atque filius suus gratificor rana ille locus perpetuum silentium condemnasse . 
Theophrastus tamen hic explodo fabula , et Seriphius vanus gloriationem redarguo , aqua frigiditas affero causa sum , cur hic mutus sum . 
in regio humidis , et ubi aer valde pluvius sum , gallinaceus cano nego Theophrastus . 
lacus in Pheneo sum , quis#2 nullus alo piscis . 
cicada propter frigida corpus temperies tum demum , quum sol incaleo , cano idem ajo . 
Caprimulgus animal sum audax ; reliquus ejh avicula contemno , insidiatur autem multus capra , atque is uber advolo lac inde exsugo ; neque ab pastor propterea poena timeo , etsi improbus merces pro saturitas repono soleo : obturat enim uber cum traho , atque inde lac fluxus prohibeo . 
multus filius Aretes , quis#2 Aristippus soror sum , ab mater edoceo celebro . 
aristoteles ajo se video pullus luscinia , quis#2 ab mater in cantus erudio . 
luscinia autem ex avis libertas amans sum , ideoque si integer aetas capio , et in cavea conclusus asservo , cibus et caveo abstineo , atque aucupo ob servitus silentium ulciscitur . 
quod cum homo experior sum , aetas iam grandis capto dimitto , et pullus venari studeo . 
India equus et asinus unus cornu praeditus procreo , ut fero . 
hic ex cornu poculum conficio , in quis#2 venenum mortiferus conicio si quis#2 bibo , insidiae ille non laedo ; hic enim uterque cornu ad vis venenum depello valeo video . 
Porphyrio animal excello et forma pulchritudine et nomen convenientia , atque pulverulentus volutationibus gaudeo , atque in locus , ubi columba lavatio sum solo , lavo ; nec prius tamen se vel pulveri vel lavacrum committo , quam#4 certus passus numerus se sufficio confacio . 
et propalam aegre cibus capio , ideoque se subtraho et secretum vesco . 
acer rivalitas laboro , et mulier , quis#2 sum sine vir , observo ; quod si cum matrefamilias stuprum fio cognosco , se strangulo . 
volo non sublime fero . 
homo autem magnus voluptas ex is capio , ideo parco et providus ille alo . 
in magnificus splendidisque aedes porphyrio ludrica delectatio sum ; tum etiam intro claustra templum recipio , atque istic sacer et solvo circumvagatur . 
Pavo , ut formosus sum , luxuriosus tamen vivo homo macto et comedo ; hic enim avis penna exorno , sed reliquus corpus nullus dignitas sum . 
Porphyrionem verus cibus gratia in coenis applumbo homo scio nemo ; non Calliam , non Ctesippum , Athenienses ; nec Lucullus , neque Hortensius , Romanus : quos ex multus cum varius luxus , tum gula in primus dedo et lurcones paucus ego commemorasse sat sum . 
corvus iam aetas afficio , cum non pullus alo possum , seipse is cibus praesto ; hic autem comedo parens . 
unde proverbium sum nascor fero : Malius corvus malus#3 ovum . 
ex avis castus celebro palumbes . 
mas enim et femina conjugium alligo mutuus consensus se invicem adhaereo , et castus vivo , neque alienus cubile appeto . 
quod si libidinosus oculus in alius conjiciant , ille reliquus circumdo , et mare quidem mare discerpo , femina verus femina . 
hic etiam modus lex castitas ad turtur pertineo , sanctaque et sincerus permaneo : tum etiam ad columba alba , praeterquam quod non uterque occido#1 : namque mare duntaxat perimo , femina verus , ille misericordia permoveo , impunitus atque innitam in viduitas aetas duco permitto . 
aristoteles inquiam femina columba parturiens mare as , et cultus omnique officium fungus ; saepe etiam femina erro et vagor compello ad nidus ; et cum pario ovum , is cogo , ut incubo : idem pariter cum femina pullus foveo , pariter alo ; et primus nutrimentum , ne#2 ab cibus abhorreo , parens pullus terra salsuginosam in os#2 indo ; quam#4 ut gusto , inde facilis reliquus cibus vescus queo . 
cum rapacibus ceterus avis foedus#2 devincio , pacemque gero ; aquila marinus et circus horreo inquiam . 
contra accipiter quo astus utor , audio opera pretium sum . 
cum is accipiter , quis#2 natura suus in altus et sublime fero , persequor , eae deorsum versus elabi et volo deprimo conor : cum ille in inferus sedeo aer volo , ille ctra in sublimus fero , et supra accipiter , in sublimus impetus facio non valeo , volo#2 fiducia impleo . 
cum Indus quispiam elephanterant domitor elephans albus pullus offendo , atque hic etiam nunc tenerum alienumisset , et paulatim manseufecisset , eoque veho , et belluam amo , et vicissim redamaretur ipse , atque simul suus elephantus educatio cum maximus amicitia officium hic Indus compenso ; Indus rex is intelligo , se mitto elephantus posco . 
Indus , ut amor capio , vehemens rivalitas flagro , et valde doleo , si hic aliusam ipse sum habeo , se do nego , atque is conscendo , in locus desertus abeo . 
rex autem is aegre fero , mitto quis#2 Indus elephantus auferrent , atque is in judicium adduco . 
cum ergo is pervenio , eique vis infero inceptarent , homo ille de sublimus caedo , atque elephantus velut injuria afficio dominus ulciscebatur : et hic quidem initium . 
ubi autem percutio Indus ex is delaberetur , elephas suus nutritium circumeo , ut solo , quis#2 arma aliquis propugno , atque ex invado alius interfacio , alius in fuga verto ; denique proboscide altor amplexus attollo , et ad stabulum defert , et cum ille permaneo , tamquam amicus#2 fidelis amicus#2 , is benevolentia prosequebatur . 
o scelero homo , quis#2 mensa et sartaginum stridoes sequor , et prandium quaero ; in periculum autem amicus#2 desero , amicitia nomen temere et frustra polluo . 
do ego facultas , per Jovem patrium , interrogo tragoedus , et , ante ille , fabula scriptor , quis#2 se volo#1 , tantus ignorantia filius Laius attribuo , atque etiam Telephus , quis#2 infeliciter cum mater congressus , nec tamen complexus venereo iungo sum , sed idem lectulus cum is concumbo , idem perpetrasset , nisi draco divinus instinctus is multotiens disredimo : siquidem animal ratio expertibus ejusmodi concubitus ex corpus contactus natura cognosco do , neque is indicium ullus egeo , neque ille adventus , ab quo in Cithaeron expono sum , ut Oedipus Sophocleus . 
camelus igitur cum mater numquam coeo . 
cum enim pastor quispiam femina , quoad is fio possum , excipio genitalis , obtexisset , deindeque filius mater admitto ; hic prae coitus appetitus cum mater imprudens res habeo , quod ubi intellego , auctor nefandus coitus mordicus premo , et ad terra abicio genu affligo , cum summus dolor interfacio ; atque seipse praecipito deorsum ago . 
Oedipus sanus in hic etiam imperitus facio , quis#2 , cum inferenda se manus calamitas omnis effugio possum , oculus tantus excaecare suus volo , et suus familia fratrique dirus imprecari omnis , tamquam extremus hic malus iam praeteritae calamitas ullus adfero remedium . 
ex avis perdices sum salacissimi , ideoque femina suus vehemens amo , et continuo ad res veneream pronus sum . 
qui autem is ad pugna alo , quando in mutuus certamen incito , femina suus singulus adstare curo , quod commentum ad timiditas is atque ignavia in certamen repello excogitarunt . 
numquam enim perdix vinco in conspicio amo vel conjugis venio audeo ; quin potius plaga percutio morior , quam#4 ab adversarius retrocedens ille indecoris adspicere sustineo , quis#2 se approbo cupio . 
idem etiam de amasius statuo Cretenses . 
audio enim Cretensis amaotrem , tum ceterus bonus tum bellum strenuus , adolesco nobilis , forma excello , et animus magnus , atque ad optimas disciplina bene facio , sed aetas nondum militia aptus in delicia habeo : ( uterque nomen alibi dixi) strenuus autem facinus juvenis iste in pugna edo Cretenses aio , et toa homo acies in ipse irruo , in cadaver offendo , et sic sum subverto perhibeo . 
cum verus ex hostis quidam , quis#2 proximus is sum , gladius intento tergum is sum trajecturus ; ille converto inquiam , " ne tuuus turpis et imbellis plaga ego inferus ; sed potius pectus meus ferus , ne#2 amasius ego timiditas condemno , et ab cadaver meus compono abstineo , ad ego , ubi res turpiter gero , accedo non sustineo . 
" Nec quidem mirus sum , si venio , homo cum sum , ignavus video erubesco ; perdicem autem verecundia sum participo , peregregium hic ab natura donum sum . 
Aristodemus autem , quis#2 prae timoe aufugio , et Cleonymus , quis#2 clypeum abicio , et pavidus Pisander , nec patria , nec uxor , neque liberi sum reveriti . 
in Erycus Sicilia foetum celebro , quod Erycinus et Siculus omnis Anagogia appello . 
cur autem sic appello , causa affero , quod is tempus Venus inde in Libya proficiscor dico#2 . 
ille autem existimo , illininc conjectura facio : maximus columba in is locus numerus sum solo , nullus autem tum tempus appareo ; dico#2 igitur Erycinus ipse dea ministro peregre proficio sum : namque columba Venus sacer sum iste existim ant , et reliquus homo se persuadeo . 
novem dies autem elabor , unus forma insignis ex pelagus Libycus specto revolantem , quis#2 non sum quemadmodum reliquus gregalis columba , sed rubrus ; qualis nos Anacreon TeÔus cano sum Venus , is quidam locus purpureus et aurum similis appello imitatio nimirum Homerus , quis#2 idem nos aureus celebro : hic caeterus columba grex sequor ; atque festus Catagogia , ex reditus is dico#2 , iterum celebro Erycinus . 
Lupus et lupa , equus et equa , simul pasco ; non item leo et leaena ; iste enim idem via , nec venor , nec aquor eo ; causa autem hic sum , quod uterque corpus vis confido , neque alter alter opus habeo , ut aio pereo . 
lupa partus non facilis solvo , sed dies atque nox duodenis parturio continuus ; quantus etiam tempus Latona ex Hyperboreus in Delus pervenio Delium aio . 
inimicitia mutuus gero testudo et perdix ; item crex et ciconia cum mergus , et cum larus harpa et ardea : alauda acanthylidi infensus sum , turtur Pyrrha ; corvus etiam et milvus homo sum animus : siren de genus apum hostis habeo circen , circus autem et circus tum genus tum natura dissido . 
Channa piscis prae ceterus libidinosus sum . 
formica ( Merula ) in Pheneo Laconica ( Arcadia ) alba sum fero . 
equus pratum pascuum et palustribus locus ventosisque delector , homo equus nutritionis peritus fateor . 
unde et Homerus in ejusmodi res considero excello , ut ego video alicubi cano : hic ter mille equa per palustria pascebantur.Gaudere autem equa adspiratione vtoo , et auster et boreae se expono , norun is pastor ; is non ignoro idem poÎta dico#2 : hic aliqui et ipse Boreas adamo pascentium.unde et aristoteles mutuatus sum , nisi fallo , quod scribo , equa aliquando furo rego adversus#2 hic ventus aufugio . 
Scytha rex , qui nomen ego notus silentium praetermitto ( quis#2 enim meus refero ? 
) , equa habeo audio , praeditus omnis virtus , quis#2 ab equus requiri et praesto queo ; tum hic quoque habeo pullus ceterus equus virtus praesto . 
cum igitur equus alius non reperio dignus , quis#2 hic ipse equa admitto , sed neque equa tam generosus pullus convenio , ambos in idem locus ad coitus cogo ; veruntamen is ceterus quidem in res mutuus amor se invicem comlexos sum , non tamen ad coitus pervenio . 
cum igitur hic animal conor Scytha irritus reddo , vestis uterque obtexit , eaque incestum stuprum admitto ; quod quidem facio primus ut ambo intellego , tam impius flagitium mors dissolvo , se de praecipitium dejecerunt . 
equa Eudemus ajo adolesco atque armentum praestatissimam , tamquam pulcher puella , et omnis puella iste locus formosus , ab equisone adamo sum ; primumque tempero sum , deinde insolitus lego audeo sum invado et cum idem res habeo . 
ubi verus equa pullus , et ipse formosus , is , quod facio sum , video , aegre fero mater ab dominus tam violenter tractari , atque impetus facio is occido#1 , atque cum observasset , ubi humo , is proficiscor cadaver rursus effundo , et nullus non contumelia afficio , is iam nullus sensus dolor percipio foedus lacero . 
ex piscis plurimus in venio magis vernum tempus exardescunt , et in Pontus tunc praecipuus secedo , quod in is cavus et cubile natura munus piscis idoneus sum ; idem ab fera bestia quis#2 mare alo liber#4 sum . 
solus delphini parvus illic#2 et infirmis erro ; polypus , pagurus , astacus careo ; quis#2 sanus parvulus pisciculus perniciosus existo . 
luna novus nitesco , audio elephantus naturalis quidam et ineffabili intelligentia ex sylva , ubi pasco , ramus recens decerpo aufero , is deinde in sublimus tollo , et suspicio , et leviter ramus moveo , tamquam supplicium quidam dea protendo , ut ipse propitius et benevolus sum volo#1 . 
solus de bestia equa , etiam si venter fero , se ineo sustineo audio ; incendium enim is libido ex femina multus : itaque libidinosus mulier equa voco soleo ab is , quis#2 graviter is convitium facio studeo . 
Perdicum foeus , intro ovum etiam nunc circumplicatione testa comprehendo , ab parens suus exclusio ex ovum parum exspecto ; sed per se ipse , tamquam foris pulso , ovum elido , et iam foras emineo se ipse impulsus suus impello , ovique etiam nunc tegumentum circumvestitit curro , atque ab dimidius testa pars , si adhuc circa cauda adhaeresco , sui excutio libero , et velox ad cibus inquisitio prosiliunt . 
ex perdicibus , quis#2 vox contentio et cantus valeo , et lingua facultas confido , quisque pugnaces et ad certamen habilis sum , se parum dignus credo , quis#2 ad extruendas menasas capio ; unde fio , quod parus ctra venator de suus libertas depugno , quo parvus comprehendo se praefidentes , quod ab caedes studiosus ad cantus et certamen servo . 
reliquus autem perdices , et potissimus quis#2 nuncupo Cirrhaeus , se conscius , quod nec ad certamen valeo , neque pulchre canto scio , et si capio , sum se prandium hic , quis#2 capio , naturalis quidam calliditas se esus ineptus reddo ; et cum ab omnis alius esca , quis#2 is oblecto et ad pinguitudinem perduco queo , suus spons abstineo , tum ut ne#2 idoneus sum ad homo mensa , cupidus allium vesco . 
quod cum cognorint auceps , libertas is spons indulgeo ; quis#2 verus antea talis capio facultas desum , capio is et decoquo tempus et opera perdo , et ille caro insuavis experietur.Mustela et serpens pernicios animal sum . 
cum igitur mustela cum serpens pugnatura sum , primus quidem ruta edo , deinde fido animus ad pugna tamquam arma tego procedo . 
causa sum , ruta odor serpens infestus . 
Lupus ad satietas expletus ne#2 parvus quidem deinceps degusto ; undique enim ipse venter turget , lingua intumesco , os#2 obstruo ; atque instar agnus occurro mansuetus sum , nec homo neque pecus insidiae molio , etiamsi per medius grex ingredior . 
Paullatim autem is lingua detumescente , ad vetus habitus redeo , atque iterum lupus exsistit.Gallinacei , si femina desum in corte , is , quis#2 recens advenio , omnis ineo . 
Perdices etiam cicures recens adventus novus et nondum cicurem idem modus ineo . 
Iidem suus altor remunero , ferus enim et nondum captus , quemadmodum et columba facio solo , allectant . 
utor verus perdix venator illecebra quidam ad illicio ferus ; ante rete enim propono cantus edo is lacesso ad pugna , eosdemque ut ex insidiae in laqueus insero incito . 
Sylvestrium dux ctra canto , et suus grex praecurro obviam procedo , cum hic luctor . 
cicur autem per malitia semper insidiae instruo , pes refero , se timeo simulo : alter verus spes atque animus inflatus , simul et se iam victoria despondeo , impetus facio ; sed mox captivus compage teneo . 
quod si perdix , quis#2 capio sum , mas sum , ceterus gregalis is ipse captivus ops fero conor ; sin femina , captiva ipse omnis ferio , ut quis#2 libido incense in servitus incido#2 . 
nec verus ille praetereo , quandoquidem etiam auditus dignus sum . 
si perdix allectatrix sum femina , ne#2 mas incido , femina , quis#2 sum extra , ille ex casus in laqueus propinquus servo , suus cantus tamquam amatorius retraho ; namque ubi multus et se consuesco video femina , ad ille libens , relinquo allectatrice , accedo . 
terrestris erinaceus inter animal invidia censeo . 
is statim ut capio , urina tergus suus conspergo , qui vis perfundo corrumpo ; et quod sum sum ad multus utilis , reddo inutilis . 
et lynx etiam urina suus in terra occulto ; quis#2 ubi concreverit atque congelarit , lapis efficio , et ad sculptura idoneus sum , et propter idem , ut aio , exorno muliebris mundum accommodo . 
Leo ingero leontophorum ( animal ) perimo . 
insectus oleum si quis#2 inungat , perdo . 
Vultur pernicies unguentum sum . 
scarabaeus rosa inicio pereo . 
canis Indicus sum adnumero ; namque et vitis et animus ferocia praesto , et corpus omnis maximus . 
ceterus quidem animal contemno , cum leo verus contendo Indicus canis ; quis#2 et urgntem sustineo , et rugio oblatro , et mordeo remordet ; denique multus in is audeo , et vulnus quoque inflictis , vinco tandem canis : quanquam et ipse interdum vinco , atque in venatio leo perdo . 
morsus quidem si apprehendo , pertinax , premo ; adoe ut si quis#2 etiam gladius crus is dissecuerit , in quantocunque dolor non remitto , donec mors supervenio necessitas is cogo . 
qui verus praeterea audio , in alius locus differam . 
solus nomino et canis cibus simplex satior solo . 
homo cor mamilla sinister adnecto , in ceterus animal pectus medius adjungo . 
ex is , quis#2 uncungues cognomino avis , nullus vel bibo , vel meiit , vel gregatim cum alius dego . 
apud Indus nascor violentus robur praeditus animal , quis#2 Indus lingua martichoras nomen sum , magnitudo maximus leo ; color rubrus , adeo#2 ut cinnabarim refero ; canis modus villosus ; facies idem prope , quis#2 homo ; dens triplex utrinque ordo mucro acuo , canina majus ; auris homo similis , nisi quod hic et grandis , et villosus sum ; oculus caesius et hic non dissimilis homo ; pes et unguis idem , quis#2 leo ; summa cauda ille scorpionis modus aculeus plusquam cubital armatus : reliquus etiam cauda utrinque aculeus cuspido sum : summus verus cauda aculeus obvius letaliter pungo . 
quod si quis#2 ille inseuatur , aculeus oblique velut sagitta emitto , is ex longinquus : et cum in anteriorem pars aculeus jaculatur , cauda intorqueo ; sin retroversus Sacarum mos aculeus emitto , tum extendo cauda porrigo . 
aculeus , quos jaculatur , pedalis magnitudo , et schoenus ( juncus vel funis ) crassitudo sum ; quis#2 iacio omnis , praeter solus elephantus , pereo . 
Ctesias Indus se affirmasse ajo , locus emitto aculeus alius succresco , ut sum hic pestis perpetuus successio . 
humanus , ut idem affero , caro multus delecto , quocirca complures homo interficio , nec duntaxat in singulus homo invado , sed multus colligo vel ipse solus interimo . 
reliquus item animal vinco possum , excipio leo . 
quod autem humanus caro se compleo is suavis sum , is nomen ostendo . 
Indicus enim ideo martichoras appello , quod bestia homo vorax sum , ex res , quis#2 ago , nomen traho . 
idem sum , qui pernix cervus , corpus velocitas . 
is pullus aculeatus nondum cauda armatus venantur , caudasque is ad saxum elido , is creber ictus confringo , ut aculeus ne#2 postea produco queo . 
vox edo proxime accedo ad sonus tuba . 
Ctesias apud Persa hic animal se video testor , ex India rex Persae munus mitto . 
si igitur aliquis Ctesias ad hic designo idoneus video , is quidem , intelligo hic ferus proprietas , scriptorium Cuidio fides adhibeo . 
Scolopendram marinus rumpus aio , si homo sputum madefia . 
si quis#2 tero salicis semen bestia do bibo , is non modus quispiam non noceo , sed etiam ille alo ; sin homo idipsum bibo , facultas liberi gigno is adimo , et semen genitalis perdo . 
quare Homerus abstrudo natura perscrutor , ego , cum salices frugiperdas suus versus#3 dico#2 , is vis adumbrae ostendo video . 
sic et cicuta homo si bibo , is sanguis quasi conglaciat , et eatenus concretio spissus fio , ut inde morior ; suillus verus pecus , licet is ad saturitas se compleo , non laedo . 
Indus homo elephantus iam aetas confirmo facilis comprehendo nequeo ; neque enim is facio possum , neque tam grandis aetas permitto ; quare ad palus#2 flumen proximus venator proficiscor , is catulus tantus capio . 
elephantus enim natura proprius sum , roscidus locus et mollis amo , et aqua desidero , ubi versor multus studeo , ita ut animal palustre nomino possum . 
cum igitur is caulos adhuc aetas infirmus et teneros inde coepi , cibus blanditia et assentatio is ad pareo informo atque instituo , blandiloquentiaque mansuefaciunt . 
homo enim indigena lingua elephans intellego . 
brevis , perinde ille quasi infans puer alo , aprtim omnis cura cultuque is prosequor , partim disciplina trado ; quis#2 res efficio , ipse ut ad obedio facultas transfero . 
cum tritura tempus sum et bos in area circumago , eademque manipulus refercio sum , ne#2 bboves spica comedant , no is fimum bubulus illino ; quam#4 machinatio valde idoneus excogitarunt . 
hic nimirum animal ab huiusmodi tetri odor adspersione abhorreo , nihil , ne#2 si fames quidem acer premo , umquam edo . 
Leopres et vulpis Indus hic modus venantur . 
canis ad venatio non egeo , sed captus aquila , corvus et insuper milvorum pullus alo , et ad venatus instituo . 
Nempe lepor mansuetum et vulpem cicurem , carn appendo , ad cursus dimitto ; et mox immitto avis caro is , quam#4 appeto , adimo . 
ille igitur , quantus possum celeritas et impetus , vel hic vel ille consequutae , caro suus laboaris praemium et esca desidero se auferunt . 
sic instituo ad praeda avis deinceps in montanus lepor et vulpis ferus immitto ; quos ille itidem spes soleo esca persequor , et mox captus domina affero , ut prodo Ctesias . 
locus autem caro prius appendo viscera captus is in cibus permitto ex idem disco . 
Gryphem , Indicum animal , audio similiter quadrupedem , ut leo , sum ; robustus item exsisto unguis , leo similis ; tum dorsum is penna induo niger , anteriorum corpus pars rubrus , ala verus candida . 
Ctesias eus ajo cervicis penna coeruleas et floridus habeo , aquilino os#1 sum et caput cujusmodi pictor fingo ; oculus autem igneus , uidosque in mons facio , utque aetas processus grandis non capio , ita is pullus comprehendo possum . 
Bactrum autem Indus finitimus is illic#2 aurum custos sum , aurumque effodio aio , et simul is ipse nidus construo ; quod verus aurum in terra decido , Indus homo aufero . 
contra Indus is aurum ( quod verus quidem similis videor ) custos sum nego ; neque enim gryphes aurum egeo , sed cum ad colligo aurum homo accedo , hic de pullus suus magnus in modus timeo , pro is pugno ; atque cum alius etiam animal concerto , eaque facilis vinco ; contra autem leo et elephantus non sto . 
indigena , quod ab huiusmodi animal robur timeo , non interdiu , sed ad collectio aurum noctu proficisco , quod se tum melius latus arbitror . 
locus ubi gryphes versor , atque ubi aurum effodio , desertus sum . 
Quocirca aurum venari studeo mille aut bis mille armo is pervenio , simulo ligones et saccus affero , sileo luna observo . 
quod si gryphes fallo , duplico commoditas adsequor ; quod et is vita ab ille atrocitas servo , et simul aurum domus aveho ; ubi aurum purgo ab is , quis#2 hic ars calleo , ingens se pro periculum ops comparo : sin in furto deprehendo , pereo . 
domus autem non nisi triennium aut quadriennium intervallum , ut audio , revertor . 
caput marinus testudini abscindo non continuo morior , sed et video ; et si ante oculus is manus obversetur , ille claudo : et paulum etiam propius si manus admoveo , mordeo . 
longus lateque fulgor is oculus jaculantur : quis#2 pupilla candidus atque splendidus cum exsisto , eruo , ut vel aurum includo , vel monilibus impono : quamobrem mulier admiratio plurimus aestimo . 
nascor autem hic testudines , ut audio , in mare rubrus . 
gallinaceus exorior luna quasi divinus quidam spiritus , afflo bacchari , is ex(s)ulto fero . 
orior autem sol ipse numquam fallo , tum vehemens vox contendo sui magis magisque canto vinco conor . 
Latona in amor sum aio , et quod is adfuerit gemellus felix partus enitor , et quod etiam nunc pario as et facilis pario#2 efficio . 
Matrice gallina extincta , is ipse incubo , et pullus ex ovum excludo ; atque tum ( res admiratio dignus ) silentium utor , quod sanus se conscius sum se muliebris munus obeo , et parus viriliter facio . 
quod si cum alter pugno vinco , idcirco non cano , quod ex ille malus pugna spiritus frango ille vox supprimo ; qui offensio verecundia confundo se occulto . 
at si ex certamen victoria reporto , superbus sum , et cervix erigo simul et cantus contentio insolenter effero , et triumpho similis sum . 
ille item in is mirificus , cum limen intro , tametsi superi alo existo , is tamen se inclino ; quod quidem ipse superbia induco facio video , ne#2 videlicet crista uspiam offendo . 
suus natio avis vehementer monedula amo ; quod quidem is saepe in pernicies induco ; is accido#2 hic modus : cum enim quis#2 monedula venor sum , talis machinor , ut , is ubi nosco cibarium inquiro , et in quis#2 locus gregatim congrego perspicio , ibi pelves oleum pellucidus plenus dispono : curiosus bellus avicula is proficiscor in vasum labrum consido , et simul sum inclino suus ipse umbra despicio ; et quod existimo alius se monedula video , ad is ipse festino descendo ; eoque ut sum delabor , oleum tenacitate circumfundo , sine laqueus , sine rete constringo teneo . 
elephantus duo dico#2 promineo exsero , quos alius dens , alius cornu voco ; singulus pes numerus quinque digitus indivisus , leviterque discerno , ex quo fio ut animal sum parum ad nato habilis ; et anteriora crus posterus longus habeo ; hic sub arma papilla existo ; at promuscide , tamquam manus , vel etiam commodus utor ; lingua etiam is bene exiguum sum ; fel autem non ad jecur , sed ad pectus ( intestinum ) situs habeo dico#2 . 
biennium gero uterus audio ; alius non tam diu , sed sesquiannum tantus venter fero aio . 
anniculus quidem vitulus aequalis pullus edo , quis#2 statim , ut nascor sum , os#1 sugo . 
cum libido furor ardeo , incursus paries everto , et palma prosterno , similiter is aries , frons vis is impressio . 
aqua nitidus non bibo , sed postquam contrubarit , turbidus potio delecto . 
idcirco somnus erigo corpus capio , quia is sum operosus decumbere , simul et deinde ab cubitus exsurgo gravis . 
is aetas flos sum sexagesimus annus . 
Hyemis et frigus impatiens sum . 
ad ducentesimum annus vita produco . 
pecuaria Indus qualis sum , opera pretium sum intellego . 
ovis India et capra ad maximus magnitudo asinus audio accedo ; quatuor foetus cum plerumque pario , tres verus cum parvus ; numquam enim ibi neque ovillus pecus , neque caprinus tres parvus edo . 
cauda ovillus longitudo ad pes usque pertineo ; caprina verus in is procedo longitudo , ut terra prope contingo . 
idcirco is pastor ovb , quis#2 ad pario idoneus sum , abscindo , quod tum sic facilis ineantur , tum ex is adipe oleum exprimo . 
aries quoque dissecant cauda , is adeps extraho , et iterum consuo ; eatenusque deinde sectio conjungo committo , cicatricis ut ne#2 tenuis quidem vestigium appareo . 
Alexander Myndius dolor et molestia cibique inoopia , ab chamaeleonte ad hic modus serpens afficio ajo : mordicus scilicet ille bene latus festuca et validus tententem , adversus frons#2 converto ctra hostis serpens venio ; serpens verus , quia festucae latitudo circumplecti hio non possum , chamaeleontem dens configo non possum , itaque hic ab ipse conficio exedique nequire ; mebra is ut ille reliquus serpens mordeo , nihil tamen proficio , quod tantus nimirum pello firmitas et robur exsisto , ut serpens morsus prorsus non sentio . 
Leo cervix non multus vertebra , sed unus duntaxat rigida os perpetuitas consto . 
si quis#2 leo os concutio , ignis ex hic elicio ; medulla autem careo , neque enim fistula modus cavus sum . 
nullus annus tempus ab coitus abstineo . 
Foetus et intro duo mensis perficio . 
Quinquies pario#2 , primus catulus quinque edo , ecundo partus quatuor , deinde tres , tum bini , postremo unus . 
Catulus ab partus recens exiguus sum , et caecus similiter ut canus catulus ; duo verus post pario#2 mensis ingredior incipio . 
iam quod in sermo homo venio , fabula sum , is vulva dilacero . 
cum fames teneo , summus cum periculum is occurro ; postea veo quam#4 cibus impleo sum , manuescit , et simul ludicrum delector fero . 
numquam tergum verto in fugio , sed sensim pedetentimque se recipio , cum fremitus contra intueor . 
ut verus aetas procedo , ad stabulum tugurium et pono subterraneus casa proficiscor , et quidem meritum , namque ad montanus praeda persequor iam infirmus sum . 
ignis exhorresco . 
ex hic quincunque corpus contraho , et hispidiore juba sum , ignavus et imbecillis sum ; quis#2 verus procerus , piloque rectus et simplex , generosus et majori robur animus praeditus . 
porro leo genus adeo#2 avidus cibus helluatur , ut solidus membrum deglutio fero . 
expleo vel triduus , vel quoad primus cibus sensim concoquo sum , nihil saepe edo ; modicus autem potio utor . 
bos licet mansuetum , non facilis tamen ille , quis#2 se stimulus admoveo , oblivio capio ; at injuria animus atque memoria vel longus intervallum contineo vindicta sumo . 
nam cum sum sub jugum mitto , lorisque constringo , quodammodo similis sum homo in vinculum conjecto , et se quiesco teneo ; ut verus solvo sacrificium , alius ad bubulcus versus pedis suus ferio , aliquot ille membrum contero : alius saepe in cornu incitatus , impetens ille interfacio : cum tamen in ceterus subito mansuetus exsisto , atque quiesco in stabulum ingredior ; neque enim ferus in is exsisto , quis#2 ira se non moveo . 
Indus regio historicus permultus profero venenum et planta perhibeo , ex quis#2 partim salutaris sum ctra morsus serpens , partim mortifera . 
Cujusmodi sum porphyrus serpens dodrantis magnitudo , color accido ad purpura saturo similitudo ; caput verus plusquam niveus , et lac multus candidus . 
locus India calidus reperio : is mordeo idcirco potestas sum nullus , quod dtiui expers sum ; ergo hic ex pars is quasi mansuetum dico#2 possum , non item ex omnis partus#2 ; namque is vomitio si quod vel homo , vel alter animal attingo membrum , totus#2 compuutrescat necesse sum . 
idcirco is capio ab cauda ex arbor suspendo , ut ille caput ad terra versus propendeo ; tum sub is os#2 vas subjiciunt aeneus , in quod ex is os#1 gutta reddo , quis#2 primus ut decido , continuo concresco et condensantur , adspicienti ut amygdalinus lachrymae species praebeo . 
ab is extincto vas removeo , in qui locus alter etiam vas aeneus suppono , in quod saniosus liquor , aqua similitudo speciemque gero , ex iam mortuus os#1 serpens defluo , similiterque hic intro triduum concresco ; hic tamen uter color differo ab alter , hic nigerrimsu sum , ille primus gutta electrum similis sum . 
ex is igitur si quis#2 magnitudo sesami in cibus potioneve do , acer primus convulsione percello , deinde is oculus perverto , cerebrum per no exprimo delabitur , sicque ille miserabiliter quidem morior , sed tamen celeriter ; sin quis#2 sesamo parvus ex ilij sumo , non continuo is quidem morior , ex malus autem non evado , sed cum mora#3 ex(s)tinguo . 
quod si ex is ipse niger , quis#2 ex mortuus iam serpens defluo , sesami quoque magnitudo quis#2 comedo , suppuratus extabescit , annique intervallum consumo ; plerusque is in biennium procedo , paulatim morior . 
Struthio magnus etsi permultus ovum pario#2 , non tamen omnis ad frugem perduco , sed foecunda ab infoecundis secerno , tantumque frugiferis incubo ; simul et ex is pullus excludo , et sterilitas afficio is ipse edo pullus alimentum praebeo . 
quod si quis#2 is insectetur , volo#2 effugio nequeo , sed duntaxat , explico ala , gresu ipse effugio aggredior : propior facio ut capio , obvius lapis sic pes retro versus tamquam funda jaculatur . 
conscientia vel suus infirmitas , vel suus corpusculi exiguitatis , passer in ramus cacumen , modus ab is sustineo queo , nidus contexo , saepeque numerus is machinatio se facio ab venator insidiae declino ; cum is propter ramus tenuitas adscendo non queunt . 
vulpis in exsuperantiam infinitus tum malitia , tum fraudis progredior . 
cum vespa domus vespa refercio video , ipse quidem ab caverna se averto , et aculeus vulnus vito ; in is verus immitto cauda valde hirsutus et prolixus , eaque vespa concutio , quis#2 ad pilus densitas accedo : cum is autem refercio sum cauda , is vel ad arbor , vel ad paries , ad maceriemve allidit ; itaque multus cauda attritione hic extinctis , in reliquus invado , perindeque is ut prior interimo : quando autem animadverto se omnis tueor sum , se ab aculeus liber sum nullus iam murmur turbo , nullus iam metuo aculeus , os#2 in vespa domus immitto , voro . 
canis calva nullus osseus commissura consto , sed os perpetuitas contineo . 
cum se plurimus curro exerceo , multus effundo ad res venereas exsisto fero . 
cum multus aetas procedo , is dens hebesco , nigrique reddo . 
tantus narium exsisto sagacitas , ut numquam torreo caninus caro , nedum etiam varietas condimentum fallax tempero gusto . 
tres nec multus morbus laboro solo , angina , rabies , podagra ; cum homo interea sexcentis morbus sum opportunus . 
Quodcunque autem ab rabiosus cano morsum sum , perimo . 
postquam podagra teneo , perraro ex is convalesco . 
ad decimus quartus annus vita is produco . 
nam quis#2 de Argus ulyssis trado , Homerus figmentum video . 
Parvularum quarundam avis Indicus natio in excelsum et praeruptus mons nidificat , quis#2 magnitudo accedo ad ovum perdicum , sandaraca color sum . 
Indus suus lingua dicaerum solo nomino : Graecus , sicut audio , dicaeum . 
is stercus si quis#2 milium magnn sumo in potio dissolvo , ad vespera morior . 
mors somnus suavium similis sum , et dolor expers , quis#2 poeta ? ? 
artus#2 dissolvo et ? ? 
mollis nomino solo ; talis enim ab dolor liber , is is quis#2 morior studeo , ideo suavis sum . 
quamobrem summopere Indus is assequor studeo , ipse enim malus#3 oblivio existimo induco . 
quod quidem ab Indus rex munei mitto rex Persae omnis res antefert , et adservo , insanabilis malus#3 remedium , si quis#2 necessitas obveniat ; neque apud Persa quisquam alius quam#4 rex is habeo , et rex mater . 
confero igitur cum hic Indicum Aegyptius ille pharmacum , utrum utri sum praeferendum : Aegyptius utique#2 unus tantus eodemque dies lachrymas arceo et compesco possum ; Indicum verus aeternus oblivio deleo malus : ille mulier dono ; hic largior avis , vel potius per hic ministra natura , ut gravis vinculum homo occulte absolvo . 
quare felix tantus Indus is ossidere aio , ut , quandocunque is libet , hic corpus velut carcer libero queo . 
Attagenae avis memini etiam Aristophanes comicus in suus Avibus . 
loquor hic nomen suus , qui possum vox , et decanto . 
idem meleagrides , quis#2 voco , facio aio ; se Meleagro Oeneius filius genus conjucntas exprimo testari . 
fero enim fabula , quicumque Meleagro juvenis sanguis junctus sum , cum propter ille casus lachrymis et intolerabilis luctus seipse conficio , nec ullus admitto consolatio ; is , deus misertis , in hasce avis muto sum : is in hic avis simulacrum quidam et reliquiae vetus casus supersum , unde etiamnum canto Meleagrum , et pariter ille se cognata testo . 
quamobrem quicumque does , praecipuus verus Diana venerantur , hic avis in cibus religiosus abstineo ; qui reus causa cum aliunde , tum ab Leri insula habitator peto sum ] . 
hic etiam de formica audio . 
tantus sedulitas ad opus se confero , is absque ullus excusatio , et praetextus , quo uti solo ignavus , ut ne#2 nox quidem in suus opus cesso , modus sum plenus luna , nec verus , quemadmodum homo , inertia fugaeque laboro excusatio praetendo . 
quis#2 enim inertium multitudo commemoro , necesse sum ? 
indico sum Dionysius , Lenaeus , Chytri , Gephyrismi ; alius Sparta sum transfero ; alius Thebis recipio ; quin singulus etiam urbibus , mille iners segnitiae non apud barbarus solus , sed etiam apud Graecus indictus sum . 
animo natura non omnino intractabilis sum , sed vel multus fera beneficium , quis#2 afficio , memini testo in Aegyptus feles , ichneumones , crocodilus , accipiter . 
capio enim ille blanditia cibus , et ita cicuratae deinceps mansuetissimae permaneo ; nec umquam malus aliquis in ille , quis#2 beneficium sentio , molio , postquam semel natura ipse feritas remollita sum . 
at homo ratio et prudentia praeditus animal , et verecundia ruborisque compos , non dubito vetus amicitia jus violaris , quis#2 amo odi , et credo se arcanus in pernicies is , quis#2 credo , utcunque levis ob causa effutio . 
quod de leo Eudemus dico#2 , admiratio dignus sum : hic ipse ejusmodi sum . 
juvenis venatio dedo , quisque cum animal multus ferus unus vivo possum cicuratos nimirum , ursa et leo : is primus et pax inter se servasse , et amicitae rectus colo , refero Eudemus . 
deinde cum canis aliquando et ursa inter se colludo , et ludicrum morsiuncula conflictarentur , ursa rep ad ferus mos revorto , et canis simul invado , et venter miseror unguis indignus distraho , is dilacerasse ; qui atrocitas facio leo indignor , et canis tamquam socius desiderium motus , et perfidia ursina odium ( quod foedus#2 ille frango , et amicitia instituo violo ) inflammo , justum et meritum iracundia ctra ursa et exardeo , et ab is par poena , quis#2 ille prius canis affecisset , repetiisse . 
ita non solus , ut Homerus cano , prosum interdum prolem supersum parens vindicta ; sed quivis amicus ultor relinqui , lucrum videtu : quod vel in bestia iam dico#2 natura monstro ; et talis quis#2 etiam de Zeno et Clanthe fero . 
nascor in India animal magnitudo qui cantharus , color rubrus , cinnabari proximus , pes longus , tactus mollis . 
is in arbor , quis#2 succino mano , gigno , et is fructus alo . 
Indus hic capio expressisque puniceus vestis exterior interioresque tingo , et quisquam alius idem color inficio libet . 
huiusmodi vestis etiam Persae rex mitto . 
miror enim Persae , et suus vernacula pulchritudine pretioque antepono , auctor Ctesia : namque vel celeber ille Sardianus floridus atque splendidus sum . 
in idem India tractus , ubi cantharus iam dico#2 , cynocephalus etiam nascor , quis#2 ab facies et corpus species nomen indo ; namque caput caninus , ceterus ferus humanus habeo , et vestio pellis fera ingredior . 
justum sum , homo nemo molestus aut injurius ; non sermo , sed ululatus sono , Indus tamen lingua intellego . 
venatio animal ferus vivo , quis#2 , ut sum celer , facilis consequor interimo , et frustratim divido non ad ignis , sed ad sol assant . 
capra etiam , et ovis alo ; ut ex lac potus fruor , sicut ex fera cibus . 
hic inter animo ratio expers non temere mentio facio ; articulatus is discretoque et humanus sermo non utor . 
luteum nullus alius res quam#4 herba , symphyto nuncupo , quis#2 radix magnus difficultas et reperio et effodio , nidus construo , is villus et lana substerno . 
et femina quidem ita video ; mas autem vireo , vita munus scio sum , simul et aptus ad quidvis disco , ideoque et labor in disco cum captus sum , patior . 
hiem(p)s liber volo non conspicio ; aestivus autem solstitium appareo ; et oriens Arcturo sidus is unde huc venio revorto . 
Taurus animus incitatus is impetus cornu appeto , is impotens animus effrenatione fero , nihil ut is , neque bubulcus , neque metus ullus reprimo queo ; atqui is quidem ipse homo sisto is ab impetus contineo , si dexter genu suus fascia deligo ad is accedo . 
panthera digitus in anterioribus pes quini , in posterus quaterni . 
femina vis mare praesto . 
quod si imprudens herba veneno , quam#4 pardalianchum aconitum voco , degustarit , remedium homo excrementum , se aliunde comparo , is incolumis evado . 
pilus equus in gena inferus careo ; propterea Apelli Ephesius hic in equus pictura neglego reprehensio affero fero . 
alius non Apelli hic accido , sed Nico aio , cum sciens ceterus equus pars pingo , hic unus obicio sum . 
Asilum maximus musca similitudo sum fero , robustus et bene compaciscor , habeo quoque aculeus validus ex os#1 appendo , sonumque bombus instar edo#2 . 
Tabanum autem similitudo video musca canina , bombumque asilo magnus edo#2 , aculeus verus parvus possideo . 
Sylvestres asinus equus magnitudo non inferus apud Indus masci accipio ; is reliquus corpus albus , caput verus purpureus , oculisque cyaneus sum ; cornuque in frons#2 gero sesquicubiti longitudine , qui inferus albus , superus autem puniceus , medius verus planus niger sum . 
ex hic variego cornu Indus bibo audio , nec tamen omnis , sed potens , cum per interstitium aurum is circumfuderint , et velut armilla quidam pulcrum simulacrum bracchium exorno . 
ex hic cornu bibo ab insanabilis morbus tutus fio , neque is ipse convulsionibus corripi , neque sacer morbus tentari , neque venenum ullus neco fero ; quin etiam si quis#2 prius pestilens bibo , tum is evomo , tumque ad sanitas redeo . 
cum aut ceterus asinus , quibuscunque in terra sum , tam domesticus , quam#4 sylvestres , tum ceterus solipeda animal , talus non habeo , neque fel in jecore , ut fero : asinus Indicus cornigeros Ctesias inquiam , talis primus , iisque niger , praeditus sum , eosdemque si quis#2 confringo , interior quoque niger deprehendo sum ; neque fel is carer ; neque modus corpus velocitas longus multumque ceterus asinus supero , sed et velocitas idem multus equus et elephantus praesto . 
cum autem in via se do , tardus primus ingredior ; deinde paulatim tantus confirmo ad contendo iter , is quidem juxta poeta dico#2 ut assequor nemo possum . 
postea autem quam#4 femina pario , pater circum pullus ab partus recens summa custodia versor ; is commoratio locus India desertus sum . 
cum ab venator Indus invado , pullus suus adhuc teneros et aetas infirmus ab tergum suus pasco habeo , ipse verus pro is propugno , et contra eques audeo venio , is cornu ferio . 
tanto sanus hic robur exsisto , nihil is ut obsisto queo , quin statim vel concedo , vel si non cedo frango , quum alius attero , et evado inutilis , et perdo . 
equus etiam incursus latus#2 discerpo atque lacero , ut viscera effundo ; ex quo fio , ut ad is eques appropinquo valde metuo : appropinquatio is capitalis ipse pariter et equus mulctam miserabiliter infero . 
Pergraviter calcibus pugno . 
is morsus eatenus acerbus exsisto , ut quisquam comprehendo , fundo diripio . 
ex hic quis#2 sum confirmo aetas , vivus non capio , at jaculum et sagitta perimo ; is hic pactus depraedor is cornu Indus , ut dico#2 , exorno . 
Carnes is , quod amarus sum , haudquaquam esculentus . 
Ratj expertia animal natura donum numerus ratio teneo , etsi is non edoceo , Eudemus affirmo ; quod quidem ipse Libycus animal testimonium , quis#2 nomen non explico , comprobo . 
qui autem dico#2 , hic sum : quod capio in undecim pars divido , et decem quidem edo#2 , undecimus autem cuicunque tandem relinquo : cur verus is tamquam decumam relinquo , consideratio dignus sum . 
mirus igitur video debeo brutus animal suus spons nullus doceo numero scientia percipio , et unitas , binarium , atque reliquus deinceps numerus suus ingenium scio ; homo autem ratio participo , non nisi vehemens cura , assiduus studium , atque nonnunquam ne#2 multus quidem Veratione numerus vis cognitionemque comprehendo possum . 
quod Aegyptius de aspide dico#2 , is libet sapientia studiosus audio : in quidam Aegyptius praefectura , ab Hercule Iuppiter filius denominata , formosus puer ( ut Aegyptius formosus sum possunt) anser custodem , ab aspide mirificus adamo sum : quod puer dormio aliquando praemoneo de insidiae struo ab alter ferus , quis#2 is iungo sum , rivalitas , ut ita dico#2 , aliquis contra puer propter conjugo aspidem ; illasque dum maritus is molio , puer exporrigo aspidi fides adhibeo et insidiae declino . 
equus sermo Homerus tribuo : aspidi natura , quam#4 nullus moror lex , ut ajo Euripides . 
cum camelus quinquaginta annus vivo percipio , tum Bactrianus ad cente(n)simus annus : tum mare , ut pugnax sum , ab Bactrum populus castrari ; ita , petulantia excisa , majori robur sum : camelus etiam femina vulvas ferrum aduri ; ut partus#2 ille , quis#2 ad furor libido incito , aduro , ad bellum aptus exsisto . 
vitulus marinus Eudemus ajo in homo spongia piscor soleo amor flagrasse eoque , ubi subterraneum petra sum , extra marum progressus cum spongiatore res habeo . 
quod autem , cum is spongiatorum multus deformis sum , vitulus formosus video , nihil forsitan mirus video debeo ; cum saepenumero homo in mulier turpis , pulcher neglego , amor inflammo . 
ab hydrus percutio statim odor taeter reddo narro aristoteles ; ex eoque quod tam male oleo , nemo is appropinquo possum . 
idem quoque ajo idem percutio cum oblivio circumfundi , is oculus multus caliginem offundi ; tum rabies et summus tremor idem exoriri , que dies pereo . 
Oenas avis significo , non , ut quidam puto , vitem.m hic aristoteles palumbus magnus , columba parvus facio . 
hic in Sparta etiam , ut audio , oenadotherae quidam voco . 
porro circus avis nomen sum , ab circus tum genus , tum natura differentis . 
avus , quis#2 cyanus nomen sum , natura suus ab homo consuetudo abhorreo , urbanus commoratio et domus odium persequor , locus etiam agrestis ubi homo versor soleo insoleo sum ; is verus locus , in quis#2 sum ab homo solitudo , et mons jugis , et praecipitium delecto . 
non continens , non insula homo frequentia habitabilis , in amor habeo ; Scyro , et si qui sum ejusmodi alius sterilis et ab homo inops , delecto . 
Spini avis in posterus longe provideo homo ad res futurus conjectura sapiens sum . 
etenim hyemem sum praesentio , et nivem praenosco , et multus cautio observo , ne#2 is opprimo ; itaque is acerbitas metuo , tamquam ad asylum , sic ad locus nemus frequentia confugio . 
terra Parianus et vicinus Cyzicum avis adspectus niger incolo fero , quis#2 figura corpus et forma accipitribus similis sum video : eae usus carnium cum se abstineo , tum in omnis vinco ratio se contineo ; is enim ad cibus semen satis sum . 
cum autumnus sum coepio , Ilium gregatim advolo . 
is autem idcirco Memnonidas voco , quod rego ad Memnon sepulcrum proficiscor . 
is enim vel etiam nunc ab Troadis incola in honor Memnon Aurorae filius condo ibi sum dico#2 ; is Memnon quidem cadaver ex caedes ab mater in sublimus rapio , et in Susa ille Memnonia tantopere decanto exportatum sum , ut humatio afficio , eque dignitas ille exsequiarum justum is persolvo : ille verus cenotaphium sum . 
avis igitur Memnnonis gentilis quotannis is proficiscor , ibique primus in contrarius pars distrahi , deinde pugna committo , eamque summa contentio tamdiu pugno , dum ex hic medius pars pereo , alter verus victrix redeo , unde discedo . 
quomodo autem et unde hic accido , philosophari , nec ego libet , neque etiam vacuus sum ad scrutor natura abstrudo is abditus . 
hic quidem funebris certamen ab hic avis quotannis ad honoro Memnon , Aurorae et Tithonus filius , peragi dico#2 ; Graecus verus semel duntaxat talis honor Pelius , Amarynceum , Patroclum et Achillem Memnon hostis dignor sum . 
in Creta noctua aio omnino non nascor , atque si extrinsecus importo morior . 
itaque video Euripides temere facio hic avis ab Polyido viso , is ex is conicio Glaucus defungor Minous filius se reperio . 
audio praeterea Cretenses jacto , Cretica terra concedo hic munus ab Jove , nempe in is et nutrio et occulto , ut ab omnis maleficum et noxia ferus liber sum , ita ut nec ipse ullus produco , nec aliunde inveho alo , et hic munus vis res ipse declarari cum nullus in is maleficus animal reperio ; quod si quis#2 , ut hic Iuppiter gratia experiatur , veneno animal quodpiam foris#2 assumo , is primus ut hic terra attigo , statim pereo . 
itaque circulator , quis#2 venantur in Africa Creta proximus serpens , talis machinor : ad moveo homo admiratio serpens varius manuseefactas circumgestant , et simul ipse terra Africa quantum satis sum ad is usus comporto ; quod ipse provideo , ne#2 serpens pereo ; ob eamque causa cum ad hic insula pervenio , non prius fera beastias expono , quam#4 terra peregrina , quam#4 se cum porto , substraverint : ex quo fio , ut multitudo imperitus congrego , is stupidus detineo ; et tametsi eae quidem se incito , non locus tamen se moveo , neque ex domesticus et vernaculus pulvis excedo , itaque incolumis mano ; sin in externus et hosticus solus egrediantur , ex vita quoque exeo , nec immeritus . 
nam si Iuppiter nutus neque in Thetidem , nec in alius quenquam , sum aut sum sum irritus umquam ; multus parum in terra is nutricia vanus aut irritus sum . 
Indus fluvius bestia fera expers sum : solus in is nascor vermem aio , speciemque is , quis#2 ex lignum gigno et alo , gerer : ad septem cubitum longitudo et is amplus procedo ; is crassitudinem decem annus nascor puer uterque bracchium vix complector queo . 
is in superus os#1 sedeo unus dens insum , in inferus alter , ambo quadranguli , cubitum ferus longitudo habeo ; tam validus , ut lapm , vel quodcunque ail is corripio , sive cicur sive ferus , facilis contero . 
interdiu imum in sedes flumen verso , coeno gaudeo et latito ; noctu verus ad terra procedo , et in quodcunque incido#2 , vel equus , vel bos , vel asinus , conficio , is in suus sedes traho , et in flumen abstrudo membraia , excipio venter , exedo . 
de dies etiam si fames premo , sive camelus sive bos in ripa bibo , clam subrepo violens impetus summa labrum mordicus comprehendo , et robustus tractus in aqua arrepo edo . 
is pello duo digitus crassitudo sum . 
Ejusmodi autem machinatio capio : hamus robustus ad ferreus catena alligo , adjungo etiam fune ex albus latoque linum ; lana autem et hamus et funem involvo , ne#2 ab verme praemordeatur ; tum agnus aut hoedum ad illecebra hamus affigo , deinde in fluvius demitto . 
triginta vir , singulus cum jaculum amento , et ensis accingo , ad funem adstant ; adsum et ex cornum sudo bene robustus , si percutio sum necesse ; deinde cum illecebra devoro , hamus capio traho , et abstraho interficio , et triginta dies appendo ad sol sino , is ex is in fictilis vasum crassus oleum stillo . 
singulus vermis quinque oleum sextarius reddo , quod quidem ipse rex Indus apporto vasum obsigno ; neque enim alius quisquam vel gutta ille possideo licet . 
corpus reliquus inutilis . 
hic is sum volo#1 oleum , ut sine ullus ignis is infundo hemina quicumque lignum acervus comburo ; atque si vel homo velum vel alius animal exuro , primus ut hic infuderis , fundo statim deflagraverit . 
idem ipse Indus rex aio capio hostis urbeis , neque aries , testudines , aliaque bellicum tormentum ad is capio opus sum ; namque cum fictilis vasum unus hemina capacia is impleo , et obstruo , in porta jaculatur , vasum quidem ad porta allido rumpo ; at oleum delabor ignis circumfundit , ut restingui non possum , et flamma insaturabilis comburo homo pugno pariter cum arma . 
restinguo autem multus inutilis congerie , qualis per terra et vicus converritur , in is inicio . 
hic Ctesias Cnidius narro . 
balaena ( Phocaena ) delphino similis , etiam lac habeo ; color non sum niger , sed cyaneus saturatissimo ; non branchia , sed fistula ( sic enim hic respiro via appello ) spiritus duco ; sedes et commoratio hic sum Pontus , et circa is mare , nec extra hic locus evagari solo . 
si is bellum , quod cum mare committo , gallina victoria reporto , is collum voluptas inflo , et palea demitto , parvus tamen quam#4 gallinaceus ; tum majore spiritus impleo , et longus tibia tractus graditur . 
urbs Thracia , quis#2 nomen sum Aenus , praeclarus do testimonium delphini amor , quis#2 erga suus natio habeo . 
cum fors evenio , delphinus ut vulnus accipio , non mortifero quidem , sed talis , ut adhuc vivo possum , capio ; reliquus non comprehendo , is ipse ut sentio , maximus saltus ad portus gregatim proficiscor malus quisquam piscator infero studeo . 
solo autem , ut par sum , cum catulus suus unus nato . 
piscator igitur pertimesco captivus desero#2 . 
itaque delphini natu majores , tamquam quidam ex socius affinitas vel genus se proximus , pergo ille comitari , et magnus studium sublevo ; cum vel homo ipse cum intimus et necessarius infelicibus suus studium et cura perraro communico soleo sum . 
cum feles simia in Aegyptus , ut refero Eudemus , insequerentur , hic autem omnis nervus contentio in fuga se impello rego conscendo in arbor , is ille ad idem arbor adscendissent ( ad corticem enim adhaeresco sursum repto scio ) hic sanus , ut solus ab multus circumvenio , ex arbor truncus ad ramus cacumen se verto diu multumque ab is extremus pendeo ; ille verus , quod is accedo non quirent , ad alius se converto venatio . 
hic autem ipse studiosus et diligenter se ex periculum servo ; nec cuipiam alius , quam#4 egomet ipse , salus praemium debeo . 
aristoteles auctor sum terra circa Astypalaeam serpens adversarius sum , et similiter Rheneam mustela . 
Cornix in arx Athenienses numquam conscendo . 
multitudo in Eleo ager non gigno , nisi mentiatur Herodotus . 
Rheginis et Locris ad alterorum ager accedo , et agricolatio exerceo liber sum . 
cicada tamen cum is unus idem non sentio ; namque Locrensis in Rhegino ager sileo . 
Rhegina Locris mutus sum . 
hic silentium vicissitudinis nec ipse causa , neque quisquam alius , nisi ad dissero sum temere audax , intelligo : solus , Rhegini et Locris , natura nosco . 
fluvius igitur etsi inter Rheginos et Locros medium ripa non dimidium jugerum spatium disto , tamen neutrae transvolo cicada . 
in Cephalenia fluvius sum , quis#2 inter cicada sterilitas et copia medius interfluit . 
apis rex suus , mitis et mansuetum , nulloque spiculus armo , cum is defugio ipse relinquo , arcesso , et regnum profugus insequor . 
ipse autem sagax odoro : atque nimirum ex is odor deprehendo de fuga in regnum reduco , suus spons amo et veneror ipse natura . 
Athenienses autem de civitas Pisistratus expello , Dionysius Syracusanus regnum eicio , aliique alius , quis#2 tyrannus sum , et lex violo , nec regno ars , quis#2 humanitas et civis patrocinium sum , exerceo possum . 
Apum rex cura sum , ut alveare hic modus expolio . 
Alius aquarium , alius intus favus fingo , alius verus ad pastio proficiscor jubeo . 
mutatio opera , et vicissitudinem munus facio ; proveho verus aetas probus ad is deligo sum , ut domus se teneo . 
rex ipse satis habeo ille curo , quis#2 ante dico#2 , et lex sancio , perinde ut summus princeps , quos philosophus vel politicus , vel regius , nomino solo ; ceu quies ago , et ab opus immunis sum . 
quod si migraio magis conduco , tum rex pergo emigro ; atque si ab aetas firmus sum , agmen duco , reliquus is ductus sequor ; sin aetas afficio sum , ceterus apibus ipse porto veho . 
signum do , somnus capio . 
cum tempus sum ad quies proficiscor , unus quispiam ab rex jubeo somnus significatio do ; quis#2 dicto audio simul ut ille denunciaverit , reliquus statim cubitum se recipio , antea strepentes . 
quoad rex vivo , tamdiu alveare pax fruor , omnique ordo perturbatio careo ; et fucus quidem suus cella libet se contineo ; atque seni seorsum habito , natu parvus item seorsum , et rex separatim ab reliquus habito , soboles quoque apum separatim ; cibus etiam et excrementa in locus separo congero . 
rex extincto , omnis perturbo , et fundo perverto ; fucus in apum cella pario , is ita misceo omnis , ut examen ipse deterius habeo ; denique rex destituo pereo . 
purus et mundus vivo apis ; nullus animal caro edo#1 ; neque tamen ad hic cautio Pythagorae admonitio is opus sum ; satis habeo flos vescus . 
et cum maximus frugalis atque tempero sum , libido et deliquia odium persequor ; qui reus testimonium sum , quod unguentum delibuo insectantur , et tamquam hostis , quis#2 nefarius quispiam admitto , exagito ; ab complexus venereo recens cognosco , is ille sicut hostis insequor . 
fortis quoque sum , neque ab animal ullus refugio , neque timiditas cedo , quo parvus adgrediantur . 
cum is quis#2 se molestus non intervenio , quisque nec malitiosus nec dolosus examen adeo , pax servo , foedereque devincio ; contra verus inexpiabile bellum cum vexo gero , et quicumque mel insula populo , inter hostis duco . 
vespa acer vero . 
is aliquando equus juxta alvearium aristoteles affirmo fortiter invado et interimo . 
is inter se etiam nonnunquam contendo , et potens vinco debilis . 
is capio rubete , et rana lutarius , meropes , hirundines , et saepe etiam vesape . 
ex hic verus animal quodcunque apis vinco , Cadmea , ut ita dico#2 , reporto victoria ; percutio enim , et aculeus compungo , mitto discedo victor ; non enim animus robur parvus quam#4 aculeus armo sum . 
sed neque providentia sum expers , quod vel ex hic aristoteles narratio liqueo : apis ( inquam ) aliquando ad examen alienus proficio , mel inde populor coepio ; et quanquam quis#2 is confacio apis , suus privo labor , tamen immotus prorsus se contineo , et sum injuria eventum patienter expectasse : postquam qvo plurimus praedonum apiarius , quis#2 supervenerat , interfacio , eae , quis#2 intus sum , cum iam se pugna et hostis par sum confido , progressus ulciscor ille , et depopulatio poena ab is exigo non iniquus coepio . 
hic quidem ipse apum sedulitas testimonium sum , quod ab occasus Vergiliarum ad vernum aequinoctium in locus frigidus non se ab alveus commoveo , sed tepor desiderium et frigus fuga intus mano : reliquus annus tempus segnitiam et otium odium habeo , diligenter operan kalendae ; nec quispiam is annus tempus video apem otiari , praeterquam si frigus memebra torpeo . 
geometria , figura pulchritudo , atque elegens is structura , sine ars , sine regula , sine circinus , nempe venustus figura sexangulus , et sex alter et aequalis angulus apis conficio . 
cum autem ex sobole alveus apibus redundo , tamquam maximus urbs homo multitudo redundo , sic ille colonia deduco . 
ingruo pluvia et vtoo adventus praesentio . 
quod si ventus is praeter opinio ingruerit , video singulus summus pes lapillus fero , munimentum ne#2 vento abripio aut everto possum . 
is , quod divinus Plato de cicada trado , is is cantus et musica studium , de chorus apum etiam quis#2 dico#2 ; cum enim lasciviunt et oberro , tum apiarius sonus quidam canor et harmonicus edo#1 : eaeque tamquam ab Sirene retraho , et ad sedes suus revertor . 
in Paro insula aristoteles ajo mus ferrum , ut ex fodina eruo , exedo ; et Amyntas in Babylonicus Teredone mus idem cibus uti ajo . 
in Caria Latom dico#2 sum scorpius , quis#2 indigena mortifera percussione interimo , externus verus leniter mordeo ; quod quidem beneficium ipse Jovius hospitalis debeo conicio . 
sub regnum et potestas vespa etiam subjiciuntur , non tamen sicut homo tyrannide teneo : qui reus testimonium sum , quod sine spiculus sum is princeps , quanquam duplus majore corpus inter ceterus , mansueti tamen sum , et quis#2 neque volo#1 , neque invitus molestia exhibeo possum ; reliquus verus impero is exsequuntur , et in opus versor . 
quis igitur non odi in Sicilia Dionysius , in Heracleum Clearchum , Apollodorus Casandrinorum praedo , et Nabin Lacedaemonius pernicies : siquidem hic gladius confidentia regnarunt ; rex verus vespa sine aculeus mansuetudo nituntur ? 
Aculeatae vespa hic etiam facio dico#2 : in vipera , quam#4 mortuus perspicio , involo venenum aculeus imbuo ; unde ego homo disciplina , non is quidem bonus , venenum inficio sagitta haurio video . 
qui in Odyssea Homerus memini hic verbum : Pharmacad mortiferus quaero ex aes sagitta ut lineret.Et profecto ut hec , si fides adhibeo sum is , quis#2 de is narro , Hydrae venenum jaculum tingo ; sic vespa viperinus acerbitas aculeus inficio . 
musca etiam ab nos celebro nec silentium praetereo sum , et quidem meritum ; opus enim natura etiam ipse sum . 
musca Pisatides is tempus , quo Olympium festus celebro , velut inducias cum incola simul et peregrinus , ut ita ciam , paciscuntur . 
mirus inter tot sacrificium et sanguis passim fluentum copia , et caro suspendo , ille absum volo#1 , atque spons ultra Alphem flumen discedo . 
Eaeque ab mulier inquilinus ne#2 hilum differo video , nisi quod ipse mulier ibus continens se exhibeo : iste enim abigo certamen , is is tempus pudicitia lex , musca verus spons ab sacer abstineo , et dum sacrificium perago , atque certamen celebro , spons discedun . 
at solvo iam festus revertor , tamquam decretum aliquis exsul revoco : itaque cum mulier in Elidem et musca redeo . 
Orphum piscis marinus si , postquam capio , disseces , statim non morior , sed motus non parus diu retineo . 
hibernum tempus in spelunca latito solo , et ad continens libet commoro . 
contra taurus lupus eo , et simul is ab frons#2 ideo adorior non audeo , quod et cornu extimesco , et is robur mucronatus declino studeo . 
quamobrem primus velut rego via contra taurus pugnaturusisset , prae se gero mina , et tamquam is invado ille oculus se crebro inculco ; deinde cum taurus in ipse irruo , se retorqueo in dorsum insilit , et verus acer ad is pernicies incumbo , is natura astutia suus infirmitas compenso ipse expugno . 
asellus marinus cor in venter habeo hic in res pereo trado . 
non modus pavus se non ignoro ex avis formosus sum , verus etiam ubi forma ipse sino sum pulchritudo praeclarus teneo , is is effero superbus sum , et cerviculam jacto , et ex penna , quis#2 is non mediocris ornamentum affero , maximus spiritus sumo , hic et spectator metus inicio , et aestivus tempus nativus et non arcesso habeo tegmentum . 
quod si quis#2 volo#1 exterreo , cauda pennes primus explico ; deinde ad injiciendum terror hic , velut arma suus miles quispiam , concrepo . 
caput etiam effero superbe nuto , velut triplex crista orno , quatio galea . 
cum refrigeratio is necessarius sum , tum apssis penna , et in anteriorem pars reflecto , ex se corpus suus opaco calor vis frango et propulso . 
si retro is ab tergum ventus flo , ala paulatim pando#2 ; si ventus interspirans aura et mollis et suavis is afflo , unde is refrigero . 
quod si laudo , tamquam formosus puer , aut mulier pulcher , qui corpus pars excelluerit , ille ostendo ; sic is ipse penna orno et ordo erigo , ut vel floridus pratum , vel pulcherimmae pictura colum varietas distinguo similis sum video , atque admodum difficilis sum pictor proprietas natura imitor . 
et quantus suus ostento studium teneo abunde demonstro ; dum spectator conspectus suus expleri facilis patior ; et quaquaversus obverto , penna species multiformis studiosus ostendends , et Medus vestis , ornatusque Persae supero suus stola ambitiosus vario , ostento . 
ex barbarus ad Graecus exportatus sum dico#2 . 
primus autem longus tempus intervallum rarus , deinde studiosus elegantia et pulchritudinis pretium specto sum Athenae , ubi singulus mensium caleo et vir et mulier admitto ad huiusmodi spectaculum ex is quaestus facio ; atque ut in oratio contra Erasistratum Antiphon inquiam , mare et femina mille drachmis aestimarunt . 
ut nutrio , cella duplex opus sum , et ducstodibus et curator . 
Hortensius , homo Romanus , coena primus Roma auguralem cum pavone do . 
Alexander Macedo ejusmodi avis apud Indus video , is admiratio commoveo , in is quis#2 hic occido#1 , gravis poena constituo . 
cum mus in aquatilis vas delabor adscendo non queunt , mutuus inter se cauda mordicus teneo se attraho , secundum quidem primus , tertius secundus . 
sic enim is mutuus ops se invicem fero sapiens natura doceo . 
ad hic ratio de Nilus aqua haurio crocodilus insidiae instruo . 
per virgultum , quis#2 sum tectum , et intuo , et subter is ipse nato ; et sic opertum aquatores , quis#2 cum urna aut alius vasum advenio , confestim ex virgultum latebra erumpo , et ad ripa prosilientes , aggredio ; is violentus raptus interceptus devoro . 
de malitia atque innascor astutia crocodilus hic quidem nunc ab ego dico#2 sum . 
lepus et vulpis canus metus exhorresco , canis etiam latratus aper ex frutico excito , et leo in se converto ; cervus item insequor : avis autem nullus canis timeo , sed cum is pax colo . 
unus otidem excipio , quis#2 propter corpus suus gravitas et tarditas , canis perhorresco . 
is enim ponderosus corpus moles constringo ala non facilis allevo ; idcircoque demitto atque humilis volatus utor , quia pondus deprimo ; ex quo fio , ut nonnunquam ab canis capio . 
itaque , conscientia suus humilitas percello , simulac canis latro audio , in dumeta aut palus#2 excursione se impello , quis#2 et protego , et ab instans periculum facilis servo . 
sero admodum suus parens homo cognosco incipio ; cum tamen intuor in pater , complector mater , arrideo domesticus doceo . 
agnus verus circum mater statim saltus concurso , et domesticus ab alienus internosco ; neque is ab pastor disco ipse opus sum . 
simia actuosus animal , et ad omnis imitor habilis , omnis quod corpus ago , si doceo , praeclarus disco , et idipsum actio repraesento . 
nam si salto doceo , saltatio adsequor ; si ad tibia cano , cano . 
ego auriga munus obeo video , habena nimirum vel adduco , vel remitto , et flagellum simul uto . 
brevis , si quis#2 ad alius quispiam instituo , non fallo doceo ; adeo#2 varius natura animal sum et multiplex , ut ad omnis actio se verso . 
hic animal natura peculiaris quoque sum atque diversus . 
in Bisalia duplex jecur lepor Theopompus ajo habeo . 
Meleagrides in Lero nullus avis rapacium laeder Ister prodo . 
bos apud Neuros cornu in humo habeo aristoteles auctor sum . 
sus in Aethiopia cornutus sum refero Agatharchides . 
Merula in Cyllene omnis candidus sum narro Sostratus . 
ovis in Pontus amarus absinthium pabulum pinguesco , et capra in Mimante natus sex mensis potus abstineo ; et ad mare solus hio os#1 respicio , atque inde Illyricus solipedes sum , non bisulcus , audio . 
piscis in Babylonia , fluvius relinquo , in aridum locus frequenter pascor ajo divinus Theophrastus . 
Porphyrio , praeterquam quod et rivalis multus sum , et obtrectator , is sanus etiam natura indole praeditus sum , ut is quibuscum usus conjungo sum , amans sum dico#2 . 
is ipse et gallus in idem verso domicilium percipio , eademque ambulatio et aequalis spatium conficio soleo , eisdemque vescus cibus , commun iter pulverulentus uti volutationibus , mirificumque ex hic res amor inter se mutuus contraho . 
at enim cum uterque dominus , festus quidam dies cum sodalibus , ut epulor sacrificus facio , gallus occido#2 , porphyrio convictore privatus , solitudo non fero , se inedia mors conscio . 
in Aegium , Achaja urbs , praesto forma puer , genus Olenius , nomen Amphilochus , sicut Theophrastus refero , anser amo . 
nam cum in Aegiensi custodia is puer cum perfuga Olenius teneo , is anser donum affero . 
porro nihil mirus in Chius Glaucen citharistriam homo , cum is sum pulchritudine eximius , adamasse ; siquidem ab aries et anser etiam idem audio amo sum . 
Anser , Taurus mons transmitto , aquila metus , singulus mordicus lapis teneo , ut ne#2 clangor fundo ; tamquam enim silentium frenum se inijicientes mons transvolo , atque sic , supprimo omnis clangor significatio , persaepe aquila fallo . 
quod autem natura calidus sum , idcirco lavatio cupidus exsisto ; etenim nato gaudeo : et quemadmodum cibarium summus humidis herba , et lactuca , aliisque quis#2 interior refrigero , delecto ; sic nec lauri folium , ne#2 si quidem famer pereo , vesco ; nec rhododaphnen suus spons , nec adhibeo vis , edo#1 : praeclarus enim intellego , si quis#2 talis comederint , se vita privo eo . 
contra homo , alius in cibus , alius in potus , venenum insidiae pateo . 
nam innumerus partim veneno potio pereo , ut Alexander , partim cibus , ut Claudius et Britannicus is filius , et alius complures venenum vel spons vel per insidiae sumo cum semel is vis decubuissent , non surgo . 
rectus vulpanseri nomen induco sum , quod ex peculiaris et ingenitus natura suus res traho . 
cum enim anser species habeo , tum probus cum vulpe callidus improbitas comparo#1 possum ; atque etiamsi corpus quam#4 anser inferus sum , animus tamen robur superus , et ad invado praesto#2 habeo . 
tueor igitur se et contra aquila et felem , aliaque , quis#2 is adverso animal . 
hic serpens peculiaris sum ; cor juxta guttur , fel ad intestinum , testiculus ad cauda habeo ; longus autem ovum et mollis pario#2 , et in dens venenum gero . 
is quoque pavo pondus quo supra dico#2 ] proprius et notio dignus sum , quod tres annus nascor incipio ex se pario , et varius color fundo ; ovum autem non continenter , sed duo intervallum incubo ; idem interdum irritus et vanus , quemadmodum ceterus avis , ovum pario#2 . 
primus ut anas pario#2 ( pario#2 autem in terra extra aqua , prope aut stagnum , aut palus#2 , aliumve aquosus locum ) statim is foetus , reconditum quidam natura et proprius , norunt se volatus in sublimus fero non possum , nec etiam in terra commorari ; quocirca ab partus statim natatilis ad aqua adsilio , neque tamen nato disco necesse habeo , sed tamquam tempus longinquitas erudio sapienter et mergo et emergo . 
nam cum aquila , quam#4 anatariam appello , in nato anatem irruo , tamquam is rapio , se intro aqua submersione abdo , atque infra aqua nato ex alius locus extra aqua emineo . 
quod si aquila illuc quoque incumbo et insto , is iterum demergo , atque tamdiu sursum deorsum commeat , dum aquila sum submersione suffoco , aut discedo in alius praeda ; tum enim anas metus libero , ad summa aqua effero rursus nato . 
homo cycnus longus praesto ; nosco enim quando mors sum obiturus , et , ut is adpropinquantem placo fero , pulcher ab natura donum consequor sum ; in mors enim nullus acerbum dolor sensus insum credo . 
homo autem quod nescio , is et exhorrent , et summus malus#3 existimo . 
at olori tantus animus sum tranquillitas in extremus vita spiritus , ut se tamquam naeniam cano . 
talis etiam Bellerophontem heroicus et excelsum animus mors subeo paro Euripides celebro , apud quis#2 hic verbum ille sseipsum alloquor : pius sum semper in deus , tuus non defuisti amicus#2 umquam , non ops nego externus : et reliquus , ut sequor . 
cano igitur cycnus funebris se carmen , quo sive suus ipse laus , sive deus hymnus decanto , ad mors se praeparo . 
quod autem prae laetitia potius quam#4 tristitia cano , Socrates quoque attestatur . 
dolor enim et molestia animus verso numquam cantus vaco . 
neque verus ad mors modus , verus etiam ad pugna fortis sum ; nec prior lacesso , tamquam sanus moderatus et vir prudens , lacesso verus et insidior de animus robur nihil concedo . 
ceterus quidem avis cum is pax habeo , et quasi foedus#2 devincio , ab aquila verus saepe hostiliter appeto ( ut aristoteles refero ) numquam tamen vinco , sed is provoco animus non solus robur , sed jus etiam bonus vinco . 
Ardea ostrea multus appeto , eaque , ut pelecani concha , claudo devoro ; et in guttur sinus , quis#2 ingluviem voco , tamdiu condo , donec vis calor dehisco ; quod cum iam facio sentio , testa evomo , pulpa retineo , iisque vis ventriculus percoquo alo . 
avus nomen asteria cicuratur in Aegyptus , et eatenus humanus vox intelligo , ut quis#2 scalpellus is convicium facio appello serva , irasco ; et si pigram voco , succenseo atque indignetur , tamquam ignobilitas et segnitie se per irrisio obicio . 
si quis#2 liquor Cyrenaicus teneo , et torpedinem apprehendo , nihil ab is patior . 
Draco marinus si manus dexter attraho coeo , non sequor , sed violentus renititur ; sinistra verus si injicias , cedo et capio . 
Charmidem Massiliensis audio dico#2 , non modus musica perstudiosam sum luscinia , verus gloria etiam cupidus . 
cum enim in desertus solitudo se tantus cano , tum simplex cantus et parum elaboro edo ; cum autem captivus teneo , et non careo auditor , cantus vario , is molliter inflecto . 
quod et Homerus insinuasse ego video hic versus#3 : ut cum Pandarei proles , chloreis aÎdon , principium verum medito carmen se cum , Vernantisque laens frons#1 sedo arbor int , multiplicus et vario suavis de guttur vox fundo#2 . 
in hic non ? ? 
is sum , multisonam sed ? ? 
scribo nonnullus , et interpretor vox varius imitor ; ut ? ? 
contra , quis#2 ad nullus prorsus imitatio sum compono . 
de animal solus leo nascor oculus aperio Democritus ajo , tamquam statim ab partus iracundus et strenuus aliquis meditor . 
alius observo is , cum dormio , cauda moveo , ut ostendo nimirum se non omnino dormio et somnus undiquaque vinco ut ceterus animal . 
quod ipse Aegyptius se observasse gloriantur , dico#2 , leo ab somnus invictus sum , nempe quis#2 semper vigilo . 
idcirco hic solus is consecro audio , quod sol laboriosus ad nullus tempus pungo versor intermitto circum orbis terra , ab institutum cursus numquam conquiesco : quis#2 reus Homerus testis affero , cum sol inquiam opus et labor requies nullus habeo . 
cum autem insidiae bubus molio , suus robur prudenter utor ; namque noctu proficiscor ad stabulum : quod et Homerus nosco : ut leon venio perterret nox profundum : fortitudo suus omnis quidem exterreo , sed unus arrepo voro . 
ut verus exsaturatus sum , in posterus quidem reliquiae servo cupio ; sed pudor certus is prohibeo in custodia reliquiarum permaneo , tamquam ab inopia cibus fames metuo . 
itaque multus hio gravis spiritus suus afflo , taeter adspirationem exhalo ; sicque ejusmodi adspirationi tetrae custodia permitto discedo . 
ceterus autem animal cum is accedo et sentio qui ille reliquus sum , non attingo audeo , metuo video praedari , et deripio aliquis de rex suus volo . 
quod si is felicito cado venatus , ille relinquo primus cibus caput oblivio , huncque ut evanesco et exoletus adspernatus relinquo ; at si ex venatus nihil accido#2 praeda , ad primus tamquam penaria cella regredior . 
cum supra quis fero queo cibus se compleo , aut quies et inedia se exhaurio ; aut simia nanciscor voro , illiusque adedo caro venter mollio extenuo . 
iam porro justus sum leo , et vir ipse , prior quis#2 se lacesso , ulciscor modus teneo . 
nam si quis#2 invado accedo , ille se oppono cauda vibro , et per latus#2 contorqueo se ipse incito , tamquam stimulus admoveo exacuo . 
et cum quis#2 se appeto , sed ab ictus aberro , ut pariter ulciscatur , exterreo quidem , et non laedo . 
ab primus aetas cicur facio , cum mansuetissimus sum , tum verus is occursatio facilis et jucundus , lusio delecto , et quidvis , modus is suus altor gratus sum sentio , libet sustineo . 
annus , Carthaginensis , leo , quo ad vectiones sarcina utor , habeo . 
Unaque cum Berenice manusefactus leo vivo , tamquam usus ex comptoribus , linguaque is facies leniter abstergeo , atque complano ruga demulcebat ; cum eaque in mensa convivebat , humaniter et aptus comedens . 
Onomarchus Catanae tyrannus et Cleomenis filius etiam leo habeo convictores . 
admirabilis quidam et nos occultus odor suavitas panthera habeo aio , ipse autem praerogativa suus nosco ; et unus cum panthera norunt etiam alius animal , quis#2 capio hic modus : cum hic , quis#2 ad vinco opus sum , egeo panthera , se vel in locus fruticibus densus consero , vel folium vestio , ita occulto , ut inventus difficilis , tantus respiro . 
tum hinnuli , dorcades , capra sylvestres , atque alius ejusmodi animal quidam suavis odor illecebra attraho , et proxime accedo ; ille autem de latebra exsilio et praeda potior . 
animalis rumino tres venter sum audio , quos nomino reticulus sive vitta , omasum vel proreticulum et abomasum , quod post reticulus sum . 
porro sepia et loligines bini , quis#2 pasco , promuscides ( ut ita appello , propter figura is simul et usum ) praetendo . 
hic velut anchora , cum tempestas et fluctus mare agito , petra prominentiis firmus adhaereo , adversus#2 omnis concussio atque fluctuatio tueor exsisto . 
et rursus cum tranquillitas redeo , is solvo liber nato , non inutilis hic scientia , qui se contra hiems et periculum munio , instruo . 
si quis#2 apum nomenclatura cognosco libeat , candidus impertio , quis#2 audio . 
is igitur quidam dux appello , quidam sirenes , alius operaria , alius figulae . 
Nicander ajo cephenas fructus affero , in Cappadocia mel sine favus apis conficio fero , is ut oleum perinde crassus sum . 
in Trapezunte Ponticum ex buxum mel fio accipio , hocque sum odoratus gravis , et sanus demens reddo , at comitialis morbus corripio ad sinitatem restituo . 
Itemque in Media mel ex arbor stillo ; et , ut ajo Euripides in Baccha , in Cithaeron dulcis ex ramus gutta mano . 
in Thracia quoque ex planta mel fio dico#2 . 
in Mycono non gigno apo , quin etiam importata morior . 
aristoteles ajo bestiola apud Hypanim fluvius , unus dies vivo , sub lux matutinus nascor , post autem ad sol occasus extingui . 
veneno sepia morsus sum , dens autem ipse validus lateo . 
morsus osmylus quoque et polypus laedo : et hic quidem violens quam#4 sepia mordeo , venenum verus parvus emitto . 
aper , priusquam in aliquis invado , exsero dens exacuo fero . 
qui reus testimonium sum Homerus , cum ajo ; album acuo dens . 
atque etiam intelligo suillus pecus pinguesco ; item cibus , quis#2 vehementer inflo et expleo , nec non quies et suili tenebrosum gaudeo . 
is video etiam Homerus insinuo : primus , quod in locus coenosis volutari gaudeo , ubi Sues humicubas cognomino . 
deinde , quod aqua turbidus pinguesco : niger poto aqua , quis#2 porcus reddo obesos.Tertio , quod tenebrae amo : ad boream specto cavus sub rupes cubabant.Quarto , quod alimentum flatuosum is convenio , ubi Glandibus is dulcis pascor ajo . 
idem poeta non ignoro suem conspectus femina attenuari et imminuo caro , separatim uterque sexus cubo cano . 
in Salamine si sus seges herbesco sum depasco , is dens lex Salaminensium extero ; atque hic sum aio apud Homerus Suem frugivoram . 
sum quis#2 alius sentio et suus viridis depasco seges dens reddo infirmis dico#2 . 
canis herba natura ostendo , qui suus vulnus medeantur . 
Iidem si lumbricus vexo , seges herbesco depasco is excerno . 
cum aut alteruter venter exhaurio habeo necesse , herba dico#2 quidam comedo , qui vis partim evomo , partim dejicienda alvus , quisquis in is redundo , eicio . 
unde Aegyptius etiam syrmaismus , quo venter expurgo , disco fero . 
Perdices quoque aio , et ciconia , et palumbus , origanum herba vulnus , si quis#2 accipio , maneo impono et sano , nec ullus humanus indigeo remedium . 
non hic antiquum testimonium ego sum opus ; quis#2 ipse video , explico . 
cum vir quispiam lacertus ex ille , quis#2 color sum admodum viridis , et ceterus majores , comprehendo , atque aereum stylo excaecavisset , idem in fictilis olla recens utrinque eatenus exiguus foramen pertundo , ut neque spiro ferus prohibeo , neque tamen exitus habeo , injacio , et simul terra roscidus , et herba , qui nomen non explico , impono , simulo ferreus annulum , quis#2 insum gagates lapis , in quo lacertus scalpo sum ; denique olla novem signum impressus in terra defodio , et singulus quotidie deleo , ut nonus signum tollo olla recludo , lacertus video , oculus usus recuperato clarus quam#4 ante excaecationem cerno . 
hic igitur in pristinum ipse locus dimitto , annulum autem vir ille oculus salutaris sum praedico#1 . 
is summa ego turpitudo habeo video , o homo , quod animal amicitia inter se colo , neque modus is , quis#2 unus pasco , et sum idem species , verus etiam quis#2 nihil se genus attingo . 
cum enim capra ovis amicitia conjungo sum , cum turtur amicitia columba intercedo , palumbes item et perdices bene inter se sentio , alcedo et carulus , ut dudum nosco , mutuus inter se amor teneo , cornix et ardeola mutuus inter se amicitia colo , gavia cum monedula amor conjunctio habeo , et cum harpa milvus . 
contra cornices et noctua perpetuus et inexpiabili bellum , ut ita dico#2 , dissido ; hostis sum milvus et corvus , item pyralis et turtur , brenthus et larus ; atque rursus chloreus cum turtur dissido vultur et aquila , cycnus et dracones hostis inter se sum ; leo taurus et bubalidas infesto ; elephas et draco inter se infensissimi sum , aspidi inimicus ichneumon , atque aegithus asinus ; namque ob hic prudens vox aegithi ovum frango , et pullus abortivus excido ; quamobrem avis hic suus ulciscor sobolem , asinus ulcus invado et arrodit . 
vulpis circum odi , taurus corvus , et equus anthus . 
hic etiam non praetereo homo studiosus res natura , delphinum adversarius balaena , lupus mugilibus , muraenas congris , et alius denique alius . 
ursus posteaquam venator , quis#2 non humus modus se sterno , sed et os#2 ad terra adjicio , et spiritus contineo , odoratus sum , tamquam mortuus relinquo ; ejusmodi enim animal genus existimo mortuus abhorreo . 
mus etiam odi is , quis#2 in suus sedes et caverna morior ; item hirundines , et apis suus gregalis extinctas eicio ; formica etiam natura tributum sum , ut suus genus defungor ex caverna efferan , quo mundus habito . 
nam hic brutus quoque insevit natura , ut gentilis et cognata animo extinctas mox ex conspectus amoveo . 
Aethiopus verus sermo , lepus et Graecanico fastus#2 careo , pervagor sum , elephantus , cum alter perspicio mortuus , non praetereo , quin humus promuscide haurio velut sanctus et mysticus quidam ceremonia injiciat , propter communis natura mortuus parento , ne#2 piaculum committo ; namque hic quidem ipse non facio , exsecrabilis duco . 
sufficio autem is et ramus injicere , quo facio abeo , communis omnis finis non adspernatus . 
tum etiam ad nos is sermo permanavit , elephantus cum ex vulnus , sive is in bellum , sive in venatio accipio , vicinum sum ad morior , aut obvius herba , aut proximus pes pulvis allevo , in coelum suspicio , is pulvis herbamve jacio , tsl vox suus lamentarius , et miserabiliter supplico , tamquam deus ob is , quis#2 injustus et indigne sustineo , obtestor . 
hic etiam animal proprietas cognosco do . 
avis cicures et domesticus audacter contemno equus , asinus , bos , et camelus ; atque si cum mansuefacio elephantus alo , non modus is non timeo , verus per is ipse incedo video ; gallinaceus etiam in dorsum is involo tantus ipse audacia sum atque fiducia : metus autem et timor ingens hic inicio mustela praetereo , et , quis#2 vox vel mugio vel rudo praeclarus contemno , hic clamor vehementer horreo ; anser item et canis et struthiocamelus nihilum facio , contra accipiter multus parvus formido . 
Gallus cantus leons exterreo , basiliscus exanimo ; idem praeterea neque felis , neque ilvus sustineo . 
clangor quidem aut aquila aut vulturus facilis columba sperno , non item circus et marinus aquila . 
caeterus agnus et hoedus et quivis pullus , mox ut in lux edo#2 sum , ad maternus mamma illico se applico , et sugndis uber impleo ; is quod mater facilis et tranquillum patior , et mano . 
Fidipeda omnis , ut lupa , canis , leaena , panthera , catulus suus papilla supinus situs praebeo . 
quemadmodum homo varius lingua loquor , sic animal ratio expertibus natura comparo , ut diversus quidam et varius sono . 
ut igitur ex homo alius Scyhta , alius Indus loquor , alius Graecus , Romanus , Aethiops , Saca ; ita etiam animal , alius alius , cognatus se lingua sonus et strepitus fundo ; alius enim rugio , alius mugio , alius hinnio , quidam rudo , quidam balo , vel ululo , baubantur , aut latro , frenduntve , alius clango aut strido , alius suaviter canto , sum quis#2 balbutio ; et sescenti natura donum , alius alius animo proprius , exsisto . 
in uterque Nilus ripa aspides latibulis se tego . 
et tamquam aedes suus homo , sic hic flumen omnis alius tempus jucundus et suaviter accolo ; cum autem in ager Nilus per aestas redundo sum , tum triginta circiter ante dies , aqua copia et etesius ventus impello promotaeque longus ab fluvius in locus eminens unus cum foetibus suus demigro : quod quidem munus ab natura accipio , tantus ut flumen tamque operosus , quotannis accessio non modus non ignoro , sed ab is etiam damnum caveo scio . 
Testudines etiam et cancri et crocodilus in locus Nilus inaccessus is tempus ovum transfero ; unde is , quis#2 ovum is offendo , quantum et quatenus Nilus , rus irrigo , incrementum sum sum , facilis colligo . 
fluviatilis equus , Nilus alumnus , seges ut maturitas venio , et flavent spica , non is continuo depascor ingredior , sed extrinsecus conjectura adsequor , quantum ad se expleo satis sum ; post talis consideratio pasco in ager ingredior , et inter pasco retro versus Nilus cedo . 
hic enim ipse is pactus machinor , ut agricola , quos ante se , non ab tergum adfuturos exspecto , longus video , et in Nilus facilis se recipio possum . 
in Mauritania pardalis cum robur et vis praesto , non tamen is simia aggredior ; causa sum , quoniam simia non se oppono is , sed in fuga se conferentes in arbor alto adscendo , et ille impetus declino illic#2 consido . 
Veruntamen pardalis ad hic ratio simia dolosior insidiae molio , et dolus necto . 
ubi enim simia multitudo mano , is proficiscor ad terra se sub arbor abicio , et in solus supinus jaceo , atque venter inflo , crus resolvo , oculus claudo , et spiritus compressus , se ab anhelo contineo , denique morior video . 
ille verus hostis ex altus despicio mortuus suspicor , et facilis credo is quod vehementer opto ; nondum tamen descendo audeo , at experimentum causa unus ex ipse , quam#4 audax puto , ad examinancum pardalis afficio praemitto . 
hic quidem non omnino se praefidens descendo , sed timidus et pedetentim primus decurro , et cum proxime ad pardalim accedo , regredior rursus ; tum tertius descendo , et ille oculus speculor , et spiritus duco necne periclitatur . 
ille autem immotus se fortiter praesto paulatim hic animus addo . 
et iam , cum hic permaneo constanter sine damnum circum ille sublimus ex superus locus simia speculantur , fiducia et spiritus colligo ex arbor frequens decurro , et circum is concurso saltant ; simul et supra ipse gradior insulto , et in ille contumelia saltatio simia convenio salto multifarius is illudo , testo . 
ille autem omnis sustineo , simul atque ille insulto et illudo defatigo sum intelligo , ex inopinatum exsilio is partim unguis lacero , partim dens distraho , atque opimus et adipalis ex hostis prandium se abunde comparo . 
egregie sanus , patienter et fortiter omnis sustineo atque tolero pardalis , dissimulo et se contineo , donec opportunus hostis tam contumeliosus ulciscor possum : nec talis egeo hortatio , qualis seipse Ulysses animo : pectus duro fortis . 
is quidem impatiens contumelia , quis#2 ancilla is afficio , parus absum , quin ante tempus seipse prodo . 
cum ab Indus homo arbor elephans radicitus extraho cogo , non prius is extirpandam aggredio , quam#4 quatefacio atque tremefecerit arbor ; sic periclitor , evertine possum , an omnino invictus ab impetus sum se praestatura . 
in Amanus , Libanus , et Carmelus , alo Syria mons , cervus nascor ; quis#2 cum in Cyprus transmitto volo#1 , gregatim ad litus#3 pervenio , ibique tamdiu secundum ventus praestolantur , dum per placo quies bellus se flo sentio ; tum fido animus se trajicere mare ingredior et ordo nato ; et in antecedo tergum subsequor capitum repono ; atque nimirum dux idcirco retrocedit , quia non habeo ubi nitatur , et post omnis clunibus proximus antegredientis niteo ex labor quies se do , simul et extremus agmen duco . 
in Cyprus ideo transno , quod pastio , quis#2 illic#2 amplus sum dico#2 , desiderium teneo . 
et profecto adeo#2 feracem Cyprium regio se incolo testanttur , de ager ut bonitas Aegyptii non concedo . 
idem modus Epiroticus cervus in Corcyra , quis#2 contra Epirum sum , mare transeo . 
homo , ut bonus atque fortis vir sum , hortatio egeo , et suasionis oratio plenus , quis#2 et metus tollo , et addo animus ; athleta quidem ad stadium horto sum , miles ad arma . 
robur non item extrinsecus assumo bestia egeo ; at ex se potius vis incito et sui confirmo . 
aper quidem pugnaturus ad lapis laeves atque polio dens exacuo : quod Homerus etiam non ignoro . 
Leo , ne#2 quis#2 ignavus facio et torpesco flagello semetipse cauda excito , Homerus itidem testis . 
elephantus autem ad certamen ut incendo , promuscide se vero ; neque ad hic ipse cujusquam eent praeceptum , non is quis#2 accino ; non iam sedeo , non licet traho mora : neque Tyrtaei versus#3 , ut animo , opus habeo . 
Taurus grex dux , cum ab alter sum dux supero , se in quidam locus ab alius segrego , et semetipse non alienus impulsus , sed suus spons exerceo , atque omnis contentio , cornu , calcibus , unguis certo ; cornu quidem in arbor infligo , pes pulvis spargo , ceterisque exercitatio se accommodo , et ab vacca se contineo : sicque ab venio abstineo , et libido suus moderor ; quemadmodum Iccus palaestrita Tarentinus , quis#2 Plato totus#2 certamen tempus omnis coitus expertem permaneo affirmo . 
sic Iccum ratio praeditus , atque Olympium et Pythium cupidus , simul et gloria sensus afficio , nihil admodum mirus video debeo , emendo et summa corpus castimonia vivo ; namque is praemium propositum video illustris , pinus Isthmica , laurus Pythicus , oleaster Olympicus ; tum verus spero se , quoad vivo , circumspicio sum , et cum ex vita excedo , magnus laus ex is res adepturum . 
Amoebeum quoque citharoedus accipio uxor duco formosus , omnis tamen tempus , quo in certamen verso , ab is se quum . 
Diogenes , tragoedia actor , universus omnino venio usus abicio . 
Clitomachus , pancratiastes , canis si quando complexus venereo junctus perspicio , oculus ab is conspectus averto ; et si quod in convivium verbum lascivus et libidinosus audio , ab consessus ex(s)urgo discedo . 
atqui homo ratio valeo hic vel ad quaestus , vel ad gloria facio , non magnus admiratio habeo ; at taurus suus adversarius vinco quis#2 praeconium , o Plato , labor defero ? 
aut quis#2 decerno praemium ? 
ratio carentia ab hic , quibuscum consuetudo is qotidiana intercedo , magnus amicitia religio adduco abstineo , et parcer saepe solo . 
Pardalim enim audio , cum is ab parvulus cum homo venator versor adsuefecisset atque mansuefecisset , eamque sanus tamquam Amasia adamo , et magnus cura alo , ob eamqueem hoedum hic edo objecisset vivo , is simul et alo et oblecto cibus recens ab ipsaque lanio volo#1 , lanio ille recusasse . 
cum enim primus dies is ad pastus obicio sum , ab is ipse edo se sustineo , quia propter cibus expletio inedia uti necesse habeo ; secundus iterum dies hoedo is affero , ab is similiter , quoniam adhuc fames non premo , se contineo ; tertius dies , quamvis esuriret quidem , et solitum vox cibus requiro , non hoedum tamen suus contubernalis attingo volo , sed , ille relinquo , alter sumo . 
homo autem suus non modus intimus et pernecessarios prodo , sed saepe etiam frater et parens . 
quod ursa primus caro informis pario , deinde lingua conformo , ante dico#2 ; iam quod nondum narro dico#2 et valde opportunus . 
hibernum tempus pario#2 , et , cum pario#2 , latibulis se tego ; namque frigus vis reformido , et verum adventus mano : nec ante tres mensis exigo catulus in lux educo#1 . 
cum autem se habitus corpus opimus sentio , hic enim ipse morbus locus duco , ? ? 
i.e. latibulum , expeto . 
unde dico#2 ? , afficio , quo tempus latendit teneo . 
in antrum non rectus motus suus corpus , sed supinus ingredior , et dorsum suus tractus repo , venator ut vestigium suus obliteret . 
Ibique postquam sum ingredior , se quies do , habitus corpus extenuo per quadraginta dies ; ex quis#2 quidem quatuordecim , Aristotele testis , immobilis mano , reliquus alius moveo ; cibus interea per totus quadraginta dies abstineo , tantus solus lingo dextero pedis se sustento ; eique intestinum eatenus adduco , ut propemodum cohaereo . 
quod quidem ipse is sentio , cum egredior sum , aron herba agrestis edo , qui natura ventosus intestinum diduco et dilato , eidemque facultas receptandi cibus affero . 
cum autem cibus se rursus impleo , formica edo facilis exinanio . 
de ursa evacuatione naturalis , atque expletio , hactenus ab ego dico#2 sum neque idem , o homo medica , nec libra indigeo . 
cum pomum dracones comesuri sum , sylvestris intybi succum idcirco exsorbeo , quod hic ille , ne#2 inflatio impleo , magnus adjumentum affero . 
cum verus homo aut ferus cuipiam facio sum , mortiferas radix et herba edo#1 ; is quod Homerus quoque non lateo ; memini enim draco , quis#2 ante suus latibulum immoror se voluto , noxia herba voravit.In latebra et condensus fruticum , amitto cornu , se cervus abdo ; hic diligenter ab hostis se caveo , quod ab cornu iam inopes cum ab pristinum robur , tum ab arma se nudus existimo . 
caveo etiam dico#2 , ne#2 quando in tener et recens cornu sol radius incumbo , priusquam obduco et callus innascatur caro putrefaciat . 
equus , cum ad praelia eo , ad fossa tergiversantur , et fovea habeo suspicio , nec facilis ingredior aut transilio sustineo , et ab palum terra infigo abhorreo . 
quod Homerus etiam hic carmen assero : sic Hector passim socius hortor , et oro , ut supero fossant ; sed non sum ullus equus ausus se magnus primus committo fossa ; Hinnitos edo#1 sto in margo tantus ; at quis#2 transiliat , non sum , aut ingredior . 
ad nuncupo lacus Myridis in Aegyptus , ubi crocodilus oppidum sum , cornicis sepulcrum ostendo ; qui causa Aegyptius is affero : quod is rex , Marres nomen , cornicem valde cicurem habeo ; quis#2 postquam aud is , quo perferenda sum epistula , mox quo volatus dirigo , et quaenam regio transeo , et ubi terra requiesco sum , cognosco ; eoque rex literas ocyus , quam#4 quivis nuncius , perfero solitum sum ; is mortuus et sepulcrum honor et cippus ab rex affectam aio . 
nutricatio et cura quis#2 alo instituendisque brutus homo impendo , proprius nomen appello . 
sum enim quidam disciplina equus , qui pullus equisones et hippocomus instituo , sum et suus canus educatio , sum ars elephantus curo , et cicurandi leo , et nutrio avis , et alius quidam . 
ursa hic calliditas polleo : si insequor urgeo , eatenus suus , quoad possum , catulus propello ; cum autem is iam intelligo lassitudo deficio , et ut comprehendo vicinus sum , tum alter dorsum , alter os#1 gesto , in arbor ascendo ; is autem alter unguis ad dorsum ursa adhaeresco , alter dens idem retineo . 
ubi verus ex fames laboro taurus invado , non omnis robur , nec rego et apertus Mars pugna committo , sed obliquus impetus cervicem appeto deprimo , atque mordeo . 
hic quidem opprimo mugio , et denique succumbo ; ille autem devoro expleo . 
animal disciplina idoneus hic sum percipio . 
regno Ptolemaeum cynocephalus Aegyptius literas , et salto , et tibia inflo , et pulso cithara doceo . 
tum verus unusquispiam cynocephalus stipo , dominium nomen , sic scio , tamquam circulator , quis#2 stipo peto exigo ; et is quod do in marsupium , quod fero appendo , congero . 
Sybaritas saltatio equus doceo jampridem pervagor sum . 
elephantus ad disciplina docilitas ante dico#2 . 
dominus usus canis servio , et res domesticus hic , quis#2 is instituo , planus scio administro ; et pauper satis ad famulatus sum unus possideo canis . 
imus canis pauper perpetuum ceu servus sum ; ut Arabus Troglodytae , Libyus Nomades , et Aethiopus quicumque circa palus#2 vivo , sol vescus piscis assuesco . 
probus autem animal is , quis#2 ago aut patior , memoria teneo ; nec ad memoria Simonidis ars , nec Hippiae , nec Theodectis , nec alter cujuspartim de memoria praeceptio egeo . 
nam vacca is proficiscor et mugitus dolor testari nosco , ubi ab is uber ad macellum vitulus abstraho sum . 
bos sub jugum mitto alius se laetus vultus ostendo , alius pes refero . 
equus autem cum annulorum crepo et frenum strepitus adeo , et ceterus ut frons atque pectus ornamentum video , tum fremo , et exsulto ungula supplosio obstrepo , et ex is conspectus afflo quasi furor ad iter incendo ; voe etiam equisonis excito , et auris erigo , et naribus inflo celer festinatio anhelo , quidam incredibilis cursus studium ad curro memoria rediens . 
secundum via cerva pario solo , quod quidem ipse sapienter facio video ; namque insidiae ab fera quis#2 se imbecillis sum nosco , timeo ; homo verus celeritas fiducia contemno , nec dubito effugio possum . 
postea autem quam#4 se opimus corpus habitus affectam sentio , non amplus juxta via pario#2 edo , quod iam se parvus accommodo ad curro intelligo ; at enim vel in saltus , vel convallis pario#2 . 
terrenus testudo cum origanum comedo , vipera contemno . 
quod si is facultas non adsequatur , comesa ruta contra hostis armo . 
iam si uterque facultas careo , ab serpens conficio . 
cervus , ut audio , ad vivo praesum contendo sum , nec multus desidero , imus verus homo temperans multus et venter moderor . 
nam in Hellespontus collum sum , ubi cervus , quis#2 alter diffindo sum aura , sic pasco , ille extra finis ut numquam progredio , nec alius pastio desidero , nec pratum alius bonitas praestans concupisco ; at satis habeo omnis annus tempus praesum fruor . 
quis#2 ad hic homo ; quos sanus usque ad mors ne#2 quidem expleo ops , quantus lapideus limen jaculatoris intus contineo ? 
hyaena , ut aristoteles trado , laevus in manus vis soporiferam habeo , et solus tactus somnus concilio . 
saepenumero igitur in stabulum ingredior , cum dormio aliquis deprehendo , et pedetentim ad ille progressus sum , soporiferam , ut ita dico#2 , manus is naribus admoveo ; sicque is opprimo , hic ut sine sensus sum video ; atque tantus terra suffodio , quantum sum ad is ipse obruo satis ; guttur verus et supinus et nudus relinquo , in quod incumbo somnus opprimo suffoco , posteaque in latibulum abstraho . 
iam cum luna orbis plenus sum , retro pono luna fulgor , suus canis umbra inicio , quos statim mutus reddo , et tamquam veneficium quidam is sensus perstringo ; deinde et elinguis abduco , et opto fruor . 
celeber ille iam olim delphini in Iaso amro , quo formosus adolesco prosequor sum , non sum silentium ego praetereo . 
Iasensium igitur gymnasium mare immineo ; illic#2 ephebus post cursus et palaestra mare ingredior , antiquitus receptum mos , se lavo . 
et cum aliquando natationi indulgeo , unus ex ille forma praesto delphinuys quidam vehemens amo oocoepit : ad quis#2 cum adnasset initium , non mediocris is metus incutio : sed augeo paulatim familiaritas , ita puer se concilio , ut planus amicus et benevolus habeo . 
itaque lusitare inter se coepio , et nato invicem certo : sum quando puer insido ille , ceu sessor equus , superbus veho . 
atque hic spectaculum tum Iasense , tum peregrinus admiror . 
pergo enim suus amor veho delphinus , et in mare tantus procedo , quantum libebat puer ; deinde revorto , et prope litus#3 is restituo ; ubi invicem digredior , hic domus suus , ille in pelagus redeo . 
soleo autem appareo delphinus is ipse tempus , quo dimitto gymnasium . 
is , quis#2 exspecto , video , puer gaudeo ; cum delphino delecto , et colludo atque suus pulchritudine forma in admiratio sum , ut quis#2 non homo modus , sed etiam ratio careo animal formosus video . 
at invidia redamantem ille non multus post tollo . 
nimium enim exercito et fessus aliquando puer , cum totus#2 venter in vector suus delphinum temere se injacio , non animadverto aculeatus spina dorsum erigo sum atque horreo , is acumen umbilicus suus exulceravit ; ex eoque facio sum , ut et vena quidam abrumpo , et permultus sanguis effluo , ibique puer xtu spiritus effundo . 
is delphinus partim ex pondus sentio ( non enim iam ut consuesco tam levis#2 et expedio insideo , nempe quis#2 spiritus se non sublevo ) partim sanguis imbuo mae cerno , is quod res sum ut intellego , amasius suus supersto vivo nolo . 
quamobrem multus robur , quemadmodum Rhodius navis plenus velum propulso sic simul cum defungor in litus#3 se ejicit ; amboque , hic iam morior , ille animus defectio exspiro , humus stratus jacuerunt . 
Laius , o bonus Euripides , non talis facinus propter Chrysippus conscio , quamvis , sicut tuuus ipse animus , et fama doceo , Graecus primus puer amo coepio . 
Iasenses civis , ut ille vehemens amor cum honor gloria compenso , sepulcrum monumentum communis ambo , et formosus puer et delphini amator , constituo , et statua quis#2 forma eximius puer in delphini dorsum sedeo habeo , excito ; atque etiam numismata ex argentum atque aes facio , et is imago signo , ad demonstro uterque miserabilis casus ; atque nimirum tantus facinus memoria trado , ut deus amicus honoro . 
in urbs Alexandria Ptolemaeum secundus regno , similis amor delphinum flagrasse audio , item Puteolis Italia ; quis#2 si Herodotus nosco , non parvus , sicut ego video , quam#4 is , quis#2 de Arion Methymnaeus dico#2 , miror sum . 
canis , bos , sus , capra , serpens et bestia alius cum impendeo pestis et fames , atque terra motus , tum etiam coeli salubritas , et frugum fertilitas praesentio : neque tametsi ratio careo , quis#2 aut salus , aut pernicies affero possum , ab is , quis#2 dico#2 , intelligentia aberro . 
in Idumaea , sive Judaea , cum Herodes res potio , eximius magnitudo draco perpulchram admodum adolesco femina in amor sum indigena praedico#1 ; ad quis ille quidem venitaret , et simul cum is amanter dormio . 
hic verus , etiam si amator , quoad possum , leniter et mansuete ad ipse adreperet , is tamen metus perterreo se subduco , et ut ex amica absentia is amor oblivio capio , menstruum spatium absum . 
at is sanus quum absens desiderium augeo , indiesque amatorius adficio eatenus ingravesco , ut nox et dies ad is locus , ubi cum adolescentula versor soleo sum , frequens accedo ; cum verus is , quam#4 amo , non invenio , tamquam amator , quis#2 amor opto non respondeo , acer dolor afflicto . 
postea autem quam#4 puella revorto , confestim is adeo , atque valde amatorie , tamquam spretus , ob eamque res irascor scilicet , reliquus peradolescentis corpus circumplicans , is crus parco et molliter vero . 
non ergo experior ratio animal cupido ille Iuppiter ipse deorumque et erga is afficio sum , et singulus curo , ostendo . 
cum vorax serpens sum , et longus et exiguus stomachus se habeo norint , ut aristoteles ajo , se humo excito , celsosque et erigo constituo , extremus cauda niteo , ut in alvus proclivis delabatur cibus ; cum pes careo , serpo velox . 
is quidam similiter atque jaculum semetipsos jaculantur , ex eoque quod ago numen traho ; namque jaculum nomen ntur . 
avium , quis#2 cantus valeo , nullus lateo : at scio hirundines , merula et cicada natio et pica loquaces sum , et bombus strepere locusta , et parnopem sonus minutum obstrepo , neque siler troxalidem , nec non vocalis alcedines et psittacus : tum etiam inter aquatilis ololygona parum siler : item avis alius flebilis et muliebris , alius acer et contendo vox uti ; alius migro de ramus in ramus , tamquam ex prior domus in alius , prae nimium voluptas sensus occino ; alius in pratum canto tamquam festus dies ago , et vita , ut ita dico#2 , floridus et mollis dego , verum adventus canorus omen et laetus acclamationibus excipio . 
de cycnus , et quis#2 deus servio , supra dico#2 . 
pica cum alius vox , tum multus humanus imitor . 
imitatio verus iste peculiaris sum : florus equus hinnio , salpinx tuba sonitus , et torquilla obliquus tibia repraesento , imber gutta corvus effingo conor . 
mas scorpius infestus habeo , femina multus remitto , non enim tantus virus acerbitas habeo . 
is novem sum genus accipio , albus , rufus , fumosus , niger , viridis , ventricosum , alius cancri similis quis#2 infestus omnis flammeum appello , alius etiam fero alatus sum et duplex aculeus armo , alius quod septem habeo internodia . 
non ovum scorpius , sed nimium coeli calor tantus procreo assero . 
iacio ab is infligo quo pactus afficio , vel interimo , aliunde peto . 
apud Indus , sicut audio , gravis inter se gero inimicitia draco et elephantus . 
quare dracones , haud inscius imperitique ex arbor elephantus ramus decerpo in pastus suus soleo , in hic ipse arbor primus serpo ; postea is suus corpus pars dimidia , quis#2 ad cauda pertineo , arbor frons circumtegunt , alter pars anteriorem funiculus instar appendo dimitto . 
is cum accedo elephantus ad arbor surculus carpo , draco in hic ipse oculus insiliens effodio ; deinde anteriore pars collum is constringo , posterus flagello , inusitatus et novus quidam laqueus strangulo . 
gallinaceus atque ignis , leo , pardalim hyÊna , stellioniem scorpius hostiliter odi , et is admoveo torpore afficio . 
Draco elephantus perhorresco . 
omnis jumentum mus araneus reformido . 
Astacus polypus extimesco . 
canis de tectum propello et dejicere non possum , periculum enim magnitudo vereor . 
quis#2 verus dolus etiam scopriis natura video do , ille sum peculiaris . 
etenim Libycus , ab is multitudo metuo , ad vito ipse omnis machinamentum molio : soccus fero in lectus , cum longus ab paries removeo , tum in excelsus colloco , tum fulcrum pes in hydria aqua plenus impono , sublimis somnus capio qui machinatio molitione facio , se quietum et tuto somnus utor arbitror . 
atqui scorpius , si quis#2 unde semetipse in tectum suspendo naciscatur , ibi fortiter forcipibus inhaeresco , simul et demitto aculeus ; secundus igitur ex tectum descendo per primus serpo , atque suus itidem forcipibus ad ille aculeus adhaeresco , et sublimis sino suus aculeus ; item ab secundus teneo tertius , ab tertius quartus , quintus similis ordo conservo , item ceterus omnis deinceps per primus decurro . 
postremus dormio ferio , et per superus recurro , similiter ab ille secundus , tum verus ab ulterior tertius , reliquique se subduco , quod velut sanus catena solvo inter se omnis subtraxerunt . 
vulpis , fraudulentus animal , insidiae hic pactus in crinaceos terrenus molio , ut cum is rectus , quod ab morsus vulpis impetus spina prohibeo , expugno non queo , ipse summa cautio os#1 leniter et caveo primus subverto , supinus constituo ; deinde is quis#2 antea sum formidabilis , facilis lanio , et exedo . 
in Pontus sic otidas venatur , ut is se averto , et caput in terra abicio tamquam avis collum , sic cauda extendo ; eae autem hic insidiarum instructio seductus ad ille , tamquam ad suus gregalis , accedo ; ille verus se verto nullus negotium capio . 
tum verus secundum fluvius ripa gradior parvulus pisciculus callidus exceptat : namque cauda in aqua deicio , in quis is inno densus pilus irretio atque implico : quod quidem ipse vulpis sentio cauda ex aqua removeo , et repente se in aridum subduco is excutio : pisciculus excido , atque ab is devoro . 
Thraces , quando conglaciantes fluvius periculosus transeuntur , vulpis indicium et periclitatione percipio ; namque si glaciem resistenem et nihil cedenteme transmitto , is vestigium fidenter persequor . 
vulpis autem , num transiri fluvius possum , experitur hic pactus : ad glaciem auris admoveo , atque si fluxus subtus non resono , neque strepitus in fundus sentio , glaciei se tamquam solidus credo atque transmitto ; sin alius , nequaquam transeo . 
Iphidis filia poeta ita decanto , ut is vox theatrum persono heroina ille laudo , quod longus multumque alius mulier castimonia superasset , et proprius vita conjugo suus antetulisset . 
verus bestia quoque non parvus pius quidam et innatus amor flagro . 
erigonae certus canis suus domina sepultura afficio immorior sum . 
ille verus Silanio non ab sepulcrum dominium suus , nec vis , nec ullus blandimentum abscedo . 
Darius , quis#2 postremus regno apud Persa , in is pugna , quam#4 contra alexander suscipio et committo , cum ab Bessus multus vulnus confossus sum , et jacio stratus , omnis mortuus relinquo , canis ab is educatus solus permaneo fidelis , is , tametsi non amplus suus altor , sicut fero adhuc vivo servo . 
ita Xenophon ille Gryllus filius cum Cyrus juniore scribo , floridus quidem et phaleratus sermo , solus mensa ipse particeps octo cum is remaneo , atque simul intereo ; et sceptrigerum is eunuchus , Artapaten nomen , super is extincto se occido , vita deinceps sine Cyrus parum vitalis se sum adspernatum . 
Lysimachus etiam rex canis , cum se servo quiret , non invitus idem qui suus mors dominus defungi volo . 
Pithece ab quidam oribates video , ab alius hypodromus , aut psylla pulex ; animal sum pilosus , et in arbor nascor . 
venter is leviter incisus sum , ut sectio notatus filum video possum . 
morsum ab eao periculosus tremor et vehemens dolor cor sequor ; obstruo etiam urina , at alius meatus fio , quis#2 quoque exitus non habeo . 
adversus#2 hic remedium sum cancer fluviatilis comestus . 
quemadmodum ex felibus mas sum libidinosus , sic amans catulus femina ; quis#2 veneream idcirco mas consuetudo refugio , quod is calidus igiturque similis semen emitto , genitalis ut femina comburo . 
is quidem reus mas non ignarus communis catulus suus interimo ; hic autem , novum catulus desiderium permoveo , is libido mos gero . 
quod autem ab omnis tetro odor feles abhorreo dico#2 , is excrementa suus , prius fossa facio , occulto , et terra superingerunt . 
ex piscis libidinosus polypus eatenus flagro venio cupiditas incendium fero , dum et omnis corpus vis exhaurio debilito , et ad antandum et cibarium inquiro tantopere infirmus facio sum , ut postea alius praeda efficio . 
cum enim parvulus pisciculus , tum cancelli et cancri ipse exedo et conficio ; quamobrem cum non amplus annus vivo dico#2 , feminamque etiam propter creber pario#2 ocyus consumi . 
puer avis studiosus , Phylarchus memoria prodo , aquila pullus , quis#2 donum accipio , varius et multiplicus cibus alienumisse , et studiosus diligenterque curasse . 
nam is ipse non tamquam res ludicram alo ; sed tamquam vel amor suus sum deliquia , vel natu parvus germanus frater , sic sanus is aquila magnus cum cura et diligentia tuebatur . 
cum autem progressus aetas in mutuus inter se amicitia vehementer exardeo , atque accido ex morbus ut puer laboro , tum is aquila adisduitate officium adsidebat : cum enim is quies capio , ipse quoque quies se do , cum vigilo , idem adsistebat , cum non edo , ipse pariter cibus non admitto : postea verus quam#4 ex vita excedo , atque efferretur ad monumentum sepulcrum , is prosequor sum ; postque ubi cremo , in medius rogus se immitto . 
asellus piscis , ut ceterus quidem partus#2 interior non admodum cum alius differo , sic certus suus proprius quidam mos nihil non solitarius amo , neque se cum alius sociari gaudeo . 
cor piscis solus in venter habeo , et in cerebrum lapillus dens molaris similis . 
et alius quidem piscis tempestas perfrigidus occulto , hic autem exortus canicula lateo . 
pagurus musica illecebra machinatio piscator capio . 
hic enim in latibula absditis , ille modulari incipio instrumentum , quod photingium nomino ; quod cum audio pagurus , statim tamquam amatorius quidam ad exeo non modus induco ex latebra , verus etiam voluptas allectus extra mare egredior : hic quidem retro ad tibia caneo cedo , ille autem sequor in aridum comprehendo . 
qui Maream lacus accolo , thrissas illinc cantus et pulsus testa concrepo consono piscantur . 
etenim eae , tamquam saltatrices , salto in piscatorius ad se comprehendo explicata instrumentum incido , atque cum saltatio et lusio Aegyptius splendidus praeda consequor . 
Aegyptius suus proprius quidam magicus ratio accipio cum de coelo avis deduco , tum serpens primus incantare , deinde ex latibulis facilis extraho . 
Fiber in uterque sedeo vivo ; namque dies quidem in fluvius abditus aetas ago , nox in terra vago ; casus et fortuito objectis vesco . 
quod autem causa , ab insequor venator cur tam cupidus peto non ignoro , idciro mordicus premo usque incumbo ad elido testis , quoad is abscindo , et sic ille is objecerit , tamquam homo summa prudentia in latro incurro , quicumque porto , ad se redimo expono . 
quod si postea quam#4 exseco et ex periculum servo sum , ab insector iterum urgeo , hic se erigo , atque , quamobrem insequor ulterior pergo non debeo causa ostendo , ad revertendum , quod iam is pars quam#4 expeto careo , venator induco ; namque caro is non admodum ille curro . 
persaepe etiamnum testiculus praeditus , cum se ab venator conspectus longe cursus removeo , is pars desidero ita astutus comprimo et occulto , ut insectatores fallo , tamquam is careo , quis#2 occulto . 
si buprestidem bestiola bubulus pecus devoro , tantopere inflo , ut et rumpo , et non multus post efflo halitus extremus . 
eruca olera et exedo et celeriter conficio . 
is mulier , si per medius olera ambulo , ex mensis laboro , pernicies affero . 
inimicus bubus sum oestrus et myops . 
ille par sum maximus musca , aculeus firmus et magnus armo , sonus autem bombus instar et asper edo . 
Myops verus musca canina similis , aculeus parvus quam#4 oestrus habeo , sed magis sonorus sum . 
nullus , quis#2 ab aspide morsus sum , ex malus incolumis evado memoro . 
hic Aegyptius rex in diadematus variego aspides gero intellego , per figura iste animal invictus imperium robur occulte significo . 
is quidam ad longitudo quinque cubitum accedo ; nonnullus rutilus , plurimus niger , cinereove color conpiciuntur . 
ultra quandrans hora , quos mordeo , vivo non queunt ; is suffocatio , convulsio , et singultus , ut aio , infesto . 
Ichneumonem autem aspidis ovum disperdo audio , et tamquam catulus suus sum hostilis pernicies summoveo . 
ceu aspidem Libycus vel adspiratione solus excaecare quidam aio . 
nonne vis natura tum alibi , tum hic etiam miror oportet ? 
Hinnulos mare plerusque pater occido#1 , ne#2 numerus augeo mater postea ineo ; is quod vel inter brutus animo magnus scelus et piaculum sum . 
at Cyrus et Parysatidi , o Persae , decorum hic facinus et justus video ; ille enim mater incestus amor amo , et hic in filius similis amor ardeo . 
talis brutus natura sum ; ab homo ut temerarius et effrenus libido omnis concupisco , ita cupiditas suus nusquam modero , aut abstineo . 
Insula in Pontus , quis#2 ab Hercule nomen traho , celebro . 
Quantumcunque murium illic#2 sum , Herculem religiosus colo ; et quisquis deus dedico sum , ( tamquam is is sacer gratumque sum intelligo et credens) non attingo . 
itaque cum vitis ( quis#2 ibi deus frondesco , et solus idem ad religio consecro sum , cujusque racemus deus administri ad sacer servo ) uva adsequor sum maturitas ; tum de insula mus discedo , ut ne#2 , si remaneo , per imprudentia is contingo , quis#2 tango fas non sum ; post verus , ubi is annus tempus praetereo , ad domesticus sedes revertor . 
atque hic quidem Ponticum murium sum probitas . 
contra Hippon , Diagoras , Herostratus , reliquique deus hostis , quomodo vel ab racemus , vel alius res consecro manus abstinuissent ; quis#2 ne#2 ab is quidem insania suus assensio sustineo , quo parvus et nomen deus et opus quomodocunque tollo conor sum ? 
primus ut in Aegyptus pluo , perarvulis gutta mus nascor solo , quis#2 longus lateque totus arvum vagor multus calamitas ex spica circumrosione et succisione seges afficio , et manipulus acervus vasto magnus Aegyptii negotium exhibeo ; eoque fio , ut is insidiae is conor muscipulis tendo , et sepimentis aut murus repello et fossa arceo . 
sed mus ut parum ad muscipulas accedo , in quis#2 ignis accendo , sic cum sum ad salio aptus , et fossa transiliunt , et murus etiam laeves et incrustatos repto supero . 
Aegyptius autem de spes et conatus depello omnis machinatio insidiarum tamquam parus efficaci relinquo , se ad suppliciter deprecor ab deus calamitas verto : mus verus divinus ira metus in mons quispiam , acies instructio ordo quadrangulum conservo , discedo ; hic omnis natu minimus primus in ordo consisto ; maximus verus extremus agmen duco , et is quis#2 lassitudo deficio , urgeo atque seipsos sequor cogo ; quod si ex iter minimus natu laboro subsisto , omnis quoque consequor , ut sum in mos bellum institutoque pono , insisto et interquiescunt ; simulo se ut primus moveo coepio , ceterus continuo omnis consequor . 
hic idem , quis#2 Pontus incolo , mus illic#2 ago dico#2 . 
ex omnis autem domus , qui ruina impendeo , qui primus do , omnis celeriter demigro credo . 
quin etiam murium proprietas hic sum : cum vox felis aut vipera sibilus exaudio , ex cavus suus musculus alius alius transfero . 
historia Italica facio , quod unus cum urbs Sybari inclaruit , quisque ad auris meus pervenio , refero non ab res sum . 
adolesco , nomen Crathis , qui opus in tueor caprinus pecus munus verso , cum cupiditas libido flagro , in is amor caprinus consuetudo cado , ut si quando venereis res uti habeo necesse , cum omnis capra formosus venereo complexus jungo , eamque in Amasia numerus locoque duco , donum etiam non ab capra desiderium abhorreo affero , hedera nimirum et lentiscum pulcher frons#1 , et smilacem et juncus saepe edo idem objiciebat , os#2 ille reddo ad osculatio suaveolentius ; sed et mollis , et tener , ut tamquam sponsum mollis dormio , herba substerno . 
quod quidem ipse ut hircus grex dux perspicio , rivalitas laboro , atque interea suus occulto animus coepio , quoad aliquando tandem is somnus capio deprehendo ; tum enim omnis revoco vis , facio in is impetus , cerebrum diminuit . 
cum autem ejusmodi facio ad indigena permanasset , non modus is tumulus non obscurus excito , sed ex is etiam fluvius Crathim nomino . 
infans autem puer ex is cum capra consuetudo suscipio , caprina habeo crus , et facies humanus , in deus repono , deorumque honor afficio sum , et sylvanum quidam napaeumque deus sum , in sermo homo venio . 
animal igitur etiam rivalitas laboro hircus doceo . 
Aegyptius fossa historicus , et Creticus labyrinthus idem atque poeta natio celebro ; verus fossio , quis#2 formica efficio , varius diverticula , flexio , anfractus nondum scio . 
Enimvero eae mirabilis sapientia subterraneus aedificatiunculas tortuosus construo , ut vel difficilis aditus , vel omnino invius animal insidiae se molio efficio . 
terra verus , quam#4 effodio , super caverna os#2 aggero , et tamquam murus quidam et propugnaculum construo , ne#2 ex coelo aqua pluvius defluo ipse alluvio vel omnis , vel quamplurimas perdo . 
Intermedia item sepimenta caverna alius ab alius secerno solertissime machinor , atque , ut in splendidus homo aedes fio solo , domus suus triplex regio formaque circumscribo : alter enim in is locus andronem , in quo mare et junctus is femina habito , aedifico ; alter gynaeceum nuncupo , ubi femina pario , molio ; tertius granum acervus destino : dum tamen ab Ischomacho et Socrate , laudabilis reus oeconomicus peritus , nihil talis disco . 
cum autem tamquam ad pabulor proficisco , natu grandis similiter is atque exercitus dux duco ; ut ad seges pervenio , adolescens sub stipulus sto , dux verus adscendo , et spica abscindo inferus dejiciunt ; hic verus circumsto arista distraho , simul et utriculus granum includo explico ; atque ita neque tritura egeo , neque ad ventilo opus , quis#2 homo exaro seruntque , cibus se conficio . 
ille etiam audio habeo prudenter facio , is humatio mortuus aliquis necessitas se conjungo afficio , et in granum folliculus condo ; ut homo in urna parens suus , vel amicus#2 . 
si accuro et liberaliter tracto equus , cum benevolentia erga is , quis#2 se benefecit , cum amicitia accipio beneficium compenso . 
iam quod longus aequus pervagor sum , qualis in alexander Bucephalus sum , propterea nihil ego jucunditas ad narro habeo video . 
Antiochius item equus praetereo , quis#2 , ut dominus suus ulciscor , Gallus nomen Centoarati , quis#2 Antiochus in pugna interfacio , nex infero . 
Socles forma pulchritudine egregius Atheniensis , quis#2 ego permultus ignoro video , equus emo pulcher , alius equus sagax , et tam vehemens in se amor incensum , ut cum accedo sentio dominus vel cum palaparetur , hinnitus aut fremitus suus testo gaudium ; et cum ille ascendo paro , se ad conscensus praesto obedientem ; cum ante oculus consisto , ille suaviter et amatorie in is intuo . 
qui omnis eatenus amatorius et jucundus video sum , quoad petulantia in adolesco attento visus sum , simul et fama turpitudo de ambobus dissipata exsto ; tum is infamia Socles se conflari non passus , ut in amator flagitiosus et petulans odium incendo , equus vendo . 
is non fero ab adamo suus se distraho absum , acer inedia se conscio mors . 
Attagenes et gallinaceus inter se inimicus graviter sum . 
inimicitia intercedo cornici cum circus . 
mutuus uterque in alter odium pelagius accipiter et corvus flagro . 
cum turtur corvus et circus insitus inimicitia gero , et uterque vicissim turtur odi . 
ciconia et vespertilio inter se hostis sum . 
Pelecanum quoque et coturnicem invicem infensus sum audio . 
Symphyto interimo aquila , eo fel hyaena , allium semen sturnus , charadrius bitumen , herinaceus potamogitone , idem fel mergo intolerabilis sum . 
circus , larus , turtur , merual , et vulturus natio comesto malus Punicus tirto pereo . 
cedrium folium calamodytes , amerinae florus atricapillus , corvus eruca semen occido . 
unguentum scarabaeus , ferus capra adeps upupa interficio . 
Cornix verus si incido#2 in comesae ab lupus reliquiae caro morior . 
alauda sinapi semen , et gruem haurio vitis lachryma conficio . 
de lepus ego hic in mens hic locus venio explico . 
non is sanus prius sub soleo cubile subeo , quam#4 modus ingredior , modus egredior , suus contrubarit vestigium , ut ne#2 is struo se insidiae appareo , naturalis quidam sagacitas homo astutus decipio . 
equa mater optimum summa caritas et fides pullus suus amo . 
qui sanus modus amor Darius aetas inferus non imperitus , equa ab partus recens relinquo domus pullus ad pugna duco . 
pullus verus sic alienus lac ab mater orbis quemadmodum homo parens amitto alo . 
Darius , cum inclino iam acies in is praelio , quod ad Issum committo , Persae res premo coepio , cum vinco fuga salus adipisci necesse habeo , in equa adscendo ; quis#2 , quod relinquo memoria pullus recondaretur , quantus maximus possum studium et celeritas is ipse praedico ex periculum eripuisse/ Atheniensis mulus iam vetulus , quamvis immunitas vectura dono sum , ut aristoteles ajo , non labor tantus , quis#2 per afficio aetas obiri queunt , studium exsolvo sum volo . 
nam cum Minerva templum Athenienses aedifico , is nullus res onustus , suus spons cum adolesco mulus , tamquam ad iter facio socius et hortator , eo . 
et quemadmodum quispiam senex artifex , per exigo aetas quidem iam opus dimitto , verumtamen experientia et senilis doctrina juvenis ad labor exacuo ; sic is ultro citroque commeans ad opus jhuniores incito . 
quod wim ipse ut Atheniensis populus intellego , per praeco declarari jubeo , ut ne#2 ab frumentum aut hordeum prohibeo ; sed et expleri et satior permitto , et pretium ex aerarius peto , tamquam in Prytaneo sportula ille decerno , sicut athleta iam aetas conficio . 
Cleanthem Assium hic de formic historia cogo et invitus et fortiter contradico animal concedo ratio non expertia sum . 
nam is aliquando otiosus sessio fruor , fero formica , quis#2 complures ad is pes sum , animus coepio vacuus et solvo contemplor ; altero nimirum video alicunde mortuus in alienus domicilium et suus parum contubernalium porto in formicariae caverna faux consisto ; atque inde continuo altero perspicio prodeo , et cum externus velut quidam contraho iterum et saepis ultro citroque commeare ; denique lumbricus , tamquam redemptio pretium , affero ; is altero accipio , et simul quam#4 fero mortuus dimitto ; altero cum gaudium et libet , similiter atque vel frater vel filius , recipio . 
quis#2 ad hic dico#2 Hesiodus ? 
quis#2 scribo Jovem natura distinguo , ut piscis atque ferus , tum pennataeque cohors , mutuus sum se praeda , agito quia jus sine ullus ; Ast homo do sum aequum justique tenacem.Atqui non hic dico#2 Priamus , siquidem is ipse homo ab homo , et herous , et ex Iuppiter stirps oriundus , ipse quoque Iuppiter progenies , multus Hector pecunia reemo . 
Dipsas , qui vis et natura is nomen nos declaro , inferus quidem sum amgn quam#4 vipera , sed tamen in occido quam#4 celeriter superus . 
is enim morsus percutio , etsi adsiduam potio haurio , ad sitis tamen exardescunt , et ad bibo eatenus inflammo , quoad celeriter rumpo . 
is Sostratus cum alba sum ajo , tum duo in cauda linea niger habeo . 
nascor autem praecipuus in Africa et Arabia . 
turba verus alius nomen etiam hic ferus adfundunt ; melanurus enim ab quidam , ab alius ammobates dico#2 ; quod si centrida nomino audio , idem ab ego appello puto . 
sed fabula quoque , quam#4 de hic serpens audio , ne#2 is video ignarus , attexam . 
Prometheus ignis ab Vulcano furor aio , quamobrem indignor Jovem furtum indicibus do remedium senectus prohibeo efficax ; hic ille quis#2 accipio asinus impono audio , et cum ille sic onero aestivus tempus incedo , sitis laboro fero ad fons venio bibo gratia , sed ab serpens fons custos repello ; itaque asinus sum impatiens is , quod gesto , pharmacum ut admitto offertor ; bibo igitur asinus , et unus cum remedium adversus#2 senecta , quam#4 dipsas deinceps exuo , sitis quoque suus in ille transfudit . 
caeterus hic fabula auctor sum non ego sum , sed ante ego Sophocles tragicus , et Dinolochus adversarius Epicharmus , et Ibycus Rheginus , et Aristeas , et Apollophanes , poeta comicus . 
si elephans sapienter facio is auditus dignus praeterirem , ego quis#2 ignoro forte praetereo puto ; quamobrem dico#2 . 
cum is , quis#2 hordeum hic admetior procuratio habeo , hordeum pars subtraxisset , illiusque in locus lapis suppositum , ipse debeo tamen mensura cumulo servo , ut dominus uterque , si quando video , fallo ; elephantus video hic , quis#2 ipse debeo fraudo , polenta coquo , primus promuscide sabulum colligo , deinde in olla infudit , sicque solerter injuria injuria se illatas ulciscor sum . 
alius quidem canis fera tum investigo , tum etiam capio probus norunt ; at verus Aegyptius fugax sum . 
nam cum animal , quis#2 in Nilus dego , timeo , illuc sum quidem ad bibo is attraho , at metus quies ipse ad satietas bibo non sino . 
Ideoque non bibo se inclino , ne#2 qui ex fera , quis#2 sub aqua sum , emergo , atque ita is abripio ; sed praeter ripa cursito linguaque lambo , potus , ut ita dico#2 rapio , vel hercle furor . 
multus , quis#2 callidus terrenus herinaceus facio , iam alibi dico#2 ; nunc novus is veteratoriam explico . 
cum enim is vicinus sum ut capio , conrtissime seipse concludo , et tantopere contraho , ut comprehendo non queo , simul et anima contineo , spiritumque comprimo , et ab omnis motus conquiesco mortuus species prae se fero . 
patella non sanus ab saxum avello , ne#2 Milo quidem digitus , quis#2 Punicus malus#3 cum apprehendo , arceo adeo#2 comprimo , ut non adversarius quisquam possum extorqueo ex manus . 
is autem quicumque de saxum , ad quod adhaereo , abstraho aggredior , magnus quidem voluptas ex is comprehensione afficio , et spero se praeda potior sum ; verumtamen ille compos fio nequeo : tandem aliquando ferrum abrado abscindo ab saxum . 
Libycus homo bellum non modus finitimus praeda , aut suus propago finis studium infero , sed cum elephantus etiam de hic dens assequor suscipio . 
hic verus causa cur peto elephans praenosco , ex se quis#2 dte alter mutilus sum , ante ceterus reliquus in primus acies constituo , ad primus hostis impetus excipinedum ; reliquus , quis#2 in subsidium mano , dens ambo robur integri auxilium fessus fero . 
mutilus autem is forte ob causa primus locus sum volo#1 , ut venator ostendo non magnus adeo#2 praemium , et vix dignus periculum , quis#2 se expono , ipse exspecto . 
dens autem alter , quis#2 acutus ad propulso injuria servo , tamquam arma utor ; alter tamquam ligo radix effodio , et arbor exstirpo . 
non modus texendi solertiam araneus praeclarus teneo , se similiter ut Minerva , lanificium ille praeses et solertissima dea , tereti manus ministerium et tenuis valeo ; sed et natura etiam sum ad geometria erudio : namque et centrum servo ; circulumque ex is procedo , et circumferentiam exigo conficio ; neque interim Euclide egeo . 
ad medius autem centrum sedeo insidiae praeda suus tendo . 
neque modus ut quod video eloquar texendi ratio norunt , sed etiam sarcio artificium excello ; namque si ex is quispiam solerti opus rumpo , statim ab rumpo resarcio , integrumque praesto . 
Phoenices alites absque ullus calculandi ars numerus quingentorum annus , velut sapiens natura discipulus , computo norunt ; neque vel digitus , vel alius res , ad hic cognitio opus habeo . 
qui autem reus gratia hic numerus is teneo oportet , vulgo sum . 
atqui ex ipse Aegyptii , quis#2 spatium quingentorum annus conficio intelligo , aut mullus sum , aut forte unus , vel quam#4 paucus , iique ex sacerdos ; namque inter hic quoque non facilis convenio , dumque inter se contendo , et alius sacer hic avis non nunc , sed in posterus advenio ajo , alius iam advenio ; phoenix , ille frustra altercor , divinus demonstro tempus , et assum . 
itaque sacerdos sacrifico necesse sum , atque simul fateri se quod totus dies disceptatio exigo avis sum imperitus . 
nonne , hercle , hic scio sapientia sum : ubi sum Aegyptus sino , et ubi in is Heliopolis , ad quis advolo ipse fatum constituo sum ; et ubinam pater sum depono , et quis#2 in theca ? 
hic si non admirandus sum , negotiane forensis , et militarius , atque alius ad mutuus insidiae comparo#1 , solertia appello sum ? 
ego quidem non video o aemulatores Sisyphus Telchinum et Cercopum , cum ille verus ego sermo sum , quis#2 hic probo et rimantur ; non cum homo , quis#2 huiusmodi malus ars initio et infectus non sum . 
ratiocinatio et dialectica et hic potius sumo sum quam#4 ille , si animal scio , meritum dico#2 natura sum magistra , quam#4 alius nullus vinco possum . 
ego sanus quispiam cum dialectica non ignarus , tum venor studium dedo hujuscemodi dico#2 . 
Venatic quis#2 adsum canicula , ajebat ille , cum lepus , quis#2 nusquam video , vestigium insisto ; cum is perscrutor pervenio ad fossa , dubito utrum dexter an laevus iter ad insequor lepor suscipio ; ut verus primus se video sum , tamquam dissero peritus , satis res perpendisse , ex vestigium fossa rego iter facio transilivit . 
is autem quis#2 is cum ratio dissero , tum venor ars profitebatur , sic colligo supra dico#2 demonstro conor : argutus canis , inquiebat ille , primus se cum considero reputo , vel hic , vel istac , vel illac , lepus in fuga se conjicit : deinde ratiocinabatur , non profecto hic , nec istac ; ergo illac fugio . 
neque fallacibus conslusiunculis ego erro video ; namque non percipio citra fossa ad hic vel ille latus#2 vestigium , relinquo , lepor fossa transilivisse : rectus igitur canis fossa transeo , is enim investigatrix diligens sum , et sagax odoro . 
Massagetae , ut Herodotus inquiam , suspendo ad plaustrum pharetra , cum oxibus in apertus et propatulum locus concumbo ; et concubo licet omnis adspiciant , praeclarus contemno . 
at contra numquam camelus coeo palam : quod quidem ipse factine verecundia , an admirabilis natura munus facio , Democritus , aliisque , quis#2 vel obscurus res causa ingenium se possum consequor confido disputo relinquo . 
cum autem inter is conjunctio appetitus pastor exoriri sentio , aliquis concedo et tamquam sponsum decedo ingredior thalamus cum sponsum . 
ex omnis lex humanus judico , qui Lycurgus praecipio , natu grandis parvus cum vel de sedes , vel de via , decedo ddr ; tum verus eisd reverentia adversus#2 aetas , quam#4 ut adsequantur non obsto fatum omnis expeto , assurgo oportet . 
sed quomodo iste legislator Eunomi filius cum natura lex certo et confero possum ? 
elephantus quidem genus hic idem solus natura ductus , sine Lycurgus , aut Solon , aut Zaleuci , Charondaeve praeceptio , sancio observo ; seni nimirum juniores de cibus cedo , et senium debilis summa observantia colo , et ab periculum servo , atque in fossa delabor inicio fruticum fascis sursum traho , quis#2 tamquam scalae senectus gravis adscendentes libero . 
Elephas parricida numquam sum ; numquam in hic genus pater filius exhaeredavit . 
hic forte nonnullus homo confingi video , quis#2 ut ipse multus figmentum et fabula comminiscuntur , ita ex suus etiam alius metiuntur ingenium ; nos verus omnis studium veritas affecto . 
amo dominus sum canis , cum ille , quis#2 ante deus , argumentum sum ; tum sanus ille ipse , quod adtexam . 
Gelon Syracusanus cum arctissime dormio , se fulmen iacio cogito . 
hic , quod is video , insominum sum ; et quamquam dormio , inter somnium tamen contineo vox clamo . 
canis igitur , quis#2 ipse alo , simulo altor amicus#2 suus vox audio , tamquam quodpiam Gelonus periculum creo , insidiaeque paraentur , et in lego maximus impetus prosilio , et circum dominus converso , vehemens latro , velut insidiator ulciscor cupio . 
Gelon cum metus , tum canis clamor , somnus , quamvis arctissimo teneo , solvo sum . 
Draco catulus cum infante Arcade , et ipse in Arcadia nascor , simul educo ; deinde etiam cum progressus aetas et puer iam adolesco , et draco iam grandis sum , mutuus servo amor . 
adolesco verus necessarius , cum fero video tam brevis tempus , ut magnn praegrandis , ita aspectus immanis evado , dormio aliquando cum puer idem in lectus in locus quam#4 removeo deportarunt , eoque illic#2 relinquo , cum puer redeo . 
maneo igitur in silva draco , nascor illic#2 herba et venenum vesco , et solitarius vita urbanus domicilium et habitatio praeferens . 
postquam verus adjicio tempus et puer juventus , et draco aetas perfectus attigo , idem hic Arcas juvenis , cum per deserta suus amo regio aliquando iter facio , in latro incurro stringo gladius appetitus sum ; et percutio quidem , sive quod doleo , sive quia ops imploro , auxilium , ut par sum , exclamo . 
Draco autem bestia et ad audio acer , et ad video acuo , postquam puer , quicum educatus sum , exaudio , editum sibilio , tamquam ira suus denunciatione , formidinum terror ille injacio , qui metus trepido scelero alius alius dispergo , quidam deprehendo acerbus mors afficio : deinde ut vetus amicus#2 vulnus purgavit , et per locus ille , in quis#2 serpens sum , ipse sum comito , postea ad is locus revorto , quo expono sum ; neque tamen is ex is irascor facio sum , quod in solitudines abicio sum , neque ut perversum joies antiquus amicus in periculum desero#2 . 
vulpis sum animal improbus , quamobrem callidus poeta solo cognomino ; sed erinaceus terrestris quoque improbus sum . 
is ut primus advento vulpem video , in orbis contraho jaceo ; vulpis verus nulu os#1 apprehendo aut mordeo locus invenio , in is os#2 urina reddo ; itaque suffoco erinaceus , simul spiritus is ob contractionem intercludo , simul et lotium influo . 
sic improbus ille dolo circumvenio vulpis capio . 
Alius etiam modus capio supra expono . 
secundum Maeotidis paludis locus , Conopium nuncupo lupus , quos non ab domesticus canis differo dico#2 , cum piscator studiosus versor . 
quod si maritimus praeda pars sum adsequor , cum is et pax habeo , et tamquam foedus#2 devincio ; sin nihil consequor , is rete lacero , et distraho , et pro is , quod nihil do , damnum retribuo . 
bos Susianos numero scientia haud imperitus sum intellego . 
atque is parum fabulosus sum testor narratio , quis#2 ajo , singulus is Susis rex quotidie centum cadus in hortus siccus et parvus riguus haurio . 
quis#2 quidem labor , sive quod sum is certus et constituo , sive etiam quia diu multumque in is se exerceo , promptus obeo ; nullus enim is ad opus remollesco video . 
ab alter verus supra quin dico#2 cadus exhaurio nec Veribus cogo , nec blanditia induco possum , ut ajo Ctesias . 
sub pes Atlantis mons ( quis#2 et poeta et historicus celebro ) pascuum sum praestans , et maximus sylvae , eaeque perquam densus et opacus . 
ad hic elephantus iam seni et aetas gravis pervenio aio ; natura is tamquam in colonia duco , ubi velut in portus quidam exopto reliquus suus vita tranquillus exigo . 
scaturio is etiam fons dulcis et purus aqua copiosus , ipsique sacer habeo , atque liber dimitto ; et tamquam Sylvanis Napaeisque in is tractus deus cura sum , nullus illic#2 barbarum venor is insidiatur . 
de iisdem hic quoque fama increbuit : rex quidam ex indigena propter dens sive cornu forma et magnitudo , ut res tam pretiosus potio , occido#1 volo ( hic enim in hic belluis arma propter longus tempus aevum praegrandis sum : ) hic igitur cupiditas incendo lectus venator trecentos in sacer hic grex immitto , iique armo ad locus quam#4 celeriter quidem accedo ; sed omnis repentinus pestis prosterno pereo , unus tantus excipio , quis#2 revertor miserabilis casus rex expono . 
atque hinc , quam#4 carus deus sum elephantes , comperio sum . 
Paeonicum animal , quod monopem Paeon nomino , pilosus taurus magnitudo similis , cum ab insequor urgeo , prae venatio acer et igneus reddo stercus ; quod quidem ipse si in venator quispiam incido#2 , mors affero . 
ex natura etiam taurus sum , cum ex feritas ad mansuetudo traduco sum , ut ad paendum facilis sum . 
quippe ad feretrum porta ndum sub jugum mitto , quiesco mano , sive velum , is procumbo corpus tot quiesco , sive in anteriorum crus poplites se demitto , licet interim cervix puer puellamve gesto . 
quin et dorsum mulier veho , velut Europa Jupiter : et corpus totus#2 interdum sublimus posticus crus leviter insisto . 
equidem ipse video , quis#2 supra nihil se commoveo taurus saltarent . 
cum multiplex et varius Africa procreo bestia , tum catoblepontem sic nuncupo pario existimo . 
is taurus similis specto , magis tamen truculentus , terribilisque ad spectus . 
altus is et densus sum supercilium ; oculus non perinde quidem magnus ut bubulus subjiciuntur , sed magis exiguus et sanguis effundo ; non directus , sed ad terra versus intuo , unde et nomen sortior sum . 
ab vertex incipio juba equinus similis per is frons#2 promitto , et facies occupo formidabilis is reddo . 
Mortiferas depasco herba : atque simul ut taurinus adspectus conspicio , statim horreo , et juba erigo ; is autem in excelsus excito , atque aperio labrum , per guttur quidam vehementer gravis et virosus emitto , ut aer supra caput obduco et inficio ; animal autem appropinquo , quis#2 hic coelum haurio , graviter affligo , et vox usus amitto , in letalesque convulsiones incido : quod et homo accido#2 dico#2 . 
hic suus noxia vis ferus hic in se agnosco ; et alius animo norunt , eoque ab is quam#4 longiissime refugio . 
qui venor elephantus scientia teneo , nos testo , hic insectatio venator premo , cum robur immensum , tum impetus effreno atque praeceps , et quis#2 sustineo possum nemo , sic quidem per maximus arbor , tamquam per seges excurro , easque tamquam spica calamus , ubi cursus ramus proceritas is retardo , perfringo ; et alibi ipse arbor humilis sum , alibi procerus emineo ; omnique nervus contentio curro , et via insequor praecido ; nec mirus , locus enim consuetudo teneo . 
cum autem se ex insector suus conspectus eripio , is maximus processus iter longus et retro pono sentio , tum ex fuga recipio animus simul , et tamquam perciulo libero insisto : ibique dum metus solicitudine expulso , ex immensum labor requiesco , hic interea per arbor erraticus implicatio serpens depaskk , atque palma tener cacumen , et alius planta adolescens surculus . 
quod si rursus insectatores ad is propius as , hic etiam iterum se in fuga impello ; cumque ab hic multus via absum , se ex fuga colligo denuo requies cura ex iter labor habeo . 
insequor autem , praecipito iam sol , ad cubile se recipio sylvam incendo , et via ipse obstruo ; quod ipse sentio elephans se sustineo ab progredio . 
ignis enim hic non parvus quam#4 leo extimesco . 
aristoteles dico#2 audio , quod grues ex mare in mediterraneum volo#2 , tempestas atroces mina intelligenti significo ; idem silentium et quies volo#2 serenitas et tranquillitas promitto ; quod si turbulentus clamo , et ordo turbo volo , acerbus tempestas denuntio . 
hic idem sono in crepusculo matutinum ardea praesignificae existimo , ut idem aristoteles observo ; eademque ad mare rego proficiscor pluvia portendo . 
si noctua pluvium tempus sum garrulus , serenus et tranquillum coelum praenuntio ; contra serenus caneo tempestas ostendo . 
corvus excito et volubilis sonus crocito , et ala plaudo se concutio , empestates praemonstro . 
rursus , si corvus , cornix , graculus , crepusculo vespertinus vocalis sum , tempestas adventus praedico . 
monedula volo#2 modus in sublimus , modus deorsum filius , et vox refero accipiter , idem Aristotele testis frigus et pluvia monstro . 
Cornix , si ab alo vox ter emitto leniter deinceps sono , bonus coeli temperies postridie sum promitto . 
cum autem avis albus frequens convenio , multus tempestas demonstro . 
Anates et mergo ala gestus exultantes vehemens venio praedico . 
avis ex mare in mediterraneum cum impetus volo#2 tempestas testo . 
Rubecula avis stabulum circumeo , et habito locus lustro , ex adventus tempestas se fugio declaro . 
gallinaceus ceteraeque domesticus avis ala percussione concrepo , et cucurientes , et summitto vox obstrepo , tempestas nunciant . 
avis lavatio uto ventus procella et turbines significo . 
quod si , cum sum tempestas , alius in alius volo#2 , et ultro citroque inter se commeent , serenitas polliceo . 
circa stagnum et fluvius ripa congrego se avis tempestas praenunciant . 
terrestris verus si modus silenes sum , ad umidus locus contendo , serenitas denuntio . 
Aegyptius dico#2 audio orygem canicula exorior primus cognosco et sternutamento testari . 
Libycus autem suus caprinus pecus similiter idem stella exorior praescire et pluvia praesentio , jactito . 
nam ut extra caprilis procedo , concito cursus ad pastio accedo ; deinde pabulum expletum se ad stabulum suus converto , eoque intueor pask , pastor , ut se festino cogo , ex(s)pecto . 
Hipparchus tempus Hiero tyrannus in theatrum sedeo , segestro induo , quod serenus tempus sum tempestas praesensisset , specto obstupefecit ; is Hiero admiror , Bithynia Nicaeensibus gratulor sum , quod Hipparchus civis habeo . 
sic et Anaxagoram in penula Olympium specto , subsequor mbre , omnis Graecus multitudo celebro , et divinus quidam animus sensus praeditus sum jactavit . 
quod verus ingruene pluvius bos in dexter latus#2 se inclino , idem , cum serenitas redeo , in Sextus decumbit latus#2 , nemo sum , quis#2 admiror . 
praeterea hic etiam ad admiratio moveo idoneus audio si bos mugio , et terra olfacit , pluvius impendeo ; idem si supra , quam#4 consuesco , pabulum vesco , tempestas sum ostendo . 
ovis fodio terra pes video tempestas significo , quis#2 etiam coitus is praecunciatur . 
capra dormio frequens idem monstro . 
sus in arvum appareo pluvia praesignifico . 
agnus et hoedi lascivientes , et inter se salto , serenus dies promitto . 
mustela et mus strideo vehemens praesagio tempestas . 
ab desertus locus ad habitatat refugio lupus hyemis acerbitas se horreo ostendo . 
Leo ad frugifera et fructuosus locus profectio siccitas praenuntio . 
jumentum exsulto et supra consuetudo boantia umidus tempestas praesciunt ; hic idem , si ungula pulvis spargo , denuntio . 
lepor multus idem in locus conspicio bonus aer temperies significo . 
homo verus per omnis inferus sum , nec prius tempestas mutatio , quam#4 ubi iam contingo , nosco . 
de accipitribus hic quoque audio . 
Apollinis in Aegyptus sacerdos hieracoboscos quidam voco aio , et hic accipiter deus nutricius sum curator sum . 
porro cum omnis avis genus hic deus dico sum , tum quidam etiam sacer illic#2 victus accuro alo , ita ut ab consecratus deus munus nihil differo video . 
hic igitur avis nutricius singulus nidus ostendo ignarus , in quis#2 is pario aio , namque in sacer locus alo ; prae caeterus verus accipiter se cura sum fateor , quos hic modus nutrio . 
nuper obstino avis capio cerebella obicio , tener nempe cibus tenerum ; iam adoleo verus caro , pulpa , et fibra , quis#2 scilicet avis rapax solidus et firmus nutrimento roboro possum ; medius verus aetas inter uter cor objiciuntur , quis#2 etiam reliquus video . 
Pulchre autem norunt accipiter pro suus quisque aetas convenio se cibus , nec alius attingo . 
accedo et coturnicum et alius avis certus annus tempus grex , ex quis#2 sacer iste accipiter prandium habeo . 
firmus benevolentia , quam#4 canis erga altor suus habeo , ille certus magnus habeo declaratio . 
Roma bellum quidam civilis Calvus Romanus cum neco sum , hostis vir caput ex hostis nemo abscindo possum , cum tamen summa contentio sexcenti certo , et facinus iste consiscere pulcher duco , priusquam canis , quis#2 is alienumisset , interfacio , is adsistentem , et benevolentia erga ille ipse fidelis servo ; et quis#2 pro hero humus stratus , jamque extincto , sic propugno , tamquam vir commilito , et contubernalis bonus , et ad extremus amicitia observo . 
iam fortiter et praeclarus facio , quod non vir , sed profecto canis , cum bonitas eximius , tum robur animus septus facio , disco opera pretium sum . 
Pyrrhus Epirota , cum iter facio , fortuito incido#2 in canis , cadaver dominium suus adstantem , et ille ipse cum summa diligens custodia assiduus ille servo . 
hic simulo Pyrrhus intellego , hic quidem miseror sepultura afficio jubeo ; canus verus plenus cibus ad se amo allicio do , paulatimque ille allectans abduco , atque ideo attraho . 
sed hic quidem hactenus . 
longus autem post , cum exercitus lustro Pyrrhus , militesque recenseo , et verus canis adsum , is non mansuetus solus , verus qea quam#4 taceo sum . 
ut verus in recensio miles interfector dominium animadverto , tum non se continuo , quin vastus latratus in is irrumpo atque unguis lanio , simul et se ad Pyrrhus converto , quoad possum , testis in hic res cito , quod homicida teneo . 
quod facio religio habeo Pyrrhus , eique in suspicio et circumsto hic venio . 
itaque quaestio adhibeo , is , quis#2 accuso , confiteor sum . 
hic autem narratio fabulosus sum existimo , quis#2 Iuppiter sodalitii , atque amicitia praeses sanctio sperno , amicus#2 suus , cum vivus , tum mortuus prodo . 
Eg verus probo ille non possum , quis#2 natura accuso , quis#2 si animo brutus benevolentia et amor vis insevit , multus magis idem orno homo ratio praeditus ; ille verus natura munus neglego , nec is utor . 
quis#2 nunc commemoro reliquus facinus , quis#2 contra amicus#2 spes malus lucrum admitto , quot insidiae facio , quis#2 proditiones molio ; ut profecto vehementer doleo , homo fidelis et amans canis invenio ? 
hic etiam de polypus auditio accipio . 
cum in saxum non admodum ex mare emineo polypus aliquando adrepens adscendo , ibique explico brachiis summa cum voluptas , quia frigidus tempestas sum , ab tepor sol calesco , neque sanus se in saxum color verto , quod quidem ipse cum ad declinands , tum ad molio piscis insidiae facio solo , aquila acer#2 et acutus in video praeda , non quidem se sum bonus , paro se pullisque suus prandium animus designo , quantus possum maximus ala impetus in polypus insiluit . 
ceu piscis hic , circumplicantibus aquila et pertinaciter adhaeresco cirrus , in profundus detraho hostis capitalissimam , quis#2 quidem , lupus hio ( ut sum in proverbium ) inanis prandium spes illudo deinde in mare morior fluito . 
sed avis innumerus ejuscemodi perpetiuntur , at multus homo . 
sic Cambysis filius Cyrus alter apud Massagetas , ab Herodotus decanto , et Polycrates ad diripio aurum magnus studium et diligentia ad Oroetem proveho ; etiam ipse alter , qui allium malus fabrico , se ipse malus fabricatur.At bestia is periculum ignoro , homo verus non caveo , quin etiam scio et prudens in hic ipse incurro . 
ad quis#2 vos profuere lingua , oratio , praeceptor et castigatio , o Cyrus et Polycrates ? 
Alius omitto . 
quis#2 enim surdus et stolidus vel utilis consilium juvo ? 
non effero ampleque nunc sentio Paeonius mulier ; illaque praeclarus facinus facio magnus se spiritus sumo ; quod unus tempus partim caput urna aqua plenus fero , ita cervicem erigo , ut ipse ingredior immotus urna permaneo , nullus inclinatio propendeo ; partim infans puer ex sinus suus appendo lacteo ; simul et bracchium in habena inserto maritus equus ad aqua duco , simul et manus linum neo . 
Darius quidem magnus admiratio adficio sum , cum is jus dico#2 Paeon quidam juvenis soror ipse , is , quo dico#2 , modus exorno adduco , ut ex is conspectus Darius sub jugum suus mitto Paeonius aggredior , studium adduco tam operosus natio . 
sed quot Paeon praesto#2 sum natura ? 
canis venter fero lepor venabatur , quis#2 capio ad dominus attulo , praeda is cedo ; et mox abeo novem catulus pario#2 , quos alo postea . 
quod si Aegyptius is magnificentius sentio , quod is uxor ab partus statim ex lectus surgo ad obeo domesticus munis ; ante dico canis facio audio remitto spiritus inflo , animique tumor comprimo . 
de mulus laboriosus , simul et de cibus publicus is ab Athenienses decretum , quod afficio opus spons subibat , cum aristoteles memini , tum verus nos opportunus locus supra memini ; quod verus canis similiter Athenae facio , is quoque non alienus ab institutum declaro . 
sacrilegus primus , observo tempus intempestus , quo dormio arctissimus somnus complecteretur , de multus nox intro Aesculapius templum ingredior sum ; deinde ut permultus ducenarius ex aede surripio , se latus arbitror . 
at excubitor canis ad templum custodia intus advigilo , aeditimis , quis#2 noctu ad sacer aedes vigilia ago , multus vigilans , expilatorem direptoremque insequebatur , quam#4 multus possum committo sacrilegium horribilis fremitus suus praedico#1 . 
fur primus et socius hic scelus saxum lapidatio facio , canis appeto ; deinde ubi is latro non desisto , ille demulcere conor , panis et offa , canus illecebra , objiciens : namque hic quoque providus , ut ipse puto , se cum affero . 
verus custos incorruptus canis , vel fur cum evado in domus , ubi habito , vel cum inde exeo , se ille implacabilis inexpiabilemque praebeo , fur latro non desino ; tandemque intellego sum , unde canis sum , atque simul animadversus , quis#2 ornamentum deessent . 
itaque ex hic canis vociferatio is sum , quis#2 talis furtum facio , in Atheniensum suspicio adduco sum ; atque ut tormentum in is quaero , totus#2 res cognosco . 
denique ex lex hic caput damno extremus do supplicium ; canus verus cibus publicus praebeo , et publicus cura , ut fidus custos , ahbitus sum , nempe quis#2 aeditimorum nullus inferus vigilo sum . 
Caliginem oculus , quam#4 suffusio medicus voco , caprinus pecus probus curo scio ; et ab ipse remedium idem homo quoque mutuatus dico#2 , is huiusmodi sum . 
cum conturbo oculus sentio , cum ad rubus spina et admoveo , et resero permitto ; hic ut pungo , pituita statim evoco ; nullaque pupilla laesio facio , video usus recupero : neque sanus homo sapientia ad facio se medicina egeo . 
cum flumen trajiciendum sum , elephans natu parvus aqua ingredior nato trajiciunt ; quis#2 verus confirmo aetas iam grandis sum , si fluctus obtego , promuscides supra aqua attollo ; teneros verus pullus dens sive cornubus mater fero . 
Juniores sanus labor et periculum primus suscipio ; et majoribus aetas de cibus atque potio concedo , observantia idem prosequor ; et dum senectus venerantur , Lycurgus lex non indigeo . 
numquam is neque ex senectus infirmus , neque is , quis#2 morbus teneo , suus gregalis desero , sed et fidus is permaneo , is cum ceterus in res studeo incolumitas , tum verus cum insectatio urgeo , pro is propugno et vulnerarius se potius defendo quam#4 is desero#2 volo#1 , licet fugio is integer sum . 
pullus suus adhuc ab partus recens numquam desero mater ; at sanus in ille ab periculum tueor constans permaneo , priusque anima amitto , si urgeo venator , quam#4 suus pullus desero . 
Eg verus puer nosco vetula , Laenillam nomen , quis#2 ab omnis digitus monstro , et de qui fabula narro talis : seni ego referebant , iste servus vehementer amo cum is concubuisse , et suus flagitium macula liberi suus afficio ; hic enim ex ordo senatorius sum , et iam inde ab pater atque majoribus stirpem genus patritii traho . 
itaque pudor et dolor impello , amtrem cum leniter submonuissent , et clam facinus turpitudo ostendo ; hic libido flagro , simul et ex is tantus effero , ut liberi proprius amor suus anteferret , filius nomen apud princeps , quis#2 tunc regno , defero , ab is insidiae ipse facio dico#2 . 
is autem suspiciosus , et timidus , et calumnia auris facilis patefacio soleo , quis#2 degeneris animus indicium sum , mulier fides adhibeo . 
ita facio sum , ut filius , quis#2 nefarius facinus nullus admitto , neco ; mater verus hic ex delatio merces assequor , ut cum servus licens stuprum facio possum . 
quis#2 igitur , o patrium deus , o Diana Lucina , atque Ilithyae Junonis filia , aut Medea Colchidem , aut Procnen Atthidem hic commemoro necesse sum , cum memoria noster exemplum immanitas profero queamus ? 
terrenus testudines , ab se comprehendo , ex altus dejicientes aquila ad saxum allidunt , et ita ex contritus is testis extraho caro exedo . 
sic Eleusinus Aeschylus , tragicus poeta , de vita migrasse dico#2 . 
cum enim is in saxum sedeo ex consuetudo institutoque suus , et philosopharetur nimirum et scribo , is caput ab pilus nudus aqua saxum idipsum dejecit , et sine aberratioen iacio dirigo vir interfacio . 
Carulus et alcedo avis simul vivo et compasci solo . 
porro carulos iam senectus afficio alcedines is uxor medius dorsum gesto circumferunt . 
mulier contra maritus aetas proveho contemno , et adolesco adjicio oculus ; tum etiam maritus in femina adolesco venio insania fero , et vetula aspernantur , ab ratio removeo bestia ipse vivo . 
qui circa Coptum habito , bini tantus corvus in is tractus video aio . 
ex Romanus etiam , quis#2 locus ibidem montanus custodio propter metallum smaragdus , totidem illic#2 hic genus alites dego aio . 
sum et delubrum Apollo is in locus , quis#2 corvus sacer sum perhibeo . 
hic etiam vis et natura quidam animal non alienus sum explano . 
ovum et asinus sum ignavus . 
timidus existimo hinnuli , caprea , Dama et pygargus , item lepor , quos Graecus poeta ab ptottein , paveo ptokas appello ; tum ex volucribus passer ; ex aquatilis mugiles . 
libidinosus verus cynocephalus et hirci , quos vel cum mulier res habeo nonnullus aio : et hic admiror Pindarus video . 
canis etiam cum mulier venio consuetudo habeo deprehendo sum . 
nam Roma mulier adulterium accuso ab maritus sum dico#2 : adulter in judicium canis sum praedico . 
audio equidem cynocephalus aliquando virgo deperiisse , eisque vis infero , majori quam#4 adolesco ille in Menandri Pannychidum fabula libido incito . 
sum et perdix intemperans , et in adulterium pronus ; itaque clam ad foeminas , et parvus cum strepitus , accedo fero . 
porro inter canis cibus nullus sum societas , ut persaepe de os#2 inter se sic lacero et distraho , quemadmodum de Helena Paris et Menelaus . 
solus verus Memphiticus canis in medius auditio accipio rapina propnere , et unus cum alius comedo . 
porcus sanus inquum injustumque sum animal , et ne#2 cadaver quidem suus genus abstineo ; ut neque piscis plerusque . 
Imperitiissimum verus dico#2 hippopotamus , quis#2 pater quoque suus exest et conficio . 
impudentia sum animal , neque facilis repelli queunt , musca et canis . 
Lupus ferox sum ; is se invicem devoro , et ad hic modus mutuus se insidiae molior , fero Aegyptius . 
primus in orbis circumago , deinde excurro ; et cum , ex vertigine curro et caligo , is aliquis labor sum , in is humus stratus ceterus omnis facio impetus , ipse lanio et devoro . 
hic quidem facio solo , cum venatio facultas destituo . 
ita enim prae fames omnis nugas puto , quemadmodum scelero homo nihil non prae pecunia praeclarus contemno . 
cum caeterus in res omnis bestia simia multus malignus sum , tum malignus in is , in quis#2 homo imitor conor . 
cum enim nutrico ex emineo locus perspicio puer infans in pelvi lavo , et fascia primus solvo , deinde ab balineo idem denuo involvo , atque quo relinquo locus puer observasset , simul et circa is ipse ab custos magnus introspexisset solitudo , fenestella , quis#2 tum pateo in domus , intro ad puer ; quis#2 , similiter ut factitari ab nutrice video , ex lectus tollo integumentis nudo , et aqua succendo carbonibus calesco in miser infans infudit , atque interfacio . 
malignus sanus animal sum hyaena et corocottas . 
hyaena noctu ad stabulum adeo et vomo imitor . 
canis , quis#2 audio , accedo velut ad homo ; quos ille corripio voro . 
ceu corocottae malignitas , quam#4 audio , hic sum . 
in sylvis absconditus seco lignum et operarius sermo audio , et nomen , quis#2 se invicem appello , addisco ; tum is imitor , et eloquitur tamquam humanus vox ( nisi fabulosus sum , quod fero ) appellatque nominatim aliquis , qui nomen audio , isque voco accedo ; corocotta verus recedo , et denuo voco ; sequor ille vox et appropinquo ; abduco verus tandem ab socius et solitarius rapait atque devoro ferus . 
is , ab quo injuria accipio leo , probus nosco ulciscor ; et quamvis ex is ipse non statim ultio capio , at certus et postea retineo simultas , donec perficio , suo in pectore.Huic reus testimonium sum Juba Maurus , pater ille , quis#2 Roma mitto sum obses . 
is cum aliquando expeditio per deserta regio facio adversus#2 gens , quis#2 ab se deficio , ex suus comitatus quispiam , cum praesto nobilitas , tum egregius pulchritudine adolesco , reus venatorius peritus , leo casus secundum via animadversus sagitta appeto , non ab ictus directus aberro , quin is vulnus , non tamen mors , infero . 
et cum expeditio accelero , tum leo , vulnus excipio , statim se subduco ; tum ille , quis#2 vulnus is inflixisset , unus cum ceterus discedo . 
annus verto exigo , Juba res , ad quis#2 cum exercitus proficiscor sum , praeclarus gestio , idem via regredior sum ad is locus , ubi leo vulnus excipio . 
is sanus , etsi multus homo multitudo sum , istuc accedo ab invado tamen ceterus suus impetus sustento : ille duntaxat , quis#2 se annus ante laedo , corripio , et furor acerbus , quis#2 tamdiu , quam#4 dico#2 , servo , in ille ipse adolesco , quis#2 ab alius internosset , effundo , atque is dilaceravit , nec ille quispiam ab hic calamitas vindico sum audeo ; sed gravis et valde horreo leo ira perterrefacio , urgeo etiam iter ratio , omnis praetereo . 
Cancrorum genus diversus sum audio . 
sum enim quidam saxatilis : alius in limus , alga aut arena gigno ; quamobrem et forma et cognomen differo . 
sum , quis#2 cursor , quod longus lateque vago , meritum appello . 
plerumque is circum litus erro , ubi et nascor sum ; modus longus proficisco , non alius quam#4 peregrinatio studiosus homo . 
causa is error sum cupiditas in locus saxosus , vel coenosa saepe , pervenio , dum amplus aliquis cibus perquiro . 
ceu in Bosphoro Thracius , cum vehemens aqua fluctus ab Pontus defero , cancri adversus#2 idem nituntur ; circa promontoria verus fluctus volo#1 magnus sum scilicet , ita ut omnino repello aversique cancri impetus sequor unda cogo . 
hic praescientes cancri , ubi iam prope ad promontorium appello , singulus in sinuosus aliquis locus se teneo , simul et reliquus exspecto ; demum in idem locus congrego , adrepentes per praeceps crepidines in siccus adscendo , et fluctus vis , qui pars violens sum , evado , iter pes conficio ; cum autem hic violentia pes praetergredior sum , rursus per cepidines in mare recurro . 
parco autem is piscator , cum declino communis periculum gratia spons in terra exeo ; neque homo cum sum , ipse etiam mas impetus saevus ipse video volo#1 . 
quemadmodum adultera obtrecto et invideo porphyrio , animal etiam prudens , non modus moderor , alibi , si bonus memoria sum , ego dico#2 memini . 
iam verus canicula Siculus adulters adversarius atque infestus sum auditio accipio . 
cum enim adulter mulier conjugo suus peregre redeo audio , ille , quis#2 cum is stuprum consuetudo habeo , in latebra bene penitus#3 , ut ipse puabat , occulto . 
verus etsi ex serva non lavo modus , sed et janitores pecunia corruptus , cum domina ad occultatio adulterium juvo , tum adultero confidentiam ad infero stuprum affero ; tantus tamen hic mulier hic astutia absum ad praecaveo , ut certus canicula partim locus ille , quo adulter abdo , allatraret , partim pes foris constupratoris receptatrices eousque convello adoriretur , dominus ut non mediocris terror injiceretur , ex eoque suspicor ibi malus#3 aliquot latus . 
quare foris effregit , adulter comprehendo ; quis#2 is animus cingo gladius nox ex(s)pecto , ut dominus interfeceret , et mulier , quam#4 ante dico#2 , uxor duco . 
capra solertia etiam hic sum : saliva humanus perniciosus sum ceterus animo probus norunt , atque ab is se caveo ; quemadmodum nos quoque conor , quis#2 homo , si gusto , sum perniciosus , effugio . 
verumtamen saepe imprudens se noxia homo haurio : at non item capra saliva homo lateo : quis#2 et marinus scolopendra interfecere valeo . 
praenosco etiam capra cum proximum sum , ut jugulo ; quod vel inde consto , quoniam non amplus cibus attingo . 
idem indignus puto se in extremus ovillus pecus agmen incedo , grex quidem praecurro antegreditur ; at ipse hircus tum barba fiducia , tum natura quidam instinctus , genus masculus femineus praeferens antecedo . 
ovis prae omnis animal obedientes et ad pareo ab natura edoceo sum . 
obtempero enim et pastor et canis , et capra in via sequor . 
idem mutuus inter se amor vehemens devincio , is gratia parvus de lepus insidiae periclitantur ; neque enim quivis seorsum oberro , neque grex temere ullus desero#2 , sicut capra . 
ceu Arabs hic apud se pecus grex musica magis , quam#4 pascuum pinguesco aio . 
salio delecto , quod salum sapor potus is suavis reddo . 
hic etiam non ignoro ovis , boream et auster non parvus , quam#4 quis#2 is ineo aries , is foecunditatem promoveo ; et insuper scio boream ad masculus sobolis generatio , auster femineus efficacem sum ; quamobrem vel ad hic , vel ad ille , pro alterutrius desiderium sexus , quis#2 initur ovum , se obverto . 
Achilles quidem , ut amicus#2 is Patroclus rogo impono cremo , supplicatio opus habeo , unde Irus o bonus Homerus ventus is rogo advoco , quis#2 ille adflantibus sacrificium tamquam merces promitto . 
quin et Neolcis filius Athenienses ventus sacrifico edoceo . 
at ovis facilis , et absque ullus ceremoniis , ventus suus minister conceptus suus spons et non appello et promptus habeo , ad quos peritipastores is dirigo : cum enim auster flo , tunc ut femineus prolis numerus augeo , ovb aries admitto . 
cum Icarius occido popularis is , quis#2 primus vinum epotus temulentia et somnus capio sum , nescio , vinum mors non infero , sed temulentus sopor , morbus laborarum Attica incola Bacchus , ut ego video primus suus vitis cultor , is senium gravis ulciscor . 
itaque , consultum Pythium oraculum , responsum fero , si salvus sum cupio , oportet ipse sacer facio Icarius , et Erigonae is filia , et canus idem , quis#2 fama celebro ex is , quod prae nimium in heram benevolentia ab mors is supersum nolo . 
Euripides certus jocari ego video hic versus#3 : si res herilis cedo infeliciter , aegre fero hic et doleo servus boni.Quis enim servus ego propter dominus mortuus nomino , cum is canis servus facio sustineo ? 
canus benevolentia propriu in altor suus ille de vir Colophonius testor . 
is ad mercatus Teon proficiscor , uti quidam ibi emo ( namque is in mercatura facio verso industria ) pecunia , servus , et canis se cum accipio . 
atque quidem servus , quis#2 is ipse pecunia fero , cum via aliquantus procedo , ad dejiciendam alvus ex institutum iter divorto , quis#2 sequor sum canis . 
servus igitur marsupium humus repono , idem iterum ex terra tollo obliviscor discedo : at verus canis ibi remaneo marsupio incubo . 
deinde simul ut Teon herus et servus advenio , res infectus , cum nummus ad emo non habeo , revorto ; atque idem via retro iter lego ad locus pervenio , ubi servus marsupium relinquo , atque canis marsupio incubo , prae fames vix spiro offendo ; quis#2 vix dum herum et conservus suus video , cum ab marsupio se removeo , unus et idem tempus et custodia et vita excedo . 
Argus igitur canis , o divinus Homore , non tuus sum figmentum neque poeticus nugas existimo sum ; siquidem is , quis#2 refero , Teius evenio . 
Cancrorum genus volo nomen color alius albus specto , et in lutum nascor . 
cum incesso is timor , humo se excito ad volatus et perparvus ala sublevo , quis#2 quidem gradior uti parum necesse habeo . 
cum autem inicio is sum metus , nonnihil in hic subsidium , non tamen admodum firmus habeo ; enimvero comprehendo , quod sursum altus sublevari non queunt . 
quidam is comedo , et ischiadicus dolor remedium sum fero . 
ab concha quidem inopes et nudus cancelli nascor , deinde is tamquam optimum domicilium ad habito deligo . 
cum enim vacuus offendo conchula purpura aut strombus , intro is ingredior ; et quandiu quidem is tego , delecto habitaculum ; si verus cerno caro , in alter domus transmigro . 
neque modus in supradictorum concha immigro , sed et in permultus alius , si vacuus sum . 
Strombis rex habeo , quis#2 se facilis ad obtempero praebeo . 
rex non modus magnitudo praesto , sed longus etiam pulchritudine caeterus omnis antecello . 
quod si commodum is video demergi , hic quidem ipse primus facio ; sin emergo idem incipio , item si commigro sum , ipse primus tento , caeterus subsequuntur . 
quicumque hic rex capio , bene res gero , omniaque is commode cado ; sed is etiam quis#2 alius capio video , alacer discedo , velut res rospera fruiturus . 
in urbs Byzantium drachma Attica is quis#2 hic comprehendo , praemium propono , ab singulus in piscatine socius confero . 
fluctus et tempestas ad terra echinus devolvo ex mare fundo in aridum expello , et violenter allidit . 
is is periculum metuo , cum sentio mare inhorresco , et ventus acerbitas procella cieri , suus spina lapillus ad gesto facilis tollo ; ut libramentum ad firmamentum habeo , ne#2 procella incursus , atque suus ejectio periculum , ab quo se timeo , subeo . 
purpura vehementer gulosus sum , et longus habeo lingua , eaque penetro quicumque possum , et attraho quis#2 comedo : idem etiam capio . 
capio autem modus ejusmodi sum : parvus nassa densus contextus , exiguus macula , contexo : intus verus in medius nassa strombus piscis , illecebra , appendi ad is allicio . 
purpura igitur majoem in modus lingua distendo contendo is pertineo , et strombus ipse assequor conor ; et ne#2 ab esca , quam#4 ligurio , aberro , omnis is necesse habeo exerere ; itaque , ipse exerta , sugo esca , quoad plenitudo intumesco iterum extraho non possum ; unde fio , ut is piscator liguritione irretio comprehendo . 
Scolopendra marinus terrestris perquam similis sum ; quam#4 primus ut homo contingo , statim pruritus mordeo , et similis atque is , quis#2 ab urtica terrestris pungo , dolor sensus adficio . 
urtica prurio moveo , et uredinem concito ; sed non tam acer , quam#4 centipeda . 
post aequinoctium urtica genus esculentius sum . 
cum ab venator elephans , tamquam miles in bellum , fundo#2 et fugo , non alius ab alius separatim , sed omnis simul et communis , in fuga se do , atque simul inter se premo ad gregalis suus adhaeresco . 
hic autem quis#2 iam sum firmo et integer aetas , reliquus sic circumcludo , tamquam pugnax propugnator totus#2 agmen circummunio ; quis#2 verus longus sum aetas proveho , atque mater sub se quisque suus pullus ita occulto , perraror hic parvulus ut video , medius obtineo locus . 
quod si hic ipse frequens cogo leo etiam perspicio , vel omnis rego , vel alius alius , tamquam hinnuli , ab elephantus se timeo se in fuga conjiciunt , et antea formidabilis hic adspectatione metus percello . 
numquam verus elephas insequor se oppono , nisi aut pullus suus , aut aegroto causa ; tum verus inexpugnabilis sum . 
Porus Indus rex in praelio , quod cum Alexandro committo , vulnero , elephantus , quo veho , etsi multus etiam ipse vulnus adficio , defigo tamen in corpus Porus tela leniter et caveo promuscide extraho non prius desto , quam#4 dominus intellego ex redundo sanguis profusio debilitari et evanesco . 
itaque leniter et sensim se demitto , atque ita flecto genu maneo ut ne#2 ex altus decido Porus corpus gravis casus affligo . 
cum Hyrcanus et Magnesia canis quasi societas bellum gero inire soleo , hisque maximus ad bellum inferenda adjumentum sum . 
in pugna etiam ad Marathon commissum Atheniensis quispiam se commilitonem canis adduco , et uterque in Poecile depingo sum , nec canis contemptus habitus sum , sed pro periculum hic praemium consequor sum , ut inter Cynaegirum , Epizelum , et Callimachus specto . 
pictura hic Nicon , vel , ut alius puto , Polygnotus Thasius auctor sum . 
qui cerva femina cornu desum aio , ille contrarius sententia adsertores non vereor : Sophoclem quidem dico#2 , Corunta ab altus cerva collis venio , ad pascus pratum : et rursus : sublime tollo cornu gradior suus spiculus . 
hic Sophili filius in fabula , quam#4 Aleadas inscribo . 
et Euripides in Iphigenia : objicio Achivus cerva insignis cornu , qui pro tuus falsus macto filia . 
idem in fabula , quis#2 titulus Temenidae , cerva cornutus Herculius propono certamen praemium ajo , hic verbum : accedo ad cerva aureus cornu insignio , dum subeo ingens certamen mons in asperum , et quaero ille apscuis , Nemoribus , et pratum . 
item Thebanus ille poeta in epinicio quidam carmen Eu- rysthei cogo necessitas ab pater proficiscor Auricornem cerva femina adductu- rus . 
denique Anacreon de cerva cano : ut hinnulum Tenellum , lacto , qui in sylva conuta derelinquo ab mater pereo . 
ille verus , quis#2 lectio adultero , et pro keroessa , is sum , cornutus , eroessa , is sum , amabilis , repono , ab Aristophane Byzantium egregie redarguo . 
hic sanus admirabilis canus amor exsupero declaro . 
cum Polus , qui dum vivo munus sum tragoedia ago , anima ago , et pro mos cremo , canis is alumnus in medius ignis insiliens unus cum altor suus exuro sum . 
rogo etiam idem , in quis#2 Mentor impono sum , canis is Eretrici voluntarius mors se conscio . 
ut verus Theodorus psalen suus propinquum in sepulcrum impono , is Melitensis catellus , ultro seipse in cadaver theca injiciens , pariter cum dominus sepelio sum . 
natio Aethiopus sum audio , quis#2 canis habeo rex suus , et ille etiam arbitrium pareo ; si suus quidam modus gannio vel murmurat , is non irascor sum norunt ; si latro , ira agnosco . 
hic , si quis#2 testimonium sufficiens video Hermippus , testis se narratio adduco video credo ; ego verus non lateo pulchre in memoria venio . 
Lacyden Peripateticus , altor suus , anser tantopere amo , ut et cum ipse simul ambulo , et cum ille sedeo , hic quoque ab ambulo quiesco , nec ipse umquam relinquo . 
is igitur Lacydes mortuus non parvus ambitiosus , quam#4 aut filius aut frater , sepultura honor afficio . 
cum Pyrrhus , Epirotarum rex , ad Argus occubuisset , in is conflictus elephantus sum , quis#2 domitor suus tantopere amo , ut non prius , quamvis moderator iam excido , curro omitto , quam#4 suus nutricius ex hostis et servo , et intro finis amicus#2 reportasset . 
malitiosus facio multitudo Thales Milesius manifestus deprehendo ingeniosus admodum ulciscor sum . 
cum enim ille sale onustus fluvius aliquando transmitto , forte evenio , ut et cado , et sarcina everto , sal autem aqua perfundo liquefieret . 
is ex is , quod iam ab onus solvo sum , magnus laetitia capio ; et simul ut , quantum inter labor et otium intersum , cognosco , in reliquus tempus fortuna se iam magistra statuo , quam#4 primus labo et casus invitus facio , deinde prudens et scio admitto . 
non possum autem agaso alius , quam#4 per fluvius , via iter facio . 
hic igitur Thales ubi intellego , sapientia ulciscor ille malitia arbitror pro sale is spongia et lana onerarius praecipio . 
mulus instruo se insidiarum ignarus ex consuesco mos cado . 
cum autem aqua repletum onus sum graviter sentio , atque astutia in detrimentum se verro percipio , ex is tempus sine molestia flumen transeo ab omnis lapsus tibia sustineo , et salem ab is incommodum integer conservo . 
in Antiochia Syria urbs audio cicurem elephantus sum ; huncque , dum ad pastio eo , mulier corolla vendo quam#4 suavis adspecio , et quam#4 libet in iil conspectus acquiesco , atque hic facies promuscide tersisse ; mulier vicissim ex suus artificium illeceberas amatorius , corolla videlicet , quis#2 annus tempus permitto necto , elephantus offertor ; et quotidie ille quidem accipio , hic verus largior consuesco . 
postea autem quam#4 mulier excedo ex vita , elephantus nec pristinus consuetudo compos , nec quam#4 amo amplus mulier video , tamquam amo , quis#2 Amasia amitto , effero ; et , quis#2 ante mansuetus sum , feritas induo , instar homo , quis#2 tristitia atque moerore vehementer laboro mens impotes fio . 
exorior sol elephans adoro , promuscides , tamquam manus , adversus#2 sol radius allevo , unde etiam deus carus sum ; qui reus Philopator Ptolemaeus testis sum nos locuples . 
in bellum , quod cum Antiochus gero , victoria penes ille sum ; cum solus sacer facio , proque victoria is gratia persolvo , tum quod ad reliquus magnificus sacrificor , tum verus etiam quatuor elephantus multus magnitudo , existimo se ille sacrificium deus religiosus colo , primus immolo . 
deinde cum in somnium minae deus perculsus sum , ob inusitatus et alienus hostia , religio metus permoveo , pro immolo ex aes quatuor elephantes in honor sol excito , hic ut supplex facio hic se placo efficio . 
ergo does elephans adoro ; homo autem , num deus exsisto , et , si sum , hum humanus res cura gero , dubito . 
sacerdos in Aegyptus non quavis aqua se lustro , nec utcunque obvius sed ex qui ibidem bibo credo . 
nosco enim optime hic avis numquam gusto aqua sordidus , aut ullus infectus venenum , ut quam#4 divino ars quoque praeditus , velut avis sacer , existimo . 
caeterus ex elephantus audio is , quis#2 integri nec vulnero sum , vulnero spiculus et jaculum leniter extraho , velut chirurgia peritus , et hic ars edoceo . 
priscus animal , vel quis#2 ratio careo , adeo#2 cura sum , ut Pyrrhus Epirotae gratus sum Aquila cognomen ; Antiochus autem , ut fero , accipiter . 
hic licet arumento diversus , ab nos conjunctim dico#2 sum , homo studiosus cognitus non indignus . 
Mithridates Ponticus , cum somnus capio , suus corpus custodia non modus arma et satellitibus committo , sed magis etiam taurus , equus , et cervus , quos mansuefacio custos habeo . 
is enim ad custodia is dorientis advigilo , si quis#2 accedo , ille sensus ex ipse respiratio mox percipio ; atque ille mugitus , alter hinnitus , alius suus proprius vox , is ab somnus excito . 
teneo fera animo foetus nomen invenio diversus , plerusque etiam geminus sortior . 
nam leo skumnoi dico#2 , et leontideis , Aristophane Byzantium testis . 
panthera similitudo vel skumoi , vel arkeloi , sed aliquis arkelous genus ab panthera diversus facio . 
porro thoum et tigridum foetus non alius quam#4 ? ? 
nomen voco solo ; item formica , et pantherum . 
Lyncis etiam soboli non alius indo nomen puto ; namque in Lasi dithyrambus lyncis soboles skumnos appello . 
at simia ut skumnoi , ita pithekideis dico#2 . 
Bubalidum autem polous et orygum , canus verus et lupus skulakas voco idem Aristophanes ajo ; at ex lupus etiam lukideis dico#2 ; aetas verus et magnitudo iam proveho idem bestia monolukos solitarius lupus dico#2 solo . 
lepus foetura lagideis sum ; ex is adoleo poeta etiam ptoka pavidus nuncuparunt , Lacedaemonius verus tachinan . 
Vulpis foetus alopekideis dico#2 ; ipse quidem mater , kerdo , skaphore , et skindakos dico#2 . 
Aprorum porcellus molobria vocito ; unde et sus molobrites Hipponacti cognomino ; sum et sus quidam monios solitarius . 
caprea autem zorkas , et prokas voco solo . 
Histricus et huiusmodi fera proles obria dico#2 ; qui nomen mentio fio in Peliadibus Euripides , et Aeschylus Agamemnon atque Dictyulcis . 
qui autem uterus adhuc contineo , embrua : quo nomen appello ille avis , serpens et crocodilus ; quidam verus embrua et appello ; item voco , inter quos et Thessalus sum . 
avicula recens natus neottous et ortalichous et gallinaceus pullus aliquis alektoridas appello ; item perusinon pullus annotinum cognomino , ut vinum annotinum . 
liceo et chenideis , et chenaloopekideis dico#2 , et alius quoque avis pullus similitudo ; Achaeus verus , tragoedia auctor , hirundinis pullus moschon dico#2 . 
memoria vis , quis#2 beneficium agnosco , animal insum sine ullus ars et doctrina , quam#4 quidam ostentatores se excogitasse gloriantur , ille etiam argumentum sum . 
cum ab senator Romanus servus , quis#2 nomen Androcles sum , aufugisset , quia facinus quodpiam nefarius ( is verus qualis sum ignoro ) admitto , et in Africa venio , relinquo ubi , quis#2 situs ex astrum ( quod ajo ) conjiciebat in desertus procedo regio ; ibique , cum vehemens ardor sol torreo , spelunca lubenter subeo ab aestus requiesco : hic autem spelunca leo sum cubile . 
postea autem quam#4 ex venatus leo summus cum dolor , quo laboro ex pedis transfigo stipes ad summus praeacuo , revorto , atque in juvenis incido , ipse leniter adspecio , atque blandiri coepio , pes porrigo , et , quoad possum , se stipitem extrahi rogo . 
Ilus pro , etsi mors certus is insto , ab is pertimeo ; deinde postquam mansuetam video belluam , eamque ex pedis laboro cognosco , tum is quod pes vexo , evello , tum verus ille dolor libero . 
qui curatio leo delector , ille hospitaliter et amicus#2 tracto , et quis#2 venaretur cum ille communico , praemium salus persolvo . 
is quidem incoctus , ut leo mos fero , pasco ; ille verus assum vesco ; communique mensa secundum suus uterque vivo ratio utor . 
itaque totus#2 triennium hic modus Androcles vivo ; et cum tandem corpus is omnino incomptus illotumque prurigine nimium vexo , ab leo discedo se fortuna committo . 
cumque erro is comprehendo , et cujusnam servus sum intellego , vincio Roma ad dominus mitto . 
hic dominus tum de hic , quis#2 admitto , facinus reus facio ; factumque sum , ut is sic caput damno , ut distreahendus bestia do . 
tum verus ille Libycus leo forte capio sum , et in theatrum immitto ; simul et is utpote pereo conicio sum juvenis , leo aliquando hospes et convictor . 
is primus quidem belluam non recognosco ; leo contra statim homo anosco , suaviterque blandio sum , et totus corpus inclinatio ad pes homo se abicio . 
Androcles tandem suus hiospitem recognosco , et leo tamquam peregre venio amicus amplector . 
quamobrem , cum ars magicus peritus video Androcles , immitto sum in ipse etiam pardalis ; quis#2 cum invado is aggredior , leo , communis mensa memor , ille , quis#2 videlicet is aliquando salus affero , ab hic laniatus servo , illamque lacero . 
spectator , ut par sum , incredibilis teneo admiratio ; quis#2 autem spectaculum praebeo , Androclem accersivit , ab eoque totus#2 res cognosco . 
inde primus rumor in multitudo effluxit , deinde , res cognosco , populus clamo , homo ipse et leo sum largior libertas . 
consto igitur brutus quoque non desum memoria . 
hic modus commemoro similis sum historia de leo in Samo in templum Bacchus cum hiatus cognomino , quam#4 si quis#2 scitus dignus existimo , ex Eratosthene , Euphorio , aliisque , quis#2 idem refero , nosco possum . 
ex Indicus res scriptum iste etiam doceo : canis femina multus generosus , tum ad investigo fera vigilia praestans , tum verus ad cursus velox , in locus ferus abundantia , venatio peritus , perduco ut primus ad arbor alligarunt , aleamque , ut vulgo dico#2 , jecerunt , discedo . 
in hic autem tigris incurro , venatio inopia ex fames laboro , lacero ; si autem libido inflammatus et cibus repleo sum , cum canis complexus venereo jungo ; namque ille quoque cum sum exsaturati , ad venio pronus sum . 
ex hic tigridis consuetudo cum canis non canis , sed tigris , ut fero procreo ; et ex hic et cano femina etiamnum tigris ; quis#2 verus deinceps ex hic et cano concipio , mater similis sum , et semen in deterior degenero tione , canis nascor . 
neque hic nego aristoteles . 
zzz canis tigride pate nascor , ut vel cervus vel aper venor praeclarus sperno , sic leo invado , et suus genus nobilitas ita testari gaudeo . 
hic igitur canus virtus specimen Indus Alexandro Philippus filius exhibeo , hic modus : primus cervus emitto , at canis se quiesco teneo ; deinde aper , at idem immotus permaneo ; tum verus ursus , at ursus is nihil excito ; ad extremus leo profero , quis#2 ut video , vehemens ira exardeo , et tamquam verus adversarius conspicor , sine mora#3 intrepidus invado , atque acriter comprehendo teneo ille fauces premo , et suffoco . 
tum Indus , quis#2 hic spectaculum rex praebeo , quisque probus scio is robur animus et constantia , primus hic cauda abscindo jubeo ; at canis se cauda facilis abscindo patior . 
deinde etiam crus unus suffringi impero ; is verus quoque ut ab principium urgeo , et perinde nihil remitto , quasi alienus crus et ad se nihil pertineo suffringo : post , alter , unde quoque is de morsus nihil remitto : tum tertius incido praecipio , is similiter ut ante leo constringo teneo : tum etiam quartus crus abscindo jubeo , is nihilum parvus leo mordicus teneo persevero . 
denique etsi caput ab reliquus corpus abscindo sum , ille tamen dens ex ille leo pars , in quis primus defigo sum , pendeo ; et quamvis is , quis#2 is in initium defigo , iam morior sum , is tamen ipse etiam nunc ex leo appendo caput sublime fero . 
hic Alexander non mediocris dolor adficiebatur , ab canis obstupefacio , quod is , quis#2 talis virtus experimentum do , ex vita , quam#4 ex robur animus , contra quis timidus solo cedo malo . 
quare Indus video alexander ex hic casus dolor non mediocris capio , quatuor canis hic similis ille dono : ille verus laetus is munus accipio , Indumque , quis#2 do , tanto pretium , quantus par sum , remunero sum . 
itaque hic quatuor donum nanciscor alexander dolor , quis#2 ex primus suscipio , oblivio capio . 
omnis canis venaticus ex is , quod capio fero , non mediocris voluptas afficio ; et tamquam praemium , si dominus is permitto , sic is capto utor : si verus non concedo , bestia vivus servo , quoad venator adventarit , de totaque captura pro suus arbitratus statuo . 
quod si mortuus vel aper vel lepus incido#2 , non attingo quidem ; nec ehalienis se labor adscribo , nec quis#2 ad se non pertineo , se adsumo digno . 
ex quo adparo magnanimitas natura is non expertem sum ; quippe quis#2 non caro quaero , sed victoria amo . 
nec iam alienus sum explico , quis#2 usus venor peritus canis ago , dum venatur : longus vinculum alligo antecedo , et silentium odoro simul , et quandiu nullus is praeda occurro , nec in ullus incido#2 ante venator praecurro , ut ex adspectus conicio , tristis , et pergenus ulterior venator impigre et fortiter attraho et allicio . 
si verus forte vigilia deprehendo , et bestia alicubi olfecerit , istic sisto pes ; et dominus ad se propius accedo , quod venatio proventus prope sum , gaudium perfundo blandio , is pes osculo ; atque simul ad instituo venatio incumbo persevero , et pedetentim usque is procedo , dum ad cubile pervenio , nec ultra progredior . 
quis animadverso , venator proprius venator significatio praeda as hic , quis#2 bestia fero , denunciat ; hic autem rete circumjiciunt . 
tum canis , intelligenus vox opus sum ad excito fero , latro , ut ex fuga in casses incido comprehendo ; eaque capto , canis victoria suus paeana concino , et laetabundus exsulto , non alius quam#4 miles , quis#2 hostis vinco . 
hic circa aper et cervus ago canis . 
ad referendam gratia delphini homo justus sum , cum tamen lex Persae , quam#4 laus tollo Xenophon , parum teneo . 
Coeranus nomen , natio Parius , delphinos quidam ad Byzantium captus ab piscator argentum reemo , et liberi dimitto ; pro quo hic gratia colligo , ut navis quinquaginta remus ( sicut in sermo homo venit) Milesia vector plenus , in qui et ipse veho , in fretum Parium mas submergo , et vector naufragium perdo , ille ipse delphini ex hic periculum servarint , beneficium , quo prius ipse afficio , vicis is repono : quod quidem ipse , promontorium nomen Coeranium , quo ipse expono , ubi et spelunca in saxum viso , facilis ostendo . 
itaque postea Coeranum mortuus secundum mare ille cognatio is proximus sepultura afficio ; quod quidem ipse ut delphini sentio , frequens tamquam ad justum funus persolvo ad litus#3 convenio , et quoad pyra ardeo , tamdiu sicut amicus#2 fidus amicus#2 permanserunt ; deinde , exstinguo rogo , discedo . 
non item certus homo , sed potius vivus colo , et is quidem dives et fortuno ; contra verus mortuus , vel aliquis infortunium premo aversantur , ne#2 gratia pro beneficium , quo afficio sum , persolvo . 
piscis quoque cicures et mansueti evado , ex appello intellego , et ex manus largior cibus capio : ut anguilla sacer in Arethusa . 
Muraenam etiam Crassus Romanus celebro ; quis#2 sic inauribus et gemma distinguo monili , tamquam sanus eximius forma pulchritudine puella , ornamentabatur , et appello vox Crassus agnosco , atque ad is adnato ; cumque quispiam is porrigo edo , promptus et paro animus accipio . 
hic ille mortuus , ut audio , fleo atque honor sepultura afficio . 
et cum aliquando Dimitius in hic dico#2 : stultus Crassus , muraenam fleo mortuus ; ad hic respondeo Crassus#2 , equidem , inquiam , de bestia mors fleo ; tuuus verus nullus ne#2 ex tres quidem uxoribus , quis#2 ad sepultura do , lugeo percipio . 
de crocodilus quidem hic auditio ex Aegyptii accipio , sacer sum mansuetos , et ab ministra se facilis contrectari sustineo , et se frustum esculentus in dens insitus extraho patulus os#2 praebeo . 
porro antiquus et praestans divinatio polleo Aegyptius fero , is Ptolemaeum ( quotus autem is sum , ipse interrogo ) testimonium comprobo ; quis#2 cum ex crocodilus praestans appello , is non exaudio sum aio , et cum cibarium is comedenda objecisset , reicio : inde sacerdos colligo , ex Ptolemaeum idcirco crocodilus , quod cum vicinum ad morior praenosco , cibus capio nolo . 
audio quidam auspicium divino , et avis adsidentes , is volatus et sedes exploro ; et in hic ars celeber praedico Tiresias , Polydamas , et Polyidus , atque Theoclymenus , multique alius . 
Viscerum verus situs et natura praeclarus intellego Silanus , Megistias , et Euclides , et praeter is quamplures . 
audio etiam dico#2 , quod quidam per farina , et cribrum , atque caseus vaticinantur . 
verus etiam intellego in vicus quidam Lycius , nomen Syrrha , inter Myra et Phellon , quidam vaticinari piscis adsidentes , sum scio , quis#2 volo#1 piscis evocatus accessus et recessus ; et quis#2 ostendo , si non pareo ; et cum multus advenio , quis#2 significo . 
atque is divinatio peritus scio , quis#2 , cum salio piscis , demonstro ; quis#2 cum morior fluito , quis#2 cibus sumo , quis#2 etiam recuso , praesignifico . 
nullus negotium ab lupus asinus comprehendo , et facilis ex vita tollo , ab meropibus apis , ab hirundinibus cicada , ab cerva serpens ; pardalis odor cum alius plerusque animal , tum verus multus simia allectus capio . 
Megasthenem audio dico#2 in mare Indicum quidam pisciculus nascor , is , quoad vivo , in profundus quidem nato non appareo , mortuus verus ad summa aqua fluito ; quis#2 is contingo , animus defectus laboro , et deinde obeo mors . 
in liber#4 de Venenatis animal Apollodorus ajo , is quis#2 chersydrum conculco , etsi morsus non sum , omnino morior ; quod solus is tango quidam omnino tabificus habeo dico#2 : tum is , quis#2 curo et quoquo modus remedium affero morior tento , ex solus is , quis#2 conculco , contactus pustula in manus exoriri . 
Aristoxenus quidam locus dico#2 , vir , quis#2 serpens quidam manus interfacio , nullus morsus ab is afficio , ex solus tactus vita amitto : illiusque vestis , quam#4 is tempus , cum serpens interimo , gesto , non ita multus post putruisse . 
Nicander amphisbaena pellem inquiam bacillo circumjectam omnis serpens pello , et reliquus etiam animo quis#2 non morsus , sed ictus veneno interimo . 
cum redundo canis vexo , herba in maceria nascor nosco , qui causa , omnis is , quo adfligo , cum pituita et bile evomo , et alvus pariter plurimus siccus excrementi reddo , et ipse se ullus medicus opus salus affero . 
quin et atrae bilis copia excerno , quis#2 retineo rabies facio , periculosus canis morbus . 
lumbricus svexati frumentum arista devoro , ut aristoteles ajo . 
si vulnus accipio , cum vulnus obligatio tum pharamcorum temperatio multus salus dico#2 , lingua hic medicina facio , qui vulnero pars lingo , et pristinus integritas restituo . 
hic quoque non ignoro canis , fraxinus fructus , quo sagino sus , dolor coxendicis se infero ; et licet video suillus pecus hic fructus ceu dulcis avidus ingurgitari , is tamen abstineo , atque egomet impero . 
homo contra illecebra cibus , quis#2 vel nolentes invito , immoderatus abutuntur . 
insidiae elephantus non facilis lateo . 
nam cum ad fovea , quam#4 contra ipse suffodio venator solo , proximus accedo , sive naturalis quidam intelligentia , sive retrudo et abditus praesensione et scientia res futurus , ab progredio ulterior se sustineo ; atque quam#4 mox , iter conversus , in venator invado , vis quot impressio , se in medius insidiator incito , simul et is everto conor , fuga ut salus contra insidiae superus facio adipiscor . 
is igitur tempus cum atrox pugna , tum verus vel homo , vel elephantus , caedes fio . 
hic pugna ratio talis sum : homo quidem eminus hasta et jaculum intorqueo atque colliamntes , ictus directus is ferio ; contra elephans , ex homo si quis#2 cado animadverto , statim violenter ille et corripio , et ad terra ab se abicio protinuserunt et conculco ; simul et cornu tamdiu profligo , quoad miserabilis et refercio acer dolor mors is afficio . 
cum autem hujuscemodi animal invado , tamquam velum ex animus incitatio auris pando mos magnus struthionum , quis#2 , vel dum fugio , vel dum invado , explico ala fero ; item promuscidibus sub cornu contraho , quemadmodum rostrum navis plenus velum propulso , sic elephans vehemens impressio irruo , multus mortalis fundo expleo ; et boantes vehementer et acutus instar tuba clamor vastus edo#1 . 
humus porro prosterno , et genu contritus , et ossium obtero , tantus sum stepitus , ut vel illinc longe exaudio ; nec non saepe elido oculus , naribus distraho , frons#2 disrumpo , facieique forma amitto , non vel ab proximus cognatio se nocuntur . 
iam ex is nonnullus ad hic modus inopinatus servo : quamvis enim sanus venator bellua cursus celeritas comprehendo ; prae tamen vehemens impetus , hic transcurro , genu in terra praeceps ago , cornu aut in radix , frutetum vw aut in quippiam alius talis comingit , ex quo retineo , atque vix dum se retraho , cum venator elapss iam salus fuga sum consequor . 
in hic igitur pugna elephans saepe vinco , saepe item , varius terror inicio , vinco . 
tuba enim clangor ingens strepitus efficio , ipsique homo clypeos hasta contundo , tum verus partim in terra ignis incendo , partim in sublkime tollo , atque tamquam funda is contorqueo , ignitosque torreo jaculor , atque etiam longus fax in fera oculus magnus vis quasso , is hic omnis aegre intuo timor affero , unde adeo#2 impello exterrenturque , ut interdum in fovea , quam#4 ante declino , detrudo . 
Hegemon in Dardanicis carmen cum alius de Aleva Thessalus conscribo , tum is amor capio sum draco . 
sum Alevae coma , ut fingo Hegemon , aureus , quam#4 ego flavus dico#2 . 
et in Ossa , inquiam ille , ad Thessalicus fons , nomen Haemonius , bos pasco , ut in Ida olim Anchises . 
ad hic adamo draco ingens magnitudo sensim adrepo soleo , is coma deosculari , et lingua facies lambo detergeo , et varius de venatus suus munus affero . 
quod si Glaucae citharistriae amor incendo et Ptolemaeum Philadelphus rivalis , aries , et in Iaso urbs puer delphinus amo ; quis#2 veto draco amor in forma praesto pastor flagrasse , et cum oculus acer atque acutus habeo , bonus eximius pulchritudinis judico sum ? 
ex natura igitur bestia sum , non modus suus genus , sed etiam alienus animal , modus formosus , amo . 
pario , sive Paruas ( sic enim volo#1 Apollodorus ) igneus color sum , acer oculus sensus et largus os#1 ; nihil mordeo noceo , sed mitis sum ; unde humanus deus Aesculapius ipse consecrarunt , et is minister sum praedicarunt quis#2 ante nos hic investigarunt . 
in Aethiopia scorpius Sibritas , quos ita nimirum indienae solo nomino , lacerta audio expleri , et aspidibus , et verticillis , blattisque omnique serpo genus ; et is excrementa calco exulcerari . 
in Corcyra verus procreo hydrae serpens , quis#2 se retroversus ad insequor retorqueo , et spiritus malus#3 anhealntes ab impetus suus insectatores reprimo , ab se averto . 
Typhlopa ( Caecilia ) , quam#4 etiam typhlinen nomino , et cophiam , muraenae caput habeo similis in sermo homo venio ; tum perparvulus oculus sum , unde et alter ex hic duo nomen traho ; cophiae verus nomen idcirco habeo , quod hebeto idem auris sum ; adeo#2 item durus sum pelle , vix ut tandem secari queo . 
porro jaculus , aio , idem sum chersydro serpens , quis#2 multus tempus in siccus dego , et omnis animo genus insidiae molio . 
hic solertia in facio insidiae ejusmodi sum , ut secundum via publicus abditus lateo , persaepe etiam rpeens in arbor adscendat , ibique se contorqueo concludo , et in orbis coarctans , caputque in spira occulto , ut praetereo taceo ex occultus perspicio , in is ipse , quod praetereo , sive sum bestia , sive homo , se jaculetur . 
nam saltus valeo , et , si opus sum , viginti cubitum spatium transilio possum , protinusque ad is , quis#2 saltus appeto , inhaeresco . 
si bovi , quis#2 in profundus palus#2 delabor sum , incido#1 lupus , extrinsecus is terrefaciunt et perturbo , neque transno et in terra adscendo permitto ; sed diu multumque se contorqueo , et huc illuc verso , suffocari cogo . 
tum quis#2 ex is robur plurimus valeo in aqua prosiliens adnato , et bos cauda mordicus arripio extraho . 
Jupum autem primus secundus similiter cauda apprehendo traho , secundum tertius , huc quartus , et ita deinceps ad posterus usque , quis#2 extra aqua sum . 
et hic modus extraho bos epulantur . 
quod si vitulus bovis alicubi aberro , insidior lupus is invado , et naribus corripio traho ; renititur autem ille , atque ita summus utrinque vis certo , dum hic attraho vinco , ille reluctor effugio conor . 
tandem verus lupus tantopere renitentem subito remitto , unde fio , ut prae nimium in contrarius nisus vitulus everto ; quis#2 mox invado lupus , venter lanio , voro . 
cum elephans fossa transilio non queunt , de hic unus , quis#2 magnitudo praesat , in hand se demitto , et transverto fossa sto , partim vacuitas occupo , partim pontus se vicarius praesto , ceterus supra hic gradior transmitto , et evado ; simul et is , quis#2 pontus locus sum , hic modus ex fossa conservo . 
superus enim ex locus quispiam porrigo pes , quis#2 is , quis#2 infra sum , promuscide circumplicat ; reliquus autem virgultum fascis et lignum celeriter dejiciunt , quis#2 ille conscendo , et ad pes demitto fortiter cauteque inhaerens facilis subtraho . 
apud Indus traho sum , quis#2 nomen Phalacra ( Calvus ) qui nomen ratio sum , quod , quis#2 herba in is nascor gusto , et pilus et cornu amitto . 
itaque elephans , nisi cogo , non accedo ad locus ille ; imus verus prope cum accedo , quisquis noxius fugio , perinde atque homo pudens , pes refero . 
spongia dirigo pusillus bestia , non species quidem cancer , sed magis araneus similis ; neque enim inanimus , nec sanguis expers spongia sum , sed pario#2 mas animo saxum innascitur , quemadmodum et alius quidam animal . 
habeo et ipse suus quidam motus ; veruntamen animalculo ad se sensus adficiendam , atque ille admoneo , quod sum animo , egeo . 
nam propter quidam raritas ingenitus et mollitatem obtundo , non ipse se commoveo ; sed cum quippiam in suus foramen incido#2 , ab is bestiola , quam#4 dico#2 araneus similis , excito , is comprehendo et exedo . 
cum autem ad evellandam is ex saxum homo accedo , ab idem animal convictore suus stimulo inhorresco , et contorqueo se arctissime contraho ; quis#2 causa Hercules sum , cur piscator plurimus negotium facesso . 
de elephantus quidem seorsum dico#2 , quis#2 verus nunc dico#2 , ejusmodi sum . 
per vita suus tempus ab libido se contineo ; et quomodo pudicitia colo , cum femina coeo ; sed tamquam genus successio careo liberi procreo do opera , ne#2 stirps suus deficio . 
neque sanus plusquam semel in vita coeo , et is duntaxat tempus , cum se ineo femina patior ; ut autem is quisque uxor impleo , non is amplus attingo . 
apertus porro atque palam in alius conspectus non coeo , sed secedo , aut se in arbor densus et frequens sylvam occulto , aut in concavus locus et profundus , ad occulto is idoneus , se abdo . 
hic de elephantus temperantia ; de quis#2 etiam justitia , et fortitudo , alibi dico#2 sum supra . 
iam quemadmodum scelero detesto , si quis#2 sum otium , attendnat animus ad is , quis#2 consequor . 
cum vir quidam , cicuris elephans moderator , conjugo aetas proveho , sed sanus dives , habeo , amor alter capio , eamque uxor duco studeo , prior strangulavit , atque prope ab elephans praesepis homo praeceps consilium defodio , et alter in matrimonium duco . 
elephantus autem , suapte natura ab malus abhorreo , novus uxor is perduco , ubi humo alter jaceo , et cadaver cornu refodio et denudo , quis#2 dico#2 nequeo , ipse opus mulier ostendo conor , is edoceo , quis#2 sum mos praeditus is , quis#2 ipse nubo . 
Engraules piscis , quos alius encrasicholos , alius alion nomen lycostomos appello , parvulus pisciculus sum , natura foecundi , et species albissimi . 
et quod ab piscis , quis#2 gregatim nato , exedi et conficio metuo , idcirco ad insidiae , quis#2 sum opportunus , vito , eatenus confero turma densus nato , et is quisque ad vicinum proximus adhaeresco ; ut ne#2 scapahe quidem incurro is dissocio , nec si quis#2 remus aut contus dispergo conetur , is societas dirimo possum . 
ita verus inter se restringo et pertinaciter quasi contextus contraho , ut tamquam ex acervus frumentum aut faba , si quis#2 in is immitto manus , accipio queo : non tamen sine vis abstraho , quin persaepe distraho , ut et is alter pars abrumpo capio , et alter relinquo ; et in plerisque cauda retineo , in alius non adsequor ; ex alius caput reporto , et alter pars in mare reliquus facio . 
is confercio et contineo natatio ? ? 
appello , quis#2 unus quinquaginta piscatorius navis saepe impleo ut testor reus piscatorius peritus . 
Porculatoris vox suillus pecus sic agnosco , ut etiamsi ab is procul seduco sum , appello intelligo ; quis#2 quidem reus testimonium sum is , quod proxime sequor . 
cum mas praedones ad Tyrrhenus terra piraticus navis appello , ex hara permultus sus furto abigo impono in navis , et funis , quis#2 religo sum , solvo , ad navigo incubo . 
subulcus , praesum pirata , silentium teneo , quoad ex portus latro se eipuissent , et ab terra tantus absum spatium , quantus adhuc vox clamo audio possum ; tum consuesco vox suarius clamo , is retro versus ad se revoco . 
Porcius primus ut tollo clamor exaudierunt , statim se in alter navis latus#2 compello is everto . 
Izzza maleficium pirata naufragium mox fundo pereo , sus verus ad suus enatarunt . 
ciconia rivalis invidia laboro fero . 
nam cum in Cranone Thessalia formosus mulier , quis#2 nomen sum Alcinous , ab conjuge peregre profecto domus relinquo , stuprum consuetudo suus servus quidam habeo ; hic quidem ipse ciconia domesticus intelligo non fero , sed herum ulciscor sum , atque impetus in mulier facio , is oculus privo . 
Porphyrionis quidem zelotypia atque canis , in superus mentio ab ego facio sum , nunc verus ciconia similis adficio erga nuptiae adulterium laboro . 
pro differentia potus color muto ovis juxta natura fluvius ; annus autem tempus , quo is ipse usus venio , sum , cum ineuntur . 
itaque ex albus commuto in niger , contra ex niger in alba converto . 
hic autem cum ad Antandria amnis accido , tum ad Thracia fluvius , qui nomen Thraces accola tu dico#2 ; tum verus ad Troja Scamander ex aqua suus poto ovis fulvus efficio ; unde facio sum , ut hic , quis#2 initium Scamander nominiretur , deinde alius nomen adventitius ovis color Xanthus impono . 
Gratia accipio beneficium memoria ipse etiam bestia retineo . 
Tarentinus mulier , nomen Heracleum , et caeterus ne#2 res laudo dignus sum , et ab omnis stuprum integer castamque se maritus conservo ; quippe quis#2 ut vivo cum studiosus et diligenter colo , sic posteaquam ex vita excedo , urbanus commoratio , et domus , in qui mortuus video maritus , adeo#2 odi , ut pro moerore in sepulcrum habito se confero ; tristis itaque ad tumulus defungor conjugis accedo , et istic commoror sum , se fidus castamque sepelio conjugium exhibeo . 
hic verus femina , cum aestivus annus tempus , ex ciconia pullus suus volo experior , unus et multus tener aetas et ala debilito delabor alter crus frango , ejusmodi casus intueor , se , cognosco morbus , misericordem pullus praebeo ; namque is attollo vulnus blandus cauteque obligo , et medicamentum sano , eique cibus et potus praebeo , atque iam ad volatus confirmo ex manus dimitto . 
hic admirabilis quidam et naturalis intelligentia non ignoro se conservo vita praemium mulier debeo , avolavit ; deinde annus post cum ad vernum sol forte apricantem is , quis#2 se benignus facio , perspicio , ab qui sano sum , demitto atque humilis volatus proxime ad ipse proficiscor , in is sinus lapis evomuit ; deinde , ut ratio consentaneus sum , in tectum subsedit . 
qui facio admiratio commoveo Heracleum dubito , quis#2 istuc sum . 
cum igitur lapis intus alicubi depono , nox insequor somnus solvo is fulgeo , et radiatus domus tamquam immitto fax ex is splendeo perspicio , tantus fulgor ex lapis massa exibat et gigno , eratque valde pretiosus ; ubi verus ciconia comprehendo , et vulnus cicatricem percipio , hic anosco is sum , quam#4 miseratio commoveo sano . 
si quis#2 astacus comprehendo , is longe exportaveris , relinquo ibi signum , unde ipse capio , idem is ipse , unde comprehendo sum , arrepsisse reperio ; si , inquam , modus ita ex mare exportaveris , et deinde sic prope depono , ut in mare adrepo queo . 
Merula affinis genus sum venatrix ( agreus) , natura volucris , color ater , lingua canorus . 
Venatrix autem meritum appello , cantus enim atque modulatio illecebra alius tener volucris advolo ad se allicio . 
qui ingenitus se facultas hic avis expleo uti video ; namque suus cantus auditio oblecto , et aucupium et venatio proxime ad se accedo avicula exsaturo . 
quod si quando quisquam hic capio concludo in cavea , non amplus cantus studium teneo , verus etiam pro servitus ab venator poena silentium sumo , mutus permaneo atque elinguis . 
quis beneficium trochilus crocodilus promereantur , dum hirudines is faux eximo , ut Herodotus in suus de Aegyptus sermo trado , iam superus refero ; ubi quis#2 omitto sum , in praesentia addo , quo is in alius notitia quoque pervenio . 
trochilus avis sum palustris , et circa flumen ripa vago , ubi esca quis obvius fruor , et ab crocodilus quoque , ut dico#2 alo ; quamobrem et gratus ille sum , is dormio cura suscipio , proque ipse vigilo . 
jaceo enim ille atque sterto insidiatur ichneumon , et saepe jugulum apprehenso strangulo ; quo conspicio , trochilus clamo , et crocodilus , quis#2 nasus ferio , excito , et adversus#2 hostis instagt . 
hic quidem trochilus natura sum , haud scio an laudo , cum vorax noxiaeque belluae tam providus cura gero . 
pastinaca marinus cum nato sum cupiditas afficio , nato possum ; cum rursus volo studium teneo , sursum versus sublimus volo . 
aculeus autem , qui etiam ante mentio facio , mortiferus habeo . 
quod igitur non modus homo , sed etiam animal pungo , et hic pactus cele interficio queo , neutiquam mirus sum ; quod verus multus admiror video , hic sum : si ad maximus arbor , et vegetus , et summus vireo , aculeus admoveo et defigo , non modus post amitto folium , quis#2 postquam in terra defluxerunt , totus#2 truncus exsicco , et similis sum arbor sol ardor exsicco aestas , cum sum multus siccitas . 
elephantus pario#2 in caput procedo ad lux , pario#2 servus magnitudo sum instar integrae aetas et justus magnitudo porcus . 
mater unus foetus multus sequor aio . 
nec verus , si quis#2 hic ab partus recens contingo , mater indignantur , sed is permitto . 
planus enim nosco , non animus quidem laedo , vel malus adficiendi sed ad ludicram delectatio et blanditia is contrectari esseque homo natura is excelsitate animus , suus , ut partus adhuc tantillum noceo nolo . 
postea autem quam#4 in fovea incido , capio in venatio , animadverto exitus locus nullus is relinquo sum , cum is pristinus animus , tum libertas capio oblivio ; tum verus facilis cibus ab largior sumo ; tum , si quis#2 aqua praebeo , libet bibo , atque vinum in promuscides effundo sine recusatio admittunt. , Ellopem sacer piscis ab poeta voco existimo . 
is rarus reperiri fama fero ; in mare autem pamphylio capio , sed neque tamen inde nisi admodum rarus . 
quod si capio , cornois ob secundus piscatio se non modus piscator orno , sed et piscatorius navigium serta redimiunt , et plaudo et tibia sonus praeda testor ad terra applico . 
alius propterea non hic , sed anthiam sacer existim ant ; quia locus , quis#2 anthias incolo , et belluarum expers , et urinatoribus tueor sum , et cum piscis pax servo , qui fiducia piscis confirmo ibidem pario . 
natura causa penitus#3 retrudo et abditus , non meus sum explciate , non magis quam#4 expono causa , cur gallinaceus leo et basiliscus timeo , cur suillus pecus elephantus horreo ; in quis#2 exquiro etsi quis#2 multus abundo otium , plurimus tempus consumo , non tamen opto adsequor . 
Leo cum aetas proveho et iam gravis facio sum , tum ad venor infirmus , aut in specubus aut memorosis tactus libet requiesco ; neque qtum vel cum infirmis animal , aetas suus infirmitas diffido , versor fidenter audeo , considero senecta et corpus suus imbecillitas . 
ex hic verus procreo et robustus et vigeo aetas fiducia niteo longus procedo ad venor , atque pater iam senex se cum adduco , is impello ; deinde in medius via , quam#4 ingredior sum , ille relinquo totus#2 animus ipse in praeda cura incumbo , atque tantundem praeda consequor , quantum vel se vel genitor satis ad prandium sum , generosus quidam et contineo rugio editum , parens suus , se cum ut convivium ineo , tamquam convictores ad prandium conviva , invito . 
senex tum sensim et pedetentim velut repto , is accedo , primus filius amplector , deinde lingua is suaviter , velut hic laudo felix venatio , balnditur ; post et prandium do opera , et cum hic epulatur . 
tametsi Solon , quis#2 lex sancivit filius parens alo sum , hic is facio non jubeo ; sed natura humanus lex nihil egeo , ipse immobilis lex , hic officium munus doceo . 
non modus praesens et vivo regina avis aquila ceterus volucris extimesco , atque is conspicio exhorrent , sed et penna idem , si quis#2 is cum alius penna commiscuerit , incorruptus atque integrae mano , alius verus ille commercium non fero putrescunt . 
mus alioqui foecunda sum animal , multosque unus partus foetus edo#1 ; tum verus si salem gusto is contingo , multus multus quam#4 solo , enituntur . 
crocodilus cum ex se pario , hic experimentum legitimus ab spurium internosco , ut si quis#2 catulus , simul atque excludo sum , rapio , in reliquus tempus in crocodilini genus numerus locoque ab parens duco , et ab iisdem amo ; sin ignavus sum , et tardus ad comprehendo alicunde aut msucam , aut lumbricus , aliamve bestiola , aut lacertulam , is parens tamquam ab se degenero , nihilque ad se pertineo lacero . 
atque video ad sol radius aquila suus ingenuitas experior , sicut crocodilus foetus suus non temerarius afficio , sed ratio amo . 
Aspidis dens , quos meritum letiferos dico#2 , tenuis quidam velut tunica aut membrana induo et vestiri audio ; et cum aspis aliquis mordicus invado , membranulis umor venenosus effundo , tum ille rursus ad pristinum locus redeo et unio . 
item in scorpius aculeus meo quidam sinuosus sum aio adeo#2 tenuis , ut video non percipio ; in is venenum gigni continerique , quod cum ille facio , mox per aculeus emano ; foramen autem , quo venenum exeo , oculus acies quoque fugio . 
addo vis aculeus is retundi homo sputum , ita ut obtorpescat , et ad infligo iacio reddo impotens . 
canis etsi permultus ex se pario#2 catulus , hic tamen ex numerus primus prodiens in lux pater refero , omninoque similitudo speciemque ille gero ; ceterus ut casus fero , nascor . 
quod studium et providentia natura fio video , mater scilicet anteferentis pater . 
Testa crustave opertum hic etiam proprius sum , ut decresco luna inanis et exilis fio soleo : quod quidem ipse declaro testaceum genus purpura , buccinae , sphondyli et hic affinis ; item crustacei genus pagurus , locusta , astacus , cancri et is genus . 
Itemque imbecillis infirmioraque decresco luna jumentum nascor dico#2 ; eamque ob causa hic res prudens in hic mensa pars gigno , quod parvus praestabilis sum , consulo non alo sum . 
ceu in novilunio animo audio vel vox ipse naturalis aliquis sono , vel cado ; leo tantus aristoteles excipio , quis#2 neuter hic contingo . 
sensus audio acer sum lupus , chromin , salpa , mugilem , aristoteles ajo . 
Lupus praeterea audio praeclarus intelligo , se in caput possideo lapis hibernum tempus perfrigidus , sibique infestus ; itaque ille ipse annus tempus is lapis calefacio , haudquaquam inscius contra lapis frigus remedium sum ipse tepefacio . 
similitudo etiam lapis chromin , pagrum , umbra habeo ; eandemque vito frigus , quam#4 lupus , sequor ratio intellego . 
sum et in piscis genus parasitus : ut pediculus appello , quis#2 ex is , quis#2 delphinus capio ( superfluus nimirum et intercido ) victiat , itaque ex is praeda , tamquam ex locupleti mensa , refercio pinguesco ; is nimirum delphinus tantopere delecto , ut cum ipse libet , quis#2 comprehendo , communico . 
Theron quidem parasitus apud Menandrum se ipse placo , quod homo naribus traho , is utor , tamquam praesepis . 
hic similis sum Struthias . 
sum et ille Philippus celeber parasitus , nomen Clisophus quis#2 in Philippus gratia , in obsidione Methonae oculus privatus alter , ipse etiam alter de suus oculus deligo volo . 
atqui inter pediculus et delphinum benevolentia amicitia ego potius et familiaritas adscribo ; cum adulatio , ut et alius malus , homo tantus calleo , brutus ignoro . 
elephantus vehemens amor afficio erga sobolem hic etiam declaro . 
hic venatio scrobes fodio , in quis#2 cum hic animal incido , ex hic partim capio , partim occido . 
hic verus fossa facio quis#2 sum ratio , quis#2 figura , quis#2 altitudo , quisque introitus aliunde scio ; nunc pergo explico , quam#4 in genus elephantus mater carus pullus suus habeo . 
cum enim in fovea pullus suus incido mater perspicio , ne#2 minimus quidem mora interpono , nec is cursus ullus ad pullus consequor segnitia tardavit , quin vehemens dolor afficio , quantus multus possum incito incursus , in delabor pullus praeceps ago , amboque idem casus mors occumbo ; cum hic quidem maternus pondus premo contero ; ille verus praecipito caput diffringeret . 
risus igitur dignus sum , quis#2 , utrum naturalis sum amor parens in filius dubito . 
vitulus marinus primus in aridum foetus suus pario , deinde in lux edo paulatim cum in umidus locus subduco , ut mare degusto , tum in aridum natalis locus reduco ; inde rursus in mare deduco , et quam#4 mox educuant : et cum is saepe facio , aptus tandem ad nato efficio . 
facilis autem ad vita in mare dego adsuescunt , partim doctrina institutum , partim natura ad mos et sedes maternus amo inpello . 
Aquila violentus et avarus animal raptus vivo , et caro appeto ; namque lepor , hinnulos , anser ex cohors , et alius plerusque rapio . 
unus tantus ex aquila genus , quis#2 Iuppiter appello , caro non attingo ; sed ad vinco is herba satis sum ; et quamvis Pythagoram Samius non audio , nullus tamen animo edo . 
phalangius vel solus contactus , et sine magnus dolor , ut audio , interimo . 
Aspidis quoque morsum lenis sum Cleopatra experior sum , cum , advento Augustus#2 , quaenam sine acerbum dolor sensus mors sum , in convivium de circumsto exquiro , is quis#2 gladius inferretur , dolor refercio sum , ex is quis#2 aliquot vulnus accipio , reperio ; acerbus autem ex venenum et laboriosus ; convulsionem enim facio , et stomachus et cor dolor inuro ; is verus , quis#2 aspidis morsus adferretur , lenis , et , ut juxta Homerus dico#2 , ? 
, imbecillis , sum . 
sed vel solus tactus interdum interimo , et afflo quoque , ut et centrites , et rubeta . 
Vullpem terrenus animal fraudulentus sum existimo , ab marinus vulpis machinatio atque solertiam ad declino insidiae etiam audio . 
principium enim ad hamus omnino non accedo : aut si hic devorarit , statim se tamquam vestis inverto , interior suus educo#1 , et ad hic modus ferrum expello . 
ut homo illecebra quidam amor sum dico#2 , sic rana amatorius quidam in vox usurpo ; etenim quemadmodum homo amo lascivus cantiunculam cantito solo , sic suus quidam emissione vox , quam#4 ololyginem voco , coitus significatio mas femina do . 
cum is autem allexerit , ambo nox , quod in aqua non queo coeo , exspecto ; interdiu verus in terra venereo complexus implicari horreo , at noctu in magnus securitas veneri do opera . 
cum vocalis quidam , quam#4 sum soleo , sono , pluvia adventus denuntio . 
si quis#2 torpedinem attingo , manus tango afficio , quis#2 nomen is declaro , torpore afficio , etiamnum puer ab mater frequenter audio . 
praeterea ab vir peritus accipio , ille , quis#2 rete , in quo sum capto , attingo , omnino patior torporem . 
item si quis#2 is vivus in vas impono , et marinus aqua infuderit , siquidem gravida sum , pario suus tempus ; is deinde aqua , si ex vase in homo aut manus aut pes infuderit , membrum hic non dubitanter obtorpescunt . 
non idem vis ad plaga et morsus semper habeo animal ; sed saepe propter causa quidam moruss acerbitas intendo . 
nam , gusto vipera , vespa longus morus infestus sum . 
musca item , cum ejusmodi quispiam attingo , acer morsus infero , et dolor magnus facio . 
Aspidis morsus , si rana comedo , insanabilis omnino fio . 
canis si incolumis mordeo , vulnus quidem infero et dolor inuro ; sin rabiosus plaga inflixerit , pernicies molio : primus enim aqua metus inicio ; et si quis#2 etiam satis bene et mediocriter se habeo video , rursus tamen repeto malus , doleo vehementer , et latro , denique morior . 
cum vestis , quam#4 rabidus canis lacerasset , sarcinatrix mordicus , ut is extendo , teneo , in rabies ago pereo . 
jejunus homo morsus acerbus sum , atque ad sano difficilis . 
Scytha dico#2 Scythicus , quo sagitta oblinunt , humanus saniem , inno scilicet sanguini , et ab is separo admisceo : qui reus testis locuples sum Theophrastus . 
ineo verus , cum senectus serpens exuo , tum etiam oculus caliginem , et visus hebetudinem , tamquam oculus senectus , abicio ; foeniculo enim oculus acuo et frico , is morbus libero : hiem(p)s verus caecutit , latito in occultus et tenebrae . 
Praestricium igitur frigus serpo visum calefaicens foeniculum purgo , atque acuo efficio . 
Alcyones se gravida sentio nidus ad excipio pullus machinor , ad quis#2 non lutum is opus sum , non tego , et domus , ut hirundini ; quis#2 cum hospes non voco advento , tum matutinum tempus cantus molestus importunus suavis somnus interrumpo . 
at neque corpus tantus alcyones in apertus atque liber mare ad nidus structura lego contexendisque acus spina incumbo , sed ineffabili etiam vis ingenium solertiaeque proposistum perficio . 
spina enim partim rectus , partim obliquus , ut mulier ad textrina erudio subtegmini stamen intertexunt ; et rotundus paulatim , non omnino tamen , sed oblongus et sinuosus , instar nassa quidam , efficio . 
perficio in mare deferunt , ubi fluito ab incurso unda is opus probo ; tum pars , quis#2 aqua incido ostendo non firmus sum , resarcio . 
ceterus , quis#2 rectus connecto junctaque sum , neque si percutio saxum rumpus , neque ferrum discindi possum , non magis quam#4 lineus ille thorax , quis#2 Minerva Lindius consecrasse Amasis dico#2 . 
os#2 verus nidus non planus conspicuus , et alius omnis inaccessus , solus ille suscipio possum ; neque per is ipse quisquam ex mare intro influo , adeo#2 subtiliter construo sum . 
ibidem unda circumfero alcyon , ut fero , pullus nutrio . 
proxime Nilus herba nascor , quis#2 non sine causa lukoktonos appello , quod is lupus calco convulsionibus morior . 
propterea Aegyptius ille , quis#2 hic animal venerantur , in terra suus ejusmodi herba importo prohibeo . 
si quis#2 gallinaceus genus alo in vinum illapsa et suffoco sum , nullus ex is vitium vinum contraho , neque aliquis malus in domus exoritur ; in aqua verus delabor , tum ipse reddo foetidam tum aer putidus repleo odor . 
at stellio sive in aqua , sive in vinum suffoco , nihil officio . 
oleum verus , si in is illabatur , et in is exstinguo , gravis odor infiti ; et quis#2 de ille gustarit , pediculus scateo . 
cervinus cornu suffimentum serpens fugari manifestus sum . 
sum et fluvius , nomen Pontus , in Sinticus et Paeonica regio , ut aristoteles ajo , in quo lapis invenio , qui suffitus serpens pello , atque huiusmodi vis lapis prodo : si quis#2 aqua perfuderit , incendium conflagro ; sin ardentme flabello incendo velum , restinguo ; atque is suffimentum odor bitumien taeter emitto . 
hic autem de ipse prodo etiam Nicander consentio . 
Pharus insula olim ( ut testo Aegyptius ) multus diversisque serpens plenus sum . 
et cum Thonis Aegyptius rex custodio accipio Helena Iuppiter filia ab Menelaus per superus Africa circa Aegyptus et Aethiopia oberro , in is amor incido , et vis ille infero conor ; fama sum ille metus percello uxor Thonidis Polydamnae res omnis aperio : Polydamnam verus et metuo ne#2 propter forma se aliquando praeferretur Helena , et simul miseror , in Pharus is expono , et dono herba serpens illic#2 abundo adversarius ; qui sensus , ut fero , quam#4 primus percipio sum ab serpens , ille passim in terra se abdo ; Helena verus herba planto , quis#2 cum comprehendo , suus tempus semen serpens inimicus profero , et helenium , ut hic res peritus assero , appello sum , et in Pharus provenio . 
stella marinus mollis crustum intectus , et ostrea tam crudeliter inimica sum , ut hic ipse exedo et conficio . 
ratio insidiarum , quis#2 is molio , ejusmodi sum : cum testaceum suus patefacio concha , cum vel refrigeratio egeo , vel ut aliquis pertineo ad vinco incido ; eae unus de suus sive crus sive radius , intro testa ostreum hio insitus , is claudus prohibeo caro expleo . 
et de stella quidem marinus proprietas hic dico#2 nos sum . 
Hydram Lernaeus , Hercules certamen , decanto poeta , et veterum fabula auctor , quis#2 et numerus sum Hecataeus historicus . 
Chimaera natura tricipitis cano Homerus ; quod monstrum Lycium rex Amisodarus , varius et invictus , ad pernicies multus alo dico#2 . 
hic profecto fabula adnumero duco . 
Amphisbaena autem serpens duo habeo capitum , alter in anteriori pars , alter in posterus ; cum enim aliquis necesse habeo progredior , cauda locus alter pono , alter pro caput utor ; tum rursus si is retro sum opus cedo , caput contra quis prius utor . 
ex genus rana quidam piscatrix appello , nomen ex res quis#2 molio traho . 
hic ante oculus quidam pisciculus capio illecebra habeo , longulus nimirum pilus , sive appendices quidam , quis#2 extremus asperum globulus praepilantur . 
hic se conscius ab natura comparo sum , do ansa ad illicio in esca piscis , se in turbidus et refercio limus locus abdo , atque illic#2 ibidem silentium delitesco porrigo pilus et praetendo . 
parvulus igitur pisciculus ad is adnato , et extremus , quod praepilo sum , esca sum puto ; is verus in abstrudo insidiae maneo , ubi ille propius accedo percipio , pilus ad se subduco ( subduco enim occulo et abdo quidam vius ) pisciculus autem , quis#2 helluatione et liguritione allectus proxime accedo , comprehendo , et is esca fio . 
locusta ideo inimicitia cum polypus gravis habeo , quod hic , cum ille bracchium circumplexus sum , aculeus , quos in dorsum insitus habeo , contemptus , ille ipse circumplicans suffoco ; qui sanus reus haud inscius locusta ab polypus refugio . 
locusta autem nato solo , et cum nullus reus metus adficio , tum anteversus progredior , obliquo in latus#2 cornu , ut ne#2 aqua contra natationem venio reprimo cornu , et inde ultra progredior prohibeo ; sin fugio et retrocedit , tum penitus#3 demitto suus cornu , is ideo ut , tamquam remus navigo et prpellens se navigium instar , multus proveho . 
quod si locusta inter se pugno , erigo cornu , velut aries , insurgo frons consero . 
de pugna verus inter locusta et muraenam in superus ago . 
serpens validus abigo nepeta irriguus gaudeo locus et agnus . 
in Athenienses thesmophoriis Attica mulier agnus folium cubile substerno ; quis#2 et serpens sum infestus , et simul existimo ab appetitione venio prohibeo , unde nomen traho video . 
herba etiam libanotida nuncupo serpens extimesco . 
Thelyphonum herba Theophrastus narro , si is scorpius dorsum impono , hic statim pereo . 
Idemque affero idem ad inegritatem valetudinis restituo , si is candidus elleborus conspergo : atque equidem thelyphonuym probus , non item elleborus ; quod sanus homo diligo , at scorpius oderim . 
Callimachus etiam cano in terra Trachinius arbor nomen smilum nascor , ad quis appropinquo , et is modus contingo reptilis pereo . 
suus carmne suavitas inter ceterus praesto vetus persuasio sum . 
hic quidem experientia non obscurus consto , si quando sus salamandra comedo , ipse extra periculum sum ; is autem , quis#2 suus ille caro vesco , pereo . 
Euphrates , quis#2 inter Parthus et Syrus intermedius fluo , qui in res longus ceterus flumen praesto alius dico#2 ; iam nunc de is ipse , quod Parthus et Syrius non ignoro , quisque ab hic institutum sermo non abhorreo , ago . 
ad primus ortus hic flumen quidam serpens nascor , homo externus , non item indigenus , inimicus ; atque usque is infestus , ut is advenio mors mulctent . 
cum leo ingredior , nec rego iter facio , nec simplex pono vestigium , sed varius imprimo et multiplex ; modus enim progredior , modus regredior ; tum rursus procedo , idem vicissim retro commeat ; atque rursus pergo , et sic via obliterat , ut ne#2 venator is vestigium sequor , et lustrum , ubi cum suus catulus habito , facilis reperio possum : is quod divinus munus proprius natura leo dono sum . 
bonus et peritus pastor , ut ovis et capra amo , sic odi singultus . 
is quidem et homo frequens sum , et pecus ex repletione accido#2 . 
itaque contra riam hic adfectui herba circa stabulum pastor sero , hic malus#3 amolior . 
is vis experior homo quoque idem adversus#2 singultus salutaris sum fero . 
( Alysson.)Hyoscyamum et opon ( succcum papaveris ) colligo circumfodio ita ut commoveo luxentque radix , non suus tamen ipse manus evello ; sed volucrem aliquis capio vel empta alter crus alligo herba , quam#4 ille deinde irrequietus motus suus evello . 
uterque autem utilis sum ad remedium homo . 
nisi autem aliquis ita extraho , frustra habeo , quod se bene et adversus#2 ileum thesaurus instar accipio puto . 
abrotonum remedium cum alius , tum ad expurgo pulmo , et facilis reddo spiratio , non sum hic locus explciare . 
idem adversatur lumbricus , noxius animal , is interimo : quis#2 amplus augeo etiam ferus nomino , et innascitur interaneum , et inter homo morbus numero , is gravis ops mortalis incurabilis ; ad quod persuadeo vel Hippys Rheginus scriptor idoneus sum . 
mulier quidam , inquiam ille , ex lumbricus laboro , cum de is curatio pereo etiam medicus desperassent , Epidaurum proficiscor , Dia , ab hic malus ut libero , supplico . 
et cum deus aes absum , sacerdos is is in locus , ubi deus mederi supplex soleo , quiesco primus jubeo ; et dum mulier quiesco , ille quidem subministro deus is , quis#2 sanatinem affero video , facio ; tunc , caput is reseco , unus is , manus immitto in venter , lumbricus , fero sanus ingens , eximo ; caput verus in suus locus et pristinuam harmonia repono conor , is praesto non possum . 
interim deus revorto , illisque increpo , quod res supra ars et vis humanus aggredior sum , ipse vis divinus et ineffabili et caput suus corpus , et mulier restituo . 
tantus , o rex et amans inter omnis deus humanus genus Aesculapius , tuus sapientia polleo , quis#2 ego , si abrotonum comparo#1 ausim , insania : volo autem hic beneficentia tuus et mirificus medeor ars testimonium praedico#1 , facultas abrotonum herba occasio invito , quam#4 similiter tuus sum munus non sum dubito . 
Nautilus ex genus polypus concha unus praeditus sum . 
is cum ex imum mas sedeo ad summa aqua effero , inverto concha deorsum versus , ut ne#2 haurio aqua rursus demergo ; ubi verus ad summus aequor pervenio , et mare ab adversus tempestas conquiesco , supinus concha verto . 
hic enim tamquam scapha navigatioen fero ; et duo bracchium in uterque latus#2 demissus sensim atque modero moveo remigo , dmesticamque et nativus navis propello : quod si ventus flo , bracchium , quis#2 tamquam remus prius longus lateque porrigo , gubernaculum constituo : at quis#2 ceterus brachiorum medius sum membranula pertenuis , is patior et intendo pro velum utor , et hic pactus sine metus navigo . 
sin quispiam ab valens belluis metuo , se demergo concha aqua compleo , et simul ex pondus in profundus delabor se occulto , atque ita hostis effugio ; post ubi ab belluis incolumis evado , de imus mas gurges se extollo rursus per summus mare navigo : unde nomen habeo . 
ad passus trecentos homo aio exploro sum mas altitudo , nec ultra . 
an verus in profunditas reliquus et inferus piscis adhuc aut belluae tantus deGraeci appello ; v neuter ex hic animal , sed daemon tantus marinus , et fluidus res natura dominus incolo ; neque alius dico#2 , neque ego is scio satago . 
piscis aspectus flavus , ex genus mugilum , saxum incolo , et simul in is victito solo . 
is sanus duo in vulgus nomen parum ignotus sum ; alius is adonin nomino , alius exocoetum , quod extra mare in aridum cubo . 
cum enim sum tranquillum et tempero tempestas , is tum in siccus unda impetus perveho ad saxum se expono , ibidemque libet et quies altus somnus capio . 
cum alius autem omnis animal pax se habeo nosco , avis verus marinus perhorret : quare si is quispiam comparuerit , se vertsat , et tamdiu naturalis et saltatorius quidam tripudio saltat , dum de saxum in unda desiliens salus adipiscor sum . 
cum autem mare et terra amica habeo , ipse idcirco adonin , quemadmodum meus fero opinio , is appello , quis#2 hujuscemodi nomen is impono , quod Adonidis , quis#2 Cinyrae rex filius sum , vita inspicio , quis#2 duo in amor deabus sum , alter marinus , alter terrestris , fabulantur . 
unus planta ramus saepe innascitur et succresco alienus arbor . 
causa , cur is fio , Theophrastus abstrudo res natura perscrutor affero : avis enim arbor fructus comedo , posteaque in arbor consido , excrementa egero , semenque in caverna et fissura lignum delabor pluvius irrigo enasci et pullulo : itaque in oliva ficus , in aliisque alius ingenerari deprehendo . 
in latebra abditus lateo mas incola ovis et hepati , et ab piscator prepontes nomino solo . 
is quidem quanquam natura maximus video , tamen ad nato segnis sum ; non enim ab suus latibulis longus aberro ; sed circum is semper voluto ; infirmis verus piscis adnantibus insidiae facio . 
asellus quoque inter is numerus aristoteles pono , quis#2 omnis multus exorior canicula extimesco . 
Cantharides , ut prodo aristoteles , inter triticum seges , in populus arbor et ficis procreo . 
in cicer nascor eruca , in ervum phalangium quidam : in porro prasocuris dico#2 . 
sum et suus brassica vermis , quis#2 ex sedes , in qui commoro crambis nomino . 
item malus sum , quis#2 saepe hic arbor fructus perdo : in is tamen , quis#2 ad generatio adhuc validus sum , nequedum effoetae , idem vermis ad fructificandum confero : is quo modus fio , alius explico . 
in qui pars insitus vis habeo , praeclarus nosco quisque animal ; qui , et cum insidiae facio , et cum se defendo fiducia nitor : sic gladius piscis pinna ( mandibula) , tamquam gladius , unde nomen traho , utor . 
pastinaca aculeus se tuetur . 
Murena dens is commodus se defendo , quod is praeditus sum duplex ordo . 
incola domus mus cum ad ceterus omnis timidus et imbecillis habeo , strepitus extimesco , et mustela strideo vox perhorrent . 
timidus etiam agrestis . 
sed domesticus audax sum marinus ; quis#2 etsi non magnus sum corpus , inexpuganbili tamen sum audacia praeditus ; quippe quis#2 ad propugno duplex confido armatura , praedurus nimirum pelli , et dens robur . 
pugno autem cum gradioribus piscis et reus piscatorius peritissimus homo . 
tempus commutatio thynni sentio , solstitium praeclarus nosco , nihilque is ad hic res initium deprehendo , ibi libet commoror , et quies ad vernum aequinoctium permaneo : ut aristoteles trado . 
idem alter tantus oculus video consentio Aeschylus , cum inquiam , sinistrum oculus thynni mos applico . 
Pontus ingredior ad dexter latus#2 , unde acriter video , terra habeo ; egredior verus ad contrarius litus#3 se accommodo , et terra secundum is oculus , quo clarus video , habeo nato , atque ita suus incolumitas prospicio . 
pagurus crustum rumpo , et senectus quemadmodum serpens , sic integumento se ipse exuo . 
is , cum primus ab caro abscedo sentio , tum huc et illuc tamquam oestro incito fero , plenus vinco inquiro , ut tumor accessio et corpus moles inflo , involucrum suus rumpo possum ; ex quo ubi elabor sum , atque se explicaverunt , in sabulum jaceo , mortuus similitudo speciemque gero . 
de nascor autem pelle , etiamnum mollis et tener , maximus afficuntur timor . 
deinde postquam ex dissolutio se paulatim colligo , et quodammodo revivo , primus sanus ustant sabulum . 
Tamdiu autem timidus sum , et vis suus diffido , quoad tegumentum circumvestiantur ; is simul ut coepio sum conglutinari et solidescere , continuo tegimen tamquam armatura confido , adsum anima et omitto timor . 
Troglodytae natio homo in subterraneum dego caverna , atque inde hic nomen se vendicavit . 
timeo autem ab serpens , quoniam is in cibus consumo solo . 
cum inter se coeo serpens , odor exhalo gravis . 
polypus et osmylos in siccus egredior aestivus tempus ex ager mare vicinum , et arbor frugiferis fructus subripientes ( scando enim per truncus#2 , et ramus se implico ) saepe agricola et deprehendo , et pro diripio fructus poena ex comprehendo sumo ; pro commissum enim ab is furto fructus dnj ipse ad epulas affero . 
Fusanei ( gregales) piscis marinus sapiens sum ad diligenter penitusque cognosco tempus mutatio ; namque ineo hiem(p)s ad vito frigus vis ex natatione conquiesco , et consisto ipse commoraione et quies aequabiliter et fraternus se tepefacio ; postea vernum tempus ingredior longiorra iter facio , neque modus obvius , sed is etiam , quos inquisierint et investigarint , cibus pasco . 
echinus marinus vivo obduco testa atque aculeus communio si quis#2 contero , et alius separatim ab alius fusta in mare abicio , hic tamen coitio iterum inter se facio atque connecto , et affinis pars recognosco , et applicata cohaeresco , et admirandus quidam atque peculiaris natura vis rursus integro . 
ex animal se quo plus prolis nascor , hic res curator et pastor ovis , capra et equa genitalis tempus coitus , repleo multus sale et nitrum manus , perfrico ; unde is vehemens coitus appetitio exoritur . 
alius is pipere et mel , alius nitrum perungunt et urtica fructus ; sum etiam quis#2 smyrnio et nitrum idem illino . 
ex is sanus fricatioen foeminae et libidinosus evado , et mare sutinent . 
ad litus#3 et parum profundum locus et brevis ex cetaceo genus nullus appropinquo , sed in altus et profundus verso . 
eximius autem magnitudo existimo leo , libella , pardalis , physalus , pristes , maltha bellua inexpugnabilis ; procul enim licet compareo , mas procella et tempestas cieo et agito : hyaena etiam tum adspectus , tum res ipse , infelix sum navigo . 
porro de canus differentia et robur superus dico#2 . 
Castorides marinus ad litus#3 et saxum eminentia ululo diritas plenus edo#1 , et gravissimrugiunt ; is sonitus quicumque audio , non effugio , quin paulum post excedo ex vita . 
balaena etiam ex mare egredior ad sol se calefacio . 
phoca circa vespera magis exeo , aliquando tamen etiam meridies , et extra mare somnus capio . 
hic et Homerus nosco , quis#2 in Odyssea Menelaus induco hic is cubile Telemachus et Pisistratus narranem , cum de is , quis#2 in Pharus accido , et marinus daemon Proteo is vaticinius verbum facio . 
de mullus nonnihil supra dico#2 , hic alius addo . 
Eleusinus sacer initio hic pisci honor habeo , qui reus duplex ratio adfero ; vel quod is ter annus pario#2 , vel quia mortiferus homo lepor comedo . 
sed de idem piscis forte etiam denuo dico#2 . 
Loligines , accipiter marinus , hirundo pelagia , cum quippiam metuo , ex mare exilire dico#2 ; atque loligines quidem pinna suus longus et sublimus tractus gregatim mos avis effero ; hirundines verus humilis volo ; accipiter denique paulum supra summa aqua mas tollo solo , ut ad iudico sum difficilis , natentne , an volito . 
vago piscis atque erro , alius quidem frequens , similiter atque grex pecus , vel ordo miles turmatim euntium , vel acies longus quam#4 alo , ab frons#2 nimirum ad tergum porrigo ; alius , ordo ab frons#2 ad tergum sigillatim explico , cum ornatus proficisco ; alius manipulus similitudo speciemque gero ; nonnullus velut decurio ; alius instruo ab unus cornu ad alter ordo nato ; sum , quis#2 in caverna se teneo , ibidemque aevum agito . 
reus pastoritiae peritus audio , cum an pinguitundiem volo#1 animal perduco , cornu is adimo : ad coitus verus proclivis hircos cum efficio studeo , hic no et mens odoro unguentum perunere ; contra idem , medius cauda linum alligo , ab vehemens coitus appetitione reprimo . 
aristoteles autem dico#2 , aborior equa facio , si paulum vehemens fumo funiculus odor extinctae lucerna sentio . 
ut ne#2 canis domesticus aufugio , audio hic machinatio atque solertia retineo : is cauda primus arundine , quis#2 butyrum sum obliviscor , dimetiuntur , deinde hic is ad lambo concedo ; is fio , ut postea tamquam ligatus permaneo . 
peculiaris hic etiam in canis natura sum , quod non allatrat ille , quis#2 cauda mustela se cum habeo ad is accedo : oportet autem mustela , qui capio abscindo cauda , dimitto vivus . 
asinus autem nego rudo , lapis ab is cauda suspendo . 
aestivus tempus , cum calor ab sol intendo , et aestus ingravesco , tum elephans ad calor frango inter se crassus perfundo coeno , quo vis calor depello ; et hic refrigeratio ipse gratus sum vel umbrosus spelunca , vel arbor , quis#2 ramus frequentia is opaco possum . 
Iidem sagax odoro , et acer sensus existo . 
nam cum ex hic partim antegreidentes , partim subsequor , ordinatim eo , hic primus narium sagacitas herba ante pes suus pono sentio humanus vestigium sum transeo , is evello , et is , quis#2 ab tergum proximus sum , odoro trado ; is rursus alter , quis#2 is sequor ; atque deinceps per omnis quasi manus sagaciter contrecto , quoad ad ille ipse , quis#2 extremus agmen duco , pervenio sum ; is simulac olfecerit , barrio vastus edo quasi signum ad fuga do . 
is tunc in convalles profundus , aut in locus concavus et palustria , vel , si parvus is concedo , in nemorosus campestria , ab is locus iter averto ; prorsusque se totus averto ab hic locus , quicumque frequens homo iter facio solo , quod ab homo , ut animal se infestus , timenat . 
cum autem is ceterus pabulum deficio , radix effodio , quis#2 pasco ; alius interim herba aut frons#1 quaero ; ex hic primus , quis#2 aliquis repererit , regredior , ut et suus gregalis advoco , et in praeda communio deduco . 
hiem(p)s acer , cum mare multus unda vtooque tempestas furo , tum ab gratus et familiaris ipse aequor piscis abhorreo sfundum peto . 
itaque ex ipse sum , quis#2 arenas pinna exaggero , et hic tectum se ipse tepefacio ; alius intro saxum angustia recipio , ibi in protectine ab frigus libet quiesco ; alius in pelagus caverna abdo atque abstrudo , summa mas inhorrentem vito , neque enim in mare imus tam aio furo et inflo , quam#4 in summus tempestas cieri et agitor . 
ineo verus , cum coelum serenus sum , et dies laetus illucent , et herba pratum convestio , planta vireo incipio ; tum piscis , mas tranquillitas et temperies sentio , ad extimum atque summus mare efferuntur , vagosque et saltatorius ago motus , et tamquam peregre redeo , prope ab continens nato . 
hic tres ex parvus evado multus animal ; ex aquatilis crocodilus , ex volucribus magnus struthio , ex quadrupedibus elephantus . 
Juba rex elephantus Libycus scribo pater suus sum , quis#2 multus secula vivo , nempe quis#2 et per manus trado sum usque ab hic altus stirps . 
et Ptolemaeum Philadelphus Aethiopem elephantus sum , quis#2 ad multus aetas vivo , ex homo consuetudo simul et institutio mansuetissimum . 
idem celebro Indicum elephantus Seleucus , cognomen Nicanor , quis#2 usque ad Antiochus imperium vivo . 
piscis , quis#2 in mare dego solo prope fluvius aliquis aut lacus , cum vicinum ad pario sum , ex mare in ille subeo , aqua scilicet ab ventus et fluctus quiesco cupidus amplexor . 
tranquillitas enim probus afficio sum ad excipio piscis pario#2 , is damnum expers conservo : cum alius , tum quod nihil aut parus periculum in hic aqua metuo sum ab belluis . 
hic enim libertas et immunitas flumen et lacus habeo solo : atque ideo Euxinus pontus plurimus piscis abundo , quod non soleo sum belluas procreo ; sicubi autem vitulus marinus ( phocaenus ) profero , et delphinos , parum grandis evado ; ab ceterus quidem omnis belluis maleficus piscis ibidem tutus sum . 
marinus acus , quis#2 pertenuis sum , et parum tortuosus et sinuosus uterus foetuumque capacem habeo , idcirco catulus suus non sustineo incrementum disrumpo ; non igitur pario catulus , sed expello atque eicio . 
morsus vestigium tam perparum apparenia aspis imprimo , ut indicium vix acer oculus acies deprehendo . 
cur verus sum tam obscurus ignotaque , causa hic sum audio : ipse venenum ad transmitto sum peracutus , mirabilique celeritas ad intimus transitio facio . 
cum enim hic ipse morsum efficio , venenum non emineo circa superficiem ; sed sub cutem subeo intro meatus bene penitus#3 subeo , atque sic ad intimus delabitur , ut nihil extet atque emineo . 
quare ab Octavianus Cleopatra mors non facilis oculus comprehendo sum ; nisi tandem sero#4 admodum ex duo punctum difficilis ad video animadversis , mors obscurus significatio deprehendo sum ; et insuper vestigium aspidis ipse corpus traho is , quis#2 huiusmodi animal motio discrimen teneo , manifestus appareo . 
cum Pompejus Rufus#2 Roma aedilitium munus obiret quinquatriis vel Panathenaicus ut solo in Romanus forum fio , circulator , alius permultus , quis#2 idem quam#4 is ipse ars factito , asto , ad suus ipse ostento sapientia , simulo ex artificium suus specimen do , aspidem ad bracchium admoveo , et ex imprimo morsus malus#3 exsuxit . 
cum postea non aqua , quam#4 se praeparo , exsorbuisset , quod is sum subduco ( ex insidiae nimirum vas sum eversum ) venenum non exhaurio neque abstergeo , secundus post dies sine dolor sensus , sensim et pedetentim pernicies venenum illapsa , postquam is os#2 sum gingiva extabuissent , vita privatus sum . 
vigeo vernum tempus , et efflorescente terra , libido ardor bestia terrenus , aquatilis , et volatilis flagro . 
ex piscis alius frequentia ovum , atque alius ex alius necto , arenis attero ; alius interea cum nato , infinitas quidam ovum expello atque eicio , quis#2 non paucus ab tergum no exsorbeo . 
mas quidem antecedo , et semen spargo ; femina verus sequor insaturabiliter hio atque immineo expleo , neque alius inter se coeo . 
iam quod piscis quidam sic cum femina versor , tamquam cum uxoribus , easque custodio , quod etiam ex piscis genus aliquis rivalitas labborant atque obtrectatio , antea dico#2 . 
aristoteles , et ante hic Democritus , et tertius Theophrastus dico#2 , non aqua salio , sed dulcis ( quis#2 intro salio contineo ) piscis , quis#2 mare incolo , alum . 
Idemque , quod propemodum incredibilis video , ex ipse opus confirmo volo#1 aristoteles , potabilis in omnis mare aqua sum , is experimentum doceo : namque si quis#2 concavus inquiam ex cera vas tenuis opus fingo , atque in mae demitto inanis , alicunde appendo , ut iterum educo queo , dies atque nox unus dulciculus et potabilis humore compleo . 
empedocles Agrigentinus aliquis etiam ajo culcem , non omnis nota , in mare aqua sum , qui piscis nutrio , causamque affero , cur in salio dulcis sum , quam#4 ex is scriptum cognosco . 
Mustelum piscis aio numquam Ceres et Proserpina sacer initio edo#2 : non enim , quoniam os#1 pario#2 , mundum cibus sum . 
quidam non ipse os#1 pario fero , sed insidiarum timor percello , ut occulto catulus suus , devoro ; deinde cum nihil amplus ab insidiae timeo , vivus evomo . 
Itemque mullus numquam attingo nec idem sacerdos , nec femina Argolicus Junonis sacerdos ; qui reus causa quidam locus ante ego dico#2 memini . 
quomodo vipera mas et Murena coeo , hic mare egredior , ille ex aliquis prorepo latibulo , supra ego expono , memini ; nunc quod supersum dico . 
cum proximum sum , ut vipera complexus venereo jungo cum Murena , venenum vomitio ejicit is expello , ut blandus decorusque sponsus video ; postea editum sibilus , tamquam Hymenaeus quidam ante nuptiae mitto , sponsa appello : atque ubi mutuus venio libido inter se expleo , hic quidem ad mae regredior ; ille verus , exsorpto venenum et recollecto , ad domesticus sedes revorto . 
elephantus rarus amo fero ; quoniam , ut ante dico#2 sum , ab libido tempero sum . 
audio sanus elephantus afficio amatorius admiratio dignus ; quisque audio , hicce sum : vir venor elephantus haud imperitus , alexander nomen , ut auctor sum Dion cum ab imperator Romanus cum potestas in Mauritaniam ad venor elephantus ablegatus sum , ex elephantinus genus adolesco formosus , ut elephans formosus sum possum video coeuntem cum elephantus similiter et adolesco et pulchrum ; alter verus seni , quia hic sive amator sive maritus sum , ut se sperno video , ignominia locus hic fero : quare acer animus incito impetus facio , ut nihil propius facio sum , quam#4 ut nos , inquiam , omnis perdo ; sicque incurro in ille formosus rivalis suus , pugnamque edo , tamquam is , quis#2 de amicus se eripio dolor aceerrimis premo : adeo infestus anima uterque cum alter pugna committo , ut ex impetus cornu ambo mutilarentur ; neuter verus vinco , quod multus jaculum is venator distraho , iam enim cornu mutilus tamquam inutilis capio non dignor . 
hic igitur amator elephantus pugna aequum semper utrinque vis decerto finis sum impono . 
at Paridem apud Homerus traho Menelaus , et lorum sub galea constringo tantus non suffoco , et sanus vinco , et praeclarus laus se comparasset Atreus filius , nisi et lorum sum rumpo , et iste turpiter atque ignaviter dimico Iuppiter et Diones filia eripio , ab qui libero ille mox cum adulter concubuit . 
non unus eodemque tempus piscis ad coitus pronus sum ; verus alius vernum tempus se ad venio rumpo , alius aestivus ad coitus impello , alius autumnum amor flamma conflagro , complures hiem(p)s Venereus complector expeto . 
plurimus ut semel peperere , deinde totus#2 annus ab pario conquiesco ; lupus autem unus annus spatium bini pario#2 edo#2 audio , mullus verus ter singulus annus venter fero , is nomen quo Graecus is triglen nomino significo aio . 
Herodotus scribo camelus in posterus gero quatuor femora , et totidem genu , et veretrum inter posterus crus cauda versus specto . 
praeditus sum ovis Arabia cauda insolitus , si cum alius comparo , Herodotus scribo . 
is autem duo genus pono ; unus dico#2 cauda longus habeo , ut dimetior non tres brevis sum cubitum ; quis#2 si traho , omnino ad terra attero , et exulcero : at pastor ad fabrilis ars institutum plostella fabrico , quis#2 impono cauda sustineo , quo fio , ut ab vulneratio defendo . 
alter genus dico#2 cauda latus habeo , easque ad cubitalis latitudo extendo . 
Perdices et ardea hostis suus chochleae agnosco , et fuga se caveo ; itaque ubi avis ille paskk , nusquam repto video coclea . 
at quis#2 ex chochlearum genus ariones voco , naturalis quidam calliditas iam dico avis decipio et eludo . 
egredior enim ex testis suus absque metus paskk ; avis verus ad testa vacuus frustra advolo ; et cum inanis video , tamquam inutilis abicio , et se recipio alius ; redeo ille , ad suus quisque domus , et cibus iam satur , et dolo suus incolumis . 
Persae rex colia Ponticum , sive lacertus imitor ; aestivus dies Susis ago , hibernus verus Ecbatana : etenim ad nuncupo Propontidem , utpote calida regio , hiemo ; aestivus autem tempus ad Aegialum agito , propter mollis aura , quis#2 hic mare is afflo . 
coquus pereo audio , ne#2 mulierumorum venter inter assandum rumpo , os is deosculari soleo ; atque ita ille permaneo integer aio . 
Delphinus femina , similiter atque mulier , mamma habeo , simul et uberrimo lac catulus suus lacto . 
ex aetas ratio dispositus gregatim nato ; etenim perparvulus etiamnum ex aetas infirmis in prim ordo loco : hic nato proximus sequor , quis#2 sum confirmo aetas . 
nam delphinus cum catulus suus amans animal sum , tum de is vehementer metuo ; et custodia causa tamquam in militarius cuneus alius in primus acies , alius secundus , alius tertius constituo . 
natu minimus ante praenatant , post verus hic femina sequor , deinde mare extremus agmen duco filius et uxorum natationem inspicio atque observo . 
quis#2 ad hic Nestor , bonus Homerus ? 
quis#2 animus ad instruo acies princeps suus aetas praestans sum . 
Echin ab echidna sexu , non natura , nonnullus differo aio , ille mare sum , hic femina ; alius etiam natura differo existim ant . 
et sum quidem , quis#2 dico#2 , convulsione ille adficio , quis#2 echis percustodeserit ; non item , quis#2 echidna . 
alius dico#2 hic albus morsum sum , ille lividus . 
cum morsum inflixt echis , inquiam Nicander , duo dens vestigium appareo ; cum echidna , multus . 
cum venatio elephantus felicito procedo , quisnam ad is mitigo postquam capio sum , molio , expono opera pretium sum . 
primus in sylvam non ita longus intervallum ab is fossa , ubi comprehendo sum , disto sic is stringo constrictus funis traho , ut ne#2 permitto quidem , neve hic praecurro , neve rursus retraho ; deinde certus et dimetior spatium hic quisque ad maximus arbor alligo , ita ut neu in anteriorem pars insilire , neu rursus admodum in posterus resilire , nec infero injuria , robur frango ; postea verus quam#4 is domitor ira et duritia animus tamdiu paulatim molliverunt , quoad pristinus inexpugnabilis feritas is capio oblivio , de manus cibus sumo do . 
is necessitas premo , cum non malitiosus iam , tum verus oculus mansuetioribus , quam#4 sum soleo , et tamquam se lassus confiteor intuo . 
hic autem , quis#2 sum aetas robustus , vinculum rumpo , cum dens robur , tum verus promuscide arbor revello , aut cum impetus irruo frango , vixque sero#4 admodum partim fames , partim cibus illecebra , partim stimulus mansuefiunt . 
dum verus cicurantur , panis maximus , hordeum , caricis , uva patior , cepis , allium , et mel copiosus , item juncus , palma , hedera fascis , et alius , quis#2 assuesco sum gaudentque , esculentus is pascor . 
qui omnis piscis silentium condemno , is mutus affirmo , is in is natura indoctus sum et rudis ; ne#2 mex is nonnullus , edo sibilus , strido et grunnio . 
lyra enim , chromis , et aper , Aristotele testis , grunnio ; faber sibilo ; coccys similiter atque avis is gentilis , unde nomen traho , vox emitto . 
in elephantus tametsi multus corpus moles sum video , ex is tamen nihil esculentus sum , nisi promuscis et labrum et cornu medulla . 
is animal adeps contra veneno valeo ; namque si quis#2 is inungatur , ejusve suffimentum expio , hic ab ille aufugio longe . 
Arabus animal varus color et forma multiplex omnis pictura longus multumque supero ; neque modus magnus animal et generosus , sed etiam ignobilis , ut locusta et serpens , quis#2 aureus color similitudo speciemque gero ; tum piscis etiam magis varius insignis et orno color admirabilis sum specto ; tum mas rubrus ad Arabia pertineo ostrea hic splendor expertia haudquaquam sum , imus verus flammeum illustro zona , is ut dico#2 varius color misceo ad iridis similitudo accedo , adeo#2 linea perpetuus ductus aequus inter se disto distinguo atque describo . 
insanus homo vel pretium vel sermo celeber sum atque illustris margaritum , et simul mulier admiratio habeo ; mas rubrus foetura etiam hic sum , et ad pario#2 deduco aio , cum in apertus concha fulgur adfulserint . 
bonus tempestas et tranquillum mare concha , hic genitrices , capio ; quis#2 postquam piscator comprehendo , ab ille margarita , animus libidinosus illecebra , eximo . 
in multus concha parvus invenio sum , contra in parvamentumam ; alius inanis sum ; alius non plus quam#4 unus habeo ; alius multus unones possideo , ut sum , quis#2 dico#2 in unus concha viginti procreo sum . 
inhaereo is caro , paxillus instar . 
quod si quis#2 ante legitimus pario tempus concha aperio , caro quidem reperio , hic autem palma#2 piscatio non adsequetur . 
lapillus similis sum margaritum induro , et humor ne#2 parvus quidem in se contineo . 
iam verus quis#2 vendo , aut emo , is pulchritudo et pretium ex candor et magnitudo aestimo ; et sanus hic ars factito plurimus ex is locupleto sum . 
Nonem ille ego fugio , avulsus hic lapis , quasi redemptio praemium persolvo , concha libero dimitto , iterumque uniones renasci . 
quod si priusquam margaritum eximo , hic altrix bestia morior , unus cum caro putrescere et pereo dico#2 . 
Suapte natura rotundus et laeva sum , probeque circumscripturs . 
si quis#2 ex is velum affabre , alius quam#4 nascor sum , circumscribo vel expolio , is artifex prodo ; non enim cedo ; sed asper fio , et se fraudibus atque insidiae ad species indico attentari . 
accipiter Apollo consecro Aegyptius , et Oron suus lingua deus appello , hic verus avis mirificus , quis#2 cum Apolline convenientia habeo aio ; quod de avis solus accipiter semper nullus negotium adversus sol radius intuo , neque intendo oculus sursum versus iter suscipio gravo , nec divinus flamma offendo . 
contra etiam quam#4 ceterus avis supinus interdum volatus fero accipiter quidam observo ; quo quidem corpus gestus coelum intuo , atque res inspector omnis liber intrepideque adspectant . 
Iidem ipse serpens , et veneno bestia , inimicus sum ; nec enim ipse serpens aut scorpius , ullave alius malus bestia , latus possum . 
nullus fruges , nec ullus semen , exedo ; sed caro voro , et sanguis exsorbeo , iisdemque suus alo pullus , et ad libido sum inflammatissimi . 
os#2 tibia ille si ad aurum admoveo , sic ipse illecebra quidam mirabilis ad se allici ; quemadmodum Heracleotem lapis suus vis praedico#1 quasi praestigium ferrum ad se attraho . 
hic alo vita Aegyptius dico#2 ad annus usque septingentos pertingo , quis#2 ego non facilis credo ; is autem , quis#2 audio , refero . 
Homerus accipiter Apollo et Latona gratus sum insinuo video , ubi de Apolline cano : ille per Idaeus mons descendo pergo , accipiter similis Celer , solitoque palumbus infesto . 
in suus genus scarabaeus natio femineus sexus quod sum expers , ideo in fimum pila semen emitto ; quam#4 octo et viginti spatium et voluto , et concalefacit , deinde sequens dies foetum produco . 
Aegyptius porro bellator scarabaeus in annulis insculpo habeo soleo , ex is adumbro nimirum legislator , solus omnino mare pro patria bellum gero oportet , quod sanus scarabaeus careo femina . 
suillus pecus tantopere expleo abdomen dedo sum , ut ne#2 proprius quidem suus foetibus parco , neque ab humanus corpus abstineo . 
qui causa sum , cur huiusmodi animal ut impurus et vorax apud Aegyptius in summus odium habeo . 
contra autem mitis bestia , natura et misericordis et pius particeps , praecipuum quidam honor ab prudens vir soleo sum adficio . 
ciconia quidem Aegyptius venerantur , quia senectus afficio parens alo atque honoro . 
Iidemque ipse idcirco vulpanseribus et upupa honor habeo , quia ille quidem pullus suus amo . 
hic autem adversus#2 parens pius sum . 
Manethonem porus Aegyptius , summa sapientia vir , accipio dico#2 , is , quis#2 suillus lac vesco , vitiliginibus et lepra oppleo eo ; quos quidem morbus Asianus omnis pessime odi . 
Aegyptius verus , quis#2 persuasus sum sus solus et luna inimicus sum , semel tantus in annus , cum luna festus dies agito , alius verus numquam , nec hic ipse , nec cuipiam alius deus sus sacrifico : quia is detestabilis duco . 
tum Athenienses in mysterium jus bonus sus immolo propter pernicies , quam#4 seges molio , namque ex spica saepe ille , quis#2 nondum ad maturitas pervenio , vasto , alius effodio . 
Eudoxus verus inquiam Aegyptius ab is immolo ideo abstineo ; quod posteaquam sementis fecerent , is grex ad protero et conculco frumentum sationem atque depello in alo terra et umidus induco soleo , ut hic quasi occasio terra obduco , nec ab avis semen consumo . 
abstractus elephans ab sedes consuo , quamvis vinculum primus et fames , deinde varius cibarium blandimentum mansuefacio sum , tantus tamen naturalis solus illecebra teneo , ut is memoria ille evanesco nequeat . 
quare cum hic plerusque gravis moerore suscepto conficio , tum verus quidam ex hic uberrime fleo tantus lachrymarum vis profundo , ut oculus sensus capio . 
in navis autem immitto , pontus utrinque ramus frondesco adumbro , ad fallo hujuscemodi animal ; hic enim ipse cum video , se per terra , quia is hic mare video facultas adimo , etiam nunc iter facio abritrantur . 
sum autem locus mas brevis et vadosus circa litus#3 regio , unde is solvo sum : ita ut per pons , quo dico#2 modus obumbro , belluas in navis onerarius aliquatenus disto traudci opus sum . 
aries sex hibernus mensis , ut audio , in laevus laus jaceo quies capio , et somnus fruor : contra ab aequinoctium vernum in dexter incumbo somnus capio . 
ad uterque igitur aequinoctium ipse aries muto cubo ratio . 
Aegyptius Syenitae sacer piscis pagros duco , atque Elephantinem sic nuncupo incolo maeotas piscis . 
causa verus cur huiusmodi piscis genus hic apud is populus veneratio habeo , et magnus religio possideo , ex is proficiscor sum ; quod advenantem Nilus hic praecurro sum aqua praenunciant , et mirificus quidam vis is accessio praesentio ex suus antecessione suspendo agiorum mens optimum spes recreo . 
idcirco etiam is honor ille adficio , quia aio is nullus suus genus piscis comedo . 
in mare rubrus alius etiam concha nascor , quis#2 testa non laeves , sed concavus et seco distinguo habeo ; item labrum sum acutus , quis#2 cum coeo , inter se sic alternus incursus conjungo , ut tamquam duo serra coeuntium dens video inter se convvenire . 
unde fio , ut si piscator nato quamcunque pars , etiamsi sub is os#2 subsum , mordicus apprehendo , amputo , et similiter si articulus locus comprehendo ; neque is mirus ; cum tantus sum marginum acies . 
crocodilus colo Ombitae , Aegyptius populus , sic hic venerantur , quemadmodum nos deus Olympius colo . 
ab crocodilus suus liberi rapio , quod saepe contingo , gaudeo ; et mater miserum infantum ex is magnus laetitia voluptatemque capio , et simul manifice et amplus de se sentio , quis#2 nimirum deus cibarium pario . 
contra Apollonopolitae , pars Tentyritarum , sagena captus ab perseis ( quis#2 arbor indigena sum ) sublimis suspendo ; atque is primus flebiliter gemo permultus Veribus affligo , deinde is concido vesco . 
sexaginta dies ( ut narro Aegyptius ) venter fero , et ovum totidem ex se pario , totidemque dies hic foveo . 
sexaginta vertebra in spina habeo , quam#4 totidem nervus alligo sum fero . 
curatio pario#2 ab idem sexaginta dies perago ; annus vivo sexaginta , totidem dens possideo , totidem quotannis dies sine ullus cibus in latibulis quiesco . 
cum Ombitis verus familiariter dego crocodilus , iisque voco pareo , et nutrio in lacubus ab Ombitis idcirco facio ; idem ipse hostia capitum ( ab quis#2 gusto Ombitae abstineo ) comedenda obicio , crocodilus verus circum is saltant . 
Apollonopolitae verus ejusmodi bestia odi , quod dico#2 Typhonem is forma induo ; alius non ob is causa , sed quod Psammythi rex , justus vir , filia crocodilus rapio , is clades recordatio etiam posterus universus is natio odi . 
Vaccaei , genus Hesperus , ex aliquis morbus mortuus , ut muliebriter et ignaviter defungor , ad noto mors ignominia ignis cremo ; is verus , quis#2 in bellum mors occubuerunt , ut vir bonus et fortis , et eximius virtus orno , vultur devoro obicio , quod is avis sacer existimo . 
Romulus in Palatinus collus cum ab duodecim vultur video optimum augurium consequor sum , ad reus memoria princeps Romanus totidem minister , quot avis perspicio , virga antecedo jubeo . 
Ejusmodi volucris Junonius sacer Aegyptius duco ; atque is penna Isidis caput , et vestibulum fastigium orno . 
sed de hic alo multus etiam alibi dico#2 . 
in Copto , Aegyptius urbs , et magnus conficio alius sacer religio Isim Aegyptius colo , et verus idem cultus hic ipse venerantur , quo aut conjugo , aut liber , aut frater ab lugeo afficio . 
ubi Isis hic religio possideo , ibi acer ad pestiferum vulnus infero scorpius maximus versor , quis#2 ut percustodeserunt , statim interfidiunt ; ad quis#2 vitationem omnis cautio genus Aegyptius adhibeo , sexcentaque machinamentum molio : verumtamen lugeo ad Isidis fanum mulier , humus cubo , pes incedo nudus , et tantus non calco scorpius , illaesus incolumesque permaneo . 
porro idem Coptitae capra fera femina consecro , et religiosus colo , easdemque Isidi in amor et delicia sum existim ant ; mare autem immolo . 
crocodilus ( ut hic etiam reliquus supra de idem dico#2 , quis#2 insuper audio , addam) natura timidus , improbus , malitiosus , fallax , cum ad rapina facio , tum ad comparo insidiae acer , et promptus existo ; omnis verus strepitus perhorresco , humanus vox contineo extimesco , atque is , ab quis#2 paulum confidens invado , reformido . 
Tentyritae igitur , sic nuncupo Aegyptius , qui ex pars comprehensibilis , atque expugnabilis sum , intellego : multus autem vulnero oculus , vel axillas vel etiam venter iacio ; contra verus tergum et cauda ab omnis ictus invictus ideo existo , quod tego sum , et quasi armatus corticis squammarumque robur , testis validus aut concha haud dissimilis . 
is igitur , quos modus dico#2 , populus#2 is comprehendo soleo , tam studiosus is ipse inimicus infensoque animus sum , ut illic#2 fluvius ab crocodilus tantopere conquiesco et liber#4 sum , ut fidenter ibidem natatio , et inter nato lusus , exerceo possum . 
non item in Ombitis , vel Coptitis , vel Arsenoitis tutus sum aut pes lavo , aut aqua haurio ; sed neque in ripa inambulo , nisi summa cautio , liber sum . 
accipiter Tentyritae sancio colo ; contra is Coptitae , ut crocodilus hostis , odium adduco saepe in crux ago . 
porro hic ob similitudo , quam#4 cum aqua crocodilus sum adfirmo , hic divinus honor adficio ; alius autem accipiter genus adoro , propter comparatio , quam#4 cum ignis is sum adfirmo ; atque hostis reus testimonium affero , quod similiter atque ignis hic veloces et violens sum , tum etiam aqua simul cum ignis existo non possum aio , atque hic Aegyptius lugeo narro . 
ultra Oasin Aegyptius solitudo multus ad septem iter extendo . 
is excipio reio , quam#4 Cynoprosopi homo incolo , in via Aethiopia versus . 
vivo ille caprea et bublaidum venatus . 
Adspectus is niger , caput et dens canis ; quod animal cum refero , non absurdus is hic in locus existimo sum mentio . 
nam et sermo usus careo , et acutus quidam stridor sono , barba infra supraque os#2 gero draconum quidam similitudo , manus is validus et acuo unguis armo , corpusque omnis hirsutus sum instar canus . 
sum autem pernix , et aqua regio norunt , atque is ob causa difficilis captus . 
Lupus collum in is brevitas angustia comprimo sum , ut contorqueri retroque versor non queo ; et si retro volo#1 aspicio , totus#2 se retorqueo , necesse sum . 
acuo praeditus sum video , quippe etiam noctu , vel luna ipse silentus , video ; et tametsi omnis tenebrae offundo , non hic tamenlux eripio . 
hic lukophos , sive diluculum , is tempus appello , cum lux is solus natura munus oculus percipio habeo . 
et verus Homerus Il . 
. 
ego voco video is tempus , cum iam tunc cerno lupus se in via do , amphiluken nukta , sive crepusculum . 
iam porro lycabanta idcirco annus nomino existimo , quod erga lupus sol amor habeo . 
tum is Apollo delector aio , quia hic ex Latona in lupa species similitudinemque converto edo#2 in lux , et suscipio sum fero ; qui sanus reus Homerus memini , cum Apollo nomino Lycogenem ; eamque ob res lupus simulacrum in Delphicus templum ad designo pario#2 Latona , ex aes excito sum audio . 
alius non is propterea ibidem pono sum dico#2 : sed ducenarius ex templum cum expilata direptaque sum , eademque ab sacrilegus defodio , lupus indico#2 , cum intro templum ingredior propheta quispiam , sacer ille vestis mordicus comprehendo , traho ad locus usque , in quis#2 ducenarius occulto sum ; deinde anterioribus pes is ipse locus effodio . 
in Aegyptius vicus , Chusus nuncupo , non modus quidem , sed certus eleganti , quis#2 in Hermopolitanam praefectura censeo , Venus colo , quam#4 Urania appello . 
atque vacca etiam ideo venerantur , quia affinitas et convenientia cum dea ipse habeo existimo . 
etenim hujuscemodi bestia tantopere ad Venus incito sum , et appeto is , magis quam#4 mas ; ut cum mas mugio audio , coitus appetitut vehemens commoveo et exardescat ; atque adeo#2 , sicut hic res experior confirmo , taurus ab triginta stadium ipse mugitus amatorius significatio , quasi tessera Saturnus do , exaudio . 
Itemque Isim bubula cornu Aegyptius et fingo et pingo . 
Busiritae , Abydus Aegyptius et Lycopolis idcirco tuba sonitus detesto , quod ab asinus rudo is clangor dissimilitudinem non habeo . 
et simul is , quis#2 Seerapidis religio observo , odium sum asinus ; qui reus non ignarus Ochus Perses Apim quidem interfacio , asinus autem et consecro , et colum jubeo , Aegyptius ut summus dolor adficeret . 
sed is sanus tantus scelus sacer bovi persolvo poena , nec primus ejusmodi sacrileigum committo . 
et verus etiam , quos modus commemoro Serapidis colo , ex is orygem male odi , quod ad sol exorior converto , sicut Aegyptius fero , alvus dejiciat . 
Pythagoreus de animal solus asinus affero ad harmonia non facio sum , proinde absurdus bestia nullus sensus ad lyra sonus adficio . 
insuper quidam Typhoni gratus sum dico#2 hic jumentum . 
et hic quoque odium , quod sustineo , causa accedo puto , quod cum populus#2 praedico omnis foecundas alibintes colo , asinus parum foecundus nullus in honor meritum sum : certus geminus asina ex se pario , non facilis quenquam memini fero . 
ille ibidis etiam vis Aegyptius libra accipio ; is nimirum , cum in penna , quis#2 sub pectus existo , collum et jp abdo , cor figura exprimo . 
quod verus animal omnis , quis#2 homo et fructus sum perniciosus , infestus sum hic avis , iam supra commemoro . 
idem Aegyptius fero os#1 coeo , et pario itidem . 
dico#2 praeterea , quod ego non facilis persuadeo , is , quis#2 praeparo ut invetero ( vel ad reservo condio ) bestia cadaver praesum , ibidis intestinum sex et onaginta cubitum sum adfirmo ; ipse autem in luna defectio connivere , donec aucto rursus splendor fulgeo . 
crus ad cubitum spatium distineo is incedo aio : et Mercurius sermo pareni idcirco in amor sum , quod oratio species similitudinemque gero : namque penna in is ala nigrae cum tacitus adhuc et nondum emitto sermo comparo#1 queunt ; profero verus oratio , quis#2 iam audio , intimus sensus enunciatrici et interpeti candida possum confero . 
dico#2 etiam is longus vita , ut refero Apion , atque in eamem Hermopolis sacerdos testis cito , quis#2 immortalis ipse ibin ostendo ; sed hic et Apion procul ab verus absum judico , et ego similiter ab omnis ratio abhorreo existimo , etiamsi ille secus judicasset . 
sum autem calidus natura , utpote quis#2 et plurimus et pessima , serpens nempe et scorpius devoro ; atque ex hic partim facilis et calor , quo permultus abundo , extero et concoquo , parsm nullus negotium excrementa excerno atque expello . 
Aegritudine perraro adficio . 
in quilibet vel sordidus quamvis immitto rostrum , ut quispiam illic#2 inquiro ; ex inquisitio tamen cibus , cum se quies trado , cubile lavo et purgo . 
in palma ad evito feles nidificat ; non enim facilis in palma , ob emineo et cultellatum truncus corticem eae saepe repulsa et rejectae , sursum correpere possum . 
de cynocephalus ego etiam ille venio in mens explico . 
si esculentus testaceum involucrum circumvestita reperio , cujusmodi sum amygdalum , glandes , nuces , frango et nucleus eximo solo ; praeclarus intelligo intimus quidem esculentus sum , extima verus rejici oportet . 
vinum item potio uti non recuso : atque etiam caro vel elixus vel assum exsaturo , et hic quidem suaviter appario magnus delectatio adficio ; contra ex non accuro elixus valde offendo . 
vestis induo , parco is ; et alius , quis#2 supra expono , facio . 
quod si is catulus etiamnum perparvulus ad mulier uber admoveo , tamquam puerulus lac exsugo . 
Aspidis genus thermuthin Aegyptius nomino , quam#4 sacer sum aio , et summa religio colo ; itaque is Isidis simulacrum , tamquam regio quidam diadematus , corono . 
idem in pernicies homo nata sum nego ; enimvero comminiscuntur is proba parco , contra verus impius nex affero . 
quod sum ita sum , justitia universus dico#2 hic fero honoro , ut quis#2 acrimonia intellego bonus ab malus discerno , et tamquam ille ministro atque vindex in malus animadverto . 
addo alius Isidem scelero homo is immitto . 
hic quoque solus in hic genus immortalis sum Aegyptius refero , quis#2 aspidum genus in sedecim species divido . 
in sacer igitur aedes ad unumquemque angulus subterraneum sacella exaedifico , ubi thermuthin colloco , et bubulus adeps edo intervallum quidam is obicio . 
ad notio avis peritus spinum avis dico#2 ex spina , ubi vivo , nomen traho . 
hic cum non sum ab Musa aversum , splendide canorus sum . 
quod si , sicut aristoteles ajo , spini et aegithali aegithi sanguis in idem vase permisceo , et simul tempero , non coeo nec commisceri possum . 
Spinum sacer sum aio genius , quis#2 praesum homo iter ingredior . 
turtur avis sum castus , externique et alienus conjugium parum avidus , sed cum suus tantus misceo , quacum societas primus ineo conjuge , superus dico#2 . 
ceu audio ab is , quis#2 huiusmodi res cognitio scrutantur , turtur etiam alba non rarus appareo , easdemque cum Venus et Ceres , tum verus Parca et Furius , sacer sum . 
appareo aliquando , sicut dico#2 Alexander Myndius , albus hirundines . 
ceu in Alexander filius Pyrrhus tabernaculum nidificans hirundo res actio , quam#4 suscipio , parus laudabilis non felicito evenio sum significo . 
et item Antiochus alter nidus in is tentorium construo , quis#2 is male cado sum , pronunciavit ; contra enim Medus proficiscor , non revorto ad Syrus , sed de praecipitium se dejecit ; quippe quis#2 res parum laudabilis quoque aggressus sum . 
Dionysius primus arx relinquo hirundines , quis#2 in is nidificarant , simul avolo redeo praemonstrarunt . 
Hirundinum genus deus penatibus , et Venus , quis#2 ipse quoque ex numerus penatium sum , carus sum dico#2 . 
Perdices ad incubo locus frutic v et alius densus quaero , ubi ovum occulto , ut roro , imbrem , et omnis ab is humiditatem averto . 
nam si forte humectentur , nisi mater statim incubitus suus is denuo concalefaciat , infoecunda reddo . 
pario#2 autem unus tempus ad quindecim ovum . 
Paphlagonia perdicum cor geminus reperiri Theophrastus alicubi prodo . 
Jovem et Latona hic avus delector alius etiam refero . 
de cygnis supra etiam dico#2 sum , et quis#2 illic#2 omitto sum , nunc adjicio . 
in mare Africus aristoteles ajo olorum grex interdum appareo ; et cantus , tamquam ex chorus quidam consono , suavis quidem , at lugubris , et velut ad misericordia inclino , ab praeternavigantibus exaudiri ; et ab ille modulatio nonnulli viso extinctos . 
fons , lacus , palus#2 , aliave locus aqua redundo incolo solo , ubi is res peritus duco is musica ratioines exerceo . 
accedo ad seria actio homo occurro noctua inauspicatus significatio do aio . 
qui quidem reus testimonium sum Pyrrhus Epirotarum rex , in qui noctu rego Argus proficisco hasta , quam#4 erigo insido equus fero , hic avis se collcavit , neque ab is discedo , infaustum is satellitium praesto ; namque Argus ingredior valde inglorius atque ignobilis mort occubuit . 
appello ego Homerus quoque praeclarus intellego video , avis hic malus auspicium sum , cum Diomedi , ad castrum Trojanum exploro proficisco , Minerva facio auspico mitto ardea ex flumen egredior , non autem noctua , quamvis gratus se avis . 
quod autem Iliacus regio sum irriguus , vel Homerus sum idoneus testis , ubi pugna ad murus Ilium urbs describo . 
tam vehementer polypus locusta extimesco , ut si quando unus et idem reti ambo comprehendendantur , hic continuo morior . 
in Thurium fluvius Lusias appello , quis#2 tametsi perlucidos liquor habeo , niger piscis tamen procreo . 
panthera genus quidam ampelon hic sum vito idem cum frutice vinifero nomen voco aio , peculiaris praeter ceterus natura , absque cauda videlicet , et mulier solus conspectus morbus inopinatus causa affero . 
in Scythia asinus cornu praeditus nascor , quis#2 cornu Arcadia flumen Styx aqua contineo ; quis#2 transmitto vasum omnis , etiamsi sum ex ferrum fabrefacio . 
hic cornu ab Sopatro apportata sum aio Alexandro Macedonius , et ille admiror mitto Delphos ut dedicaren nk Pythium cum hic inscriptio : hic tu Alexander Macedo mirabilis cornu dedico , o Paean , ex asinus Scythicus , illaesus quod aqua Styx sum pote claudeo solus , Invictique alius vinco vis laticis . 
porro Styx aqua Ceres prope Pheneum emitto dico#2 , qui reus causa alibi nos expono sum . 
Eupolidi poeta comicus Augeas Eleusinus munus dono canis , non modus genus Molossus , sed etiam forma praesto ; quis#2 idem nomen Eupolis , quo Augeas sum , appello . 
canis iam nomen Augeas , cum longus consuetudo , tum verus cibus illecebra adlectus et blanditia , diligo dominus . 
cum juvenis igitur conservus is nomen Ephialtes dramata quidam Eupolidis surripio , non lateo canus furax servus , quis#2 acer impetus crudelique incurro in hic direptorem , mordicusque comprehendo interfacio . 
post autem aliquantus in Aegina Eupolis excedo ex vita , ibique is corpus ad sepultura do sum ; canis verus mors ille ingemiscens , non tantus ululatus primus ille excessus ex vita lugeo , sed deinde moerore inediaque extabuit , et in odium vita adduco ex altor suus mors extinguo sum . 
ex is locus hic ad hic casus memoria conservo , canis iugeo appello . 
mortiferus genus quidam formica sum dico#2 , quis#2 Laertae nuncupo ; eodemque nomen vespa quidam appello . 
hic ajo Telephus Criticus , ex Mysius Pergamum oriundus . 
maximus aestas calor cum in Aegyptius ager Nilus redundo , atque explicati laevisque marinus aequor species similitudinemque gero , tum Aegyptius ibi piscantur , ubi antea aratio sum , et navis ad fluvius accessio accommodo navigo . 
postea verus quam#4 Nilus redeo ad se , atque ad pristinus modus ratio ab natura se attribuo , piscis ab parens fluvius decessus desertus , et aqua destituo in brevis limosus ad praeda agricola reliquuntur : atque hic piscis Aegyptii ( ut ita dicam) ceu messis quidam sum . 
cicada genus multiplex ab peritus hic res et cognosco et nomino sum . 
unus appello ex color cinereus : alter Membrax , quod quidem nomen nescio cur hic genus impono sum : alius laketan Argutum , alius Cercopen , alius Achetam ( vocalis ) alius Acanthiam ( spinosam) nuncupo . 
tot cicada genus ego audio memini : quis#2 multus cognosco sum , explico . 
hic etiam de natura canus accipio : catulus nascor caecus , ab partuque maternus tredecim primus dieb ita oculus afficio sum , quot etiam luna dies per annus non luceo noctu , reliquus verus tempus video acuo animal canis sum . 
is ipse Aegyptius venerantur , ex eoque regio quampiam vocitarunt : cur is facio , duplico causa affero : alter , quod cum Isis usquequaque Osirim quaero , canis praecurro , partim unus cum ipse puer investigo conor , partim fera reprimo : alter , quod cum stella canis ( quis#2 Orion sum fama celebro sum exoritur , tum cum ipse pariter Nilus se attollo irrigationem in terra Aegyptus inveho , in agrosque redundo . 
quamobrem canis , ut fertilis aqua conciliatorem , Aegyptius venerantur . 
Oxyrynchus , Nilus alumnus , ex rostrum et forma is nomen traho , ut appareo , et ab is etiam praefectura in Aegyptus , ubi idem piscis colo , appello . 
Hao verus capio piscis nullus comederint homo ille , metuo ne#2 quando is piscis apud is sacer et veneror idem sum hamus traicio . 
atque cum piscis rete comprehendo , diligenter etiam atque etiam prescrutantur , an forte imprudnes in is piscis ille incido#2 ; malo enim nihil piscis capio , quam#4 , hic retento , maximus piscis numerus assequor . 
is accola dico#2 ex Osiridis vulnus sum prognatus , Osirin autem sentio idem cum Nilus sum . 
Ichneumoni uterque sexus participium ab natura tributum , ut et suus semen graviditatem et pario#2 alius affero , et ipse quoque venter fero , et ex se pario . 
qui autem is vinco sum , post certamen deterior genus accensentur ; namque victor vinco subigo , et semen impleo : is clades praemium adficio , ut et pario#2 dolor sufferant , et ex pater , quis#2 iam ante sum , mater reddo . 
cum homo inifestissimis bestia , aspide et crocodilus , inimicitia gero ; de praelio autem is superus dico#2 . 
Latona et Lucina sacer sum existimo : et apud Aegyptius Heracleopolitas veneratio et religio possideo fero . 
Lycaon Emathia rex filius sum , nomen Macedo , ex quo postea , antiquus nomen obsolesco , nominatota regio sum . 
Macedonis autem filius , Pindus nomen , cum robur animus atque virtus indole praeditus sum , tum forma etiam excello ; ceterus verus ex Lycaon liber nascor , improbo animus afficio , et corpus parvus strenuus sum . 
is igitur cum Pindus et virtus et ceterus ille dos invideo , non modus is opprimo , verus etiam poena tantus maleficium pendeo seipsos fundo perdo . 
Pindus enim sentio ab frater insidiae se paro#2 , regnum quod ab pater accipio , relinquo , cum robustus sum , et ad venor studium propendeo , non solus quidem verto , sed certus illic#2 ibidem aevum in venor agito . 
cum aliquando igitur hinnulos insequor , et summa vis contentio equus incitasset , ab is , quis#2 se cum venabantur , se longe abduco ; hinnuli verus alo caverna subeo ex insector conspectus se eripio , atque ex periculum se servarunt : is ex equus desiliens , cum hic ad proximus arbor alligasset , cumque ut diligenter possum , latebra ille manus perscrutor hinnulos exquiro , se denunciantem vox exaudio , ne#2 hinnulos tango ; quare ubi diu multumque circumspicio , nec quisquam video , et simul in equus adscendens ex is locus discedo . 
posterus autem dies ad idem locus revorto ; non is tamen , quo ille se abdo , ingredior , vox memoria , quam#4 auris accipio , deterreo . 
cum igitur dubito quinam pridie se ab insector praeda averto , atque , ut par sum , circumspecto montanus pastor , aut venator , aut aliquot tugurium ; interea is inusitatus magnitudo draco appareo , ex magnus pars corpus adrepens , collumque et caput paul(l)um attollo , et ad se velut intendo ; collum autem cum caput sum proceritas , ut vel cum procerus homo exaequari possum . 
verus ut is conspectus Pindus exterruerit , certus non in fuga impello ; at is is se ex maximus terror colligo , sapienter bestia mitigo : namque ex avis , quis#2 immolarat , is cibus edo objecit , et tamquam hospitalis mensa et redemptio suus praemium applumbo . 
is sanus velut donum delinitus et illecebra , ut ita dico#2 , praestringo , ex is locus excedo . 
hic ita jucundus Pindus sum , ut is , quis#2 vel ex venatio montanus , vel ex aucupium capio possum , draco tamquam vir bonus et gratus adeptae salus merces adfero . 
neque verus sine fructus hic is donatio ex praeda constituo , namque fortuna is subinde prosperus adspiro ; omnis enim , quis#2 venaretur , secundus venatio fungebatur , sive terrenus sive volucria persequeretur . 
quare gloria magnus apud omnis sum , quod contra fera congredior , et is expeditus capio . 
iam verus is sum proceritas , ut corpus moles perterrefaceret ; tum verus firmus corpus constitutio : tam pulchrum etiam os#1 habitus , ut femina ad se amo vehementer inflammo ; et sanus coelibes omnis quasi furo , atque bacchor , ad is venatio proficisco ; et nuptiae alligo , ab maritus custodia adservo , mallent cum ille dego , quam#4 in numerus dea refero : plerusque etiam vir is , quod ipse virtus et forma admiratio omnis excito , diligo : solus frater infensus atque ainimico animus in ille sum . 
quamobrem is ipse aliquando solus venor ex insidiae adgrediuntur , atque in propinquum flumen angustia compello , auxilioque destituo , stringo gladius appeto , atque adeo#2 trucido . 
hic exclamo cum draco ipse amicus#2 exaudisset ( etenim sum animal sensus aduiendi cum acer , tum video acutissimo) suus ex cubile prodeo , et simul impius circumplicans suffocavit ; et verus caedo summa diligentia tamdiu custodio non desto , dum cognatio defungor juvenis proximus , desiderium is permoveo , ad ille humus jaceo venio : at propius facio , etsi justum in luctus et squalor sum , accedo tamen , et sepultura justisque exequiarum interficio custos metus afficio prohibeo . 
tum hic reconditum quidam atque mirabilis natura intelligo se ille arceo , de praesidium statioenque cadaver tranquillus discedo , quo commodus nullus interpellatio superus gratia ab propinquus assequor . 
magnificus igitur et splendide honor sepultura orantus sum , atque etiam fluvius facio caedi proximus ex mortuus nomen traho . 
Bestia igitur peculiaris sum , is , ab quis#2 beneficium accipio , gratia refero ; quod et alibi supra , et hic non sperno historia sum testatus . 
Iuppiter et Latona filius incola Clarius , et Graecus omnis , peculiariter colo . 
sum verus locus in Claro deus sacer , veneno animal omnino infensus et invius , Apollo scilicet voluntas ; quis#2 salus auctor , et Aesculapius morbus depulsoris parens , si noxia homo ferus metuo , nihil mirus . 
is , quis#2 dico#2 , Nicander etiam consentio , hic versus#3 : in Clarius lucus non laedo scorpius ictus , vipera non morsus , sed neque dirus phalanx : qui se fraxineus deligo Phoebus opacus , reptilis procul , frons comante locus . 
audio quis#2 dico#2 in Erycus , ubi scilicet celeber ille Saturnus templum sum ( qui supra etiam mentio facio , cum natura , quis#2 illic#2 sum , columba exponerem) aurum argentique vis magnus sum , et monilia et annulos pretiosus ; atque hic thesaurus dea metus tutus intactumque permaneo ; et cum dea ipse , tum res ille in is aede pretium sas , magnus semper in honor atque veneratio multus retro tempus sum . 
ceu Amilcarem Afrum fama sum , cum hic templum spolio , conflo inde aurum et argentum miles distribuo , gravis postea poena afficio , denique suspendo sum ; atque similiter omnis is hic scelus et sacrilegium patro particeps , violentus dirasque mors sustineo ; patria quoque is , qui antea status felix beatusque inter paucus civitas video , postea quam#4 sacer hic pecunia in is inveho sum , in servitatem redigo sum . 
hic quanquam majestas quidam prae se fero , nihil tamen ad propono noster facio , de quo nunc dico#2 . 
singulus per totus#2 annus dies tum incola , tum peregrinus , sacrifico . 
ara multus sub dio sum , quis#2 cum multus subinde sacrificium recipio , dies totus#2 usque ad nox accendo . 
illucesco verus iam aurora non amplus pruna , non cinis , non ullus titiones ostendo ; sed ros sum plenus , et recens herba , quis#2 subinde singulus nox in is renascuntur . 
porro victima de pecus grex suus spons accedo , et ad ara adstant . 
duco autem ille primus dea volo#1 , deinde voluntas sacrifico . 
nam si ovis sacrifico libet , en tu ovum ad ara asto , et gutturnium ad sacrificor usus ; si capra , si hoedum , similiter . 
quod si copiosus sum , et vacca aut etiam multus ferio volo , neque pastor , nimium is pretium indico , tu molestus sum vendo , neque tuuus ipse licitor . 
intuo enim dea contraho justitia , quam#4 si servo , et justus solvo pretium propitius is experior ; at si parvus , quam#4 par sum , emo volo , frustra ab de depono pecus ; victima enim recedo , nec sum , quod sacrifico . 
hic igitur Erycina animal proprius is , quis#2 supra dico#2 , hic addo . 
Hyperboreus gens , et Apollo apud is honor , non modus poeta , sed alius etiam scriptor celebro ; et inter alius Hecataeus , non Milesius ille , sed Abderita . 
is cum et alius quidam , nec paucus nec vilis , refero , quis#2 in praesentia recitari nihil attineo ; is in alius tempus differentur , quo et ego narro jucundus , et alius forsan audio sum commodus : quis#2 verus praesens sum institutum , is nunc solus expono . 
Apollini igitur sacer sum Boreae et Chionis filius , tres numerus frater , sex cubitum proceritas . 
is cum solenne sacrificium sto et praefinio tempus perago , innumerus cycnus examino ex Rhipaeus ut ipse appello mons advolo ; quis#2 ubi templum volo#2 circumvehor sum , et velut lustrarint , in septum templum descendo , quod et spatium amplus sum , et species pulcher . 
cum autem cantor vernaculus musica genus deus celebro , et simul citharistae suavis melodia canto chorus adsonant : cycnus etiam ipse concinnus accino , nec usquam absonus aut ineptus vox aberro ; sed tamquam incitamentum et auspicium cantus ab chorodidascalo edo sequor , peritissimus carmen sacer decantatoribus concino . 
hymnus iam perficio , volucris ille chorus , ut ita dico#2 recedo , postquam solitum se deus celebro munus sum defungor , atque divinus honor per totus#2 audio dies , simulo et ipse canto , et oblecto alius . 
Epirotae etiam tum ipse , tum peregrinus quotquot adsum , Apollo sacrific ant , et unus quotannis dies festus in is honor perquam magnificus agito . 
Lucus apud is doe sacer sum , et murus septus , intro quis#2 dracones sum , deus gratus . 
huc virgo sacerdos nudus accedo solus , et vinco draconibus porrigo . 
is Epirotae ab Pytho Delphicus prognatus aio . 
quod si virgo accedo ille placide adspecio , et alimentum promptus suscipio , annus fertilis et salubris significo credo ; sin et terribilis erga ille sum , et porrigo cibarium non accipio , contrarius annus fu status alius divino , alius suspicor . 
in Aetna Sicilia sacer sum Vulcani aedes , et circa is murus et arbor sacer ; ibidem ignis perpetuus et inextinctus adservo . 
sum et canis in templum lucoque sacer , quis#2 modestus atque decenter in templum et lucus accedo blandus et adulo excipio , et , tamquam familiaris , ille se benignus ostendo ; at si quis#2 scelero aut manus impurus adeo , ille et mordeo et lanio ; ille verus , quis#2 libido aliquis turpis se contaminarint , fugo solus et persequor . 
Ceterem Hermionenses colo , et splendidus is magnificaque sacer facio : festus is Chthonium appello . 
audio sanus maximus bos ab mulier , Ceres sacerdos , de ara ex grex se abduco atque macto permitto . 
hic autem testimonium comprobo Aristocles , quis#2 cano : o foecunda ceres , Siculus veneror per ora , Cecropiosque ager ! 
hic ego praecipuus miro , in Hermione quod magnus robur taurus , Quemque vir possum vix domo decem , ex grex deduco solus auris adduco ad ara sanctus tu mulier ; quis#2 puer ut sequor . 
hic tuus volo#1 , Ceres , sum ; tuuus nos sum benignus , per etque Hermione laetus beatus fuat . 
in Daunia regio celeber sum Iliadis Minerva templum ; is locus canis Graecus adventatibus adulari , barbarus allatrare , praedico#1 . 
in Arcadia locus sum , aula nomen , et in is delubrum panus . 
ad is quicumque animo confugio , deus velut supplex miseror suscipio , et incolumis is vita tuetur . 
itaque lupus etiam , si quis#2 animal is usque forte sum persequuti , intro non audeo , et solus locus , in quis#2 ille confugio , adspectus terreo recedo . 
ita is animal iste locus peculiaris sum salus causa . 
in Curidio ( Curius ) magnus cervus copia sum , de quis#2 capio multus venator spes se facio inanis . 
is cum in lucus , quis#2 ingens illic#2 Apollo sacer sum , confugio , latro quidem canis , sed propius accedo non audeo ; cervus verus quies , et suus custodia deus cura sum ineffabili quidam natura vis certus persuadeo , pascuum sine metus liber fruor . 
musca in Olympium tempus festus suus spons discedo , et ut ita dico#2 unus cum mulier in ulterior Alpheus ripa tajicere , iam supra memoro . 
ceu in Leucade insula promontorium sum excelsus , in quo templum Apollo , quis#2 Actius veneror cognomino , construo sum . 
cum igitur tempus festus insto , in quo saltatio deus perago , bos musca immolo : qui ille sanguis saturo recedo , velut munus ad is facio persuasus . 
Pisaea verus musca , quod non merces , sed deus reverentia moveo , quod ab is requiro , facio , laudo ego dignus video . 
Icarus insula mas rubrus sum , in qui emplum Diana , et capra sylvestrium dorcadumque bonus habitudinis et lepus quoque magnus numerus sum . 
ex ille si quis#2 venari aliqui desidero , venia ab dea impetro , non frustrabitur , sed capio , captisque gaudeo ; at si non peto , praeter is quod frustra venabitur , poena etiam luo , quis#2 alius meminerunt . 
cum cycnus Riphaeos , quod Iuppiter et Latona filius apud Hyperboreus quotidie studiosus inservio , supra commemorarim , taurinus proprietas Aegyptii sacer praetermitto ? 
atqui hic si facio , tum hic quod suscipio munus scribo , tum ipse natura , quis#2 huncce bos mortalis et procreo et dono , incuso ego possum . 
expono igitur , ut par sum , hic quoque theologiam non oscitanter . 
apo apud Aegyptius efficax deus credo ; ex vacca autem , quis#2 fulgur afflo concipio , nascor . 
Epaphus Graecus voco , atque hic genus antiquus stirpem repeto , Io Argivus Inachus filius ille mater sum testo . 
sed hic sermo Aegyptius ut mendax eicio , tempus longinquitas testis cito . 
Epaphus is multus post seculis existo fero , primus verus Apim permultus annus myriadibus ante ille ad homo accedo . 
insignis is notus Herodotus atque Aristagoras explico ; quis#2 Aegyptius non adsentio , novem enim et viginti is hic sacer bovi aptus et consentaneus sum dico#2 . 
Quaenam sum , tum quemadmodum per corpus spargo , tum ut ipse quasi flos insignio sum , aliunde intellego ; cujusnam autem ex sidus natura unusquisque insignis per notus designo , Aegyptius satis urque declaro . 
etenim Nilus adscendo unus insignis significo aio , alius mundum , alius quo tenebrae ante lux sum insinuo , alius lunaris figura , aliaque insigne alius res significatio sum , haud profecto profanum et divinus historia ignarus intellectus facilis . 
cum autem fama emanavit , Aegyptius deus exorior sum , ex sacer scriba quidam , quis#2 documentum filius ab pater trado , insignis notus indicium , accuro calleo , is , bonus divinus vacca pario#2 ex se esdierit , accedo ; atque ibidem domus ad orior sol , ex vetustus Mercurius praescriptum ubi commode alo quatuor mensis , quis#2 ipse lac nutriri oportet , excito . 
postea autem quam#4 ibi nutrio sum , exorior novus luna , scriba sacer et propheta idem proficisco : et simul navis hic sacer quotannis instruo , eaque ipse Memphim transporto , ubi sedes hic sum et commoratio suavis et locus ad voluptas comparo#1 curriculum , pulverationes , exercitatio , et vacca forma praesto insignis aedes , tamquam thalamus , in quos ingredior , quum quam#4 amo supervenio appeto : item sum puteus et fons aqua potabilis ; namque ejusmodi hic semper conduco minister et sacerdos aio ; non item ex Nilus potio , ne#2 propter dulcedinem in immensus moles pinguesco . 
iam verus quis#2 pompa , quis#2 sacrificium Aegyptius conficio , cum novus amnis alluvio adventus , tum deus exorior celebro , quis#2 etiam saltatio tum ago , quis#2 convivium agito quos conventus habeo , tum quemadmodum omnis urbs et vinco immortaliter gaudeo , longus sum explico . 
is autem , ex qui armentum hic divinus bestia exorior sum , beatus et habeo et sum summamque Aegyptius admiratio habeo . 
is bos praesensione valeo : nec sanus vel puella , vel anicula ad tripodem sessitane habeo , neque sacer potio impleo ; sed puer divinus afflo concito supra ludo , atque inter se ad numerus salantes , consul entibus sum praedico , quis#2 vel is , quis#2 apud Sagram contigo , verus habeo . 
Apin sanus Aegyptius etiam oro comparo , quis#2 frugum proventus et totus annus fertilitas praecipuus sum auctor existim ant . 
hic sum quod de multifarius is color dissero , fructus varietas hic symbolo innuentes . 
exsto et propheticus quidam sermo , non passim notus , aeegiorum rex Menin ( al. Mnevin ) cum inquiro quodnam potissimus animal sum colo ceterus omnis taurus praefero , quod ille omnis sum formosus judico , Homerus quidem hic in res , ut fero , vestigium sequor . 
sic enim in Iliade Homerus cano : Taurus in armentum praecello ut omnis unus , Dux grex et princeps . 
ceterus , quis#2 Aegyptius animal natura scriptor de hic animo fabulantur , res veritas perversus , repeto ego non libet . 
nunc ago iam transeo , inquiam poeta , non quidem ad Durius ille equus , et in is conditus miles decanto ; sed noster ut sermo instituo postulo ad Mnevin bos , quis#2 solus sacer Aegyptius facio , ut Apin luna . 
Iidem hic quoque suus quidam insignis , quo genuinus et verus et solus acceptus dignosco , sum aio conspicuus : quod , quis#2 desidero , aliunde peto : sic nec ipse dissimulo , quis#2 accipio Aegyptius sermo super hic taurus procreatio , utrum procreatio is , ita ut par sum , excello , necne . 
Bocchoris Aegyptius rex , nescio quomodo falsus hic gloria et fictitiam fama adipiscor , justus in judicium et causa cerno existimo , et animus erga deus modero atque probus compositum , cum ingenium prorsus contrarius sum ; namque ut alius nihil dico#2 adversus#2 Menvin , ut injurus atque molestus Aegyptii sum , hic sum molitus . 
Taurus ferus is adversarius adduco , quis#2 Mnevidem mugio vicissim primus editum mugio excipio ; deinde impetus in sacer ille taurus irruo aberro et cornu in perseae caudicem defigo inhaeresco : tum Mnevis is per latus#2 saucio interimo . 
hic facio et pudor duco sum Bocchoris , et in odium Aegyptius incurro . 
quod si quis#2 parus nobisibuignus ego is , quis#2 ritus natura fio , relinquo ad fabula divorto puto , fallo . 
Refero enim is , quis#2 et noster tempus circa hic taurus fio solo , et facio sum olim , quisque ipse narro audio Aegyptius , is quidem auctoritas vir , quos mentior volo parum credo . 
quam#4 vehemens delphini musica amor tenantur , quamque admirabilis ad vox cantus studium concito , sermo et lito multus longus lateque pervagor sum ; quam#4 item homo amo sum , cum alius plerusque scribo , tum nos ante explicavimus : nunc de intellectus is dico#2 non alienus sum . 
simul enim ut in rete delphinus incido#2 , statim primus quidem quies et liber mano , neque omnino fugio memini ; sed et epulatur , et alius se cum captus depasco , et tamquam ad convivium voco is exsaturo : deinde cum se extrahi atque ad litus#3 appropinquo intelligo , dens lacero reti , ex servitus libero . 
iam si quando piscator , posteaquam captivus delphini no holoschoeno juncus trajecerint , is ex potestas idcirco dimitto , ut hic signum , si iterum capio , do indicium se antea capio et servo sum ; is velut indicium et nota pristinus captivitas vereor , non amplus ad sagena appropinquo . 
si delphinus quispiam comprehendo in piscator iam navis , ut narro aristoteles , subtraho , alius tum permultus navicula hic circumnatantes , tamdiu se ibi creber saltus verso , et tamquam piscator pro hic salus supplico provolvo , dum piscator captivus misericordia duco , eisque ita suppliciter quasi peto cedo , comprehendo dimittan . 
Daphnidis Syracusanus bubulcus , celeber ille calamitas ab nympha quidam afficio , canis quinque ab ipse nutrio , Sanum , Podargum , Lampadem , Alcimu , et Theontem , cum miserabilis dominium casus video , propter ille morior volo aio , luctus prius et ululatus plurim oeu prosequutos . 
Varius et multiplicia de elephantus natura ante dico#2 , nunc quam#4 memoria sum bonus , quamque diligenter praeceptum officium adversus#2 praecipio teneo , quamque simul is , quis#2 quispiam is committo , vel expaectationem vel fides non fallo , explico sum . 
cum Antigonus Megarensis urbs obsido , femina simul elephas , Nicaea nomen cum unus de elephantus bellator verso . 
et cum ille , quis#2 elephantus alo , uxor infans puer ante mensis pario , idem Nicaea elephantus , lingua uto Indicum , quam#4 elephans intellego , commendo . 
is autem puerulus diligo et custodio , ex eoque proxime adjaceo magnus voluptas capio ; cum ploro , oculus tum averto , tum verus ab is dormio musca abigo , promuscide ventilo arundinis ramus ex ilj , quis#2 pro pabulum is objiciebantur ; omnis verus cibus , nisi puer adsum , rejiciebat . 
nutrix igitur necesse habeo , posteaquam is lac compleo , elephantus curator appono ; vel omnino elephantus non parus iracundia incito , atque nonnunquam ita , ut etiam malus aliquis mino et molior video . 
saepe etiam cum vagio infans , cuna , in quis#2 jacio , moveo ; sicque idem ipse ex hic motus oblectamentum et solatia , sicut nutrix , affero studeo . 
zelotypia vehemens diversus animal , porphyrionis , canis et ciconia dico#2 suus locus ; nunc ego expono video elephans odium in is , quis#2 cum alienum uxoribus stuprum facio . 
nam cum uxor suus domitor et altor stuprari manifestus deprehendo , ambos , et is quis#2 stuprum inferebat , et is quacum is facio , cornu transfigo interfacio , atque in stragulum constupro et lectus adultero jaceo relinquo ; ut cum primus suus rector venio , et manifestus nefarius facinus , et se hic vindico cognosco . 
hic quidem facio ab India huc ad nos manavit . 
at Roma alius similis evenio audio sub bonus imperator Titus : praeterquam quod addo , ibi elephantus non uterque modus occido , sed et stragula vestis is tego , et nutritio advenio stragula reicio , et retego , et proxime inter se jaceo demonstrasse ; ita ille tum facilis injuria illatam se sum intellego , tum etiam multus facinus is liqueo , ubi cornu , quo ipse configo , cruentus perspicio . 
sum et peculiaris draconum divinatio . 
nam et in Lavinium , oppidum Latinum ( quod ab Lavinia Latinum filia nomen accipio , quo tempus Latinus , Aeneas adversus#2 Rutulus auxiliatus , is devinco , et Aeneas Trojanus Anchisae filius civitas praedico potius sum ; quis#2 quidem Roma velut avius nomino possum , ex hic enim proficiscor Ascanius#2 Aeneas et Creusa Trojanus filius Alba condo , qui colonia sum Roma ) ceterum#2 in Lavinium sacer sum lucus magnus et opacus , juxtaque ipse aedes Junonis Argolidis . 
in lucus autem latibulum sum amplus atque profundus , draco cubile . 
in hic lucus sanctus virgo sto dies ingredior , quis#2 mazam gesto manus , oculus fascia devinctus ; is rego ad latibulum divinus quidam spiritus deduco , sensimque atque pedetentim progredio sine offensio , atque si detego oculus video . 
quod si virgo sum , cibus tamquam purus et deus gratus animo convenio admitto draco ; sin parvus non attingo , corruptus sum intelligo et divino . 
formica verus hic mazam ab vitio reliquo minutatim confractus , quo facilis fero , ex lucus exporto , expurgo gratia locus . 
hic cum fio , ab indigena animadverto , et quis#2 ingredior sum indico , examinanturque ; et qui pudicitia sum violatus consto , poena lex constituo plecto . 
Draco igitur non expers sum vaticinatio hic modus demonstrarim . 
non temere cano Homerus : terribilis deus , cum appareo manifestus . 
nam et draco sacer atque veneror divinus in se aliquis habeo , quisque praesto ignoro . 
Nempe , in Melite Aegyptius draco divinus honor adficio in turri quidam ; adsum is sacerdos et minister , mensa et crater pono ; crateri quotidie immitto liber#4 ex farina subigo melicrato , et recedo ; postridie verus revertor craterem invenio vacuus . 
et cum aliquando maximus natu summus video draco desiderium teneo , solus ingredior , et libum propono , recedo ; et mox draco mensa conscendo epulor , ille subito magnus cum strepitus foris , quis#2 pro mos claudo , aperio . 
Draco indignor abeo : at ille , video quis#2 volo , suus quidem malus , mens capio , et suus confiteor crimen , mox obmutesco ; et paulum post collabor intereo . 
hic etiam animal peculiaris sum . 
Pavo fascinum velut naturalis amuletum linum radix inquiro , et sub ala alter retrudo gesto . 
retineo in equus urina laxari aio , et statim copiosus reddo , sedarique dolor , si virgo zona , qui amicitur , solvo facies is feriae . 
equa in venio furor inimius , Aristotele auctor , sedo facilis , juba cervicis is detondeo ; sic enim velut pudor duco furor , motumque libido , et concitatio nimius prae verecundia remitto . 
quod ipse etiam Sophocles innuo in fabula , quis#2 titulus Tyros , quis#2 ita loquor : lugeo capillus arguo tonsus gravis . 
Lascivientis sic equa juba solo fluxus comantem tondeo ab cervix equiso . 
hic inde moesta in fons et amnibus contemplo se pristinum Juba decus spolio , lugeo , doleo Adeo , moveo possum ut vir quoque ad condoleo miseror vicis ipse . 
domus ruituram , quis#2 in is sum , mus et mustela etiam praesentio , et maturus excedo . 
hic et in Helice contingo aio . 
nam cum Helicenses in Ion advena impius fsn , is ad ara mactassent , juxta Homericus ille , prodigium is deus ostendo ; quinque enim dies priusquam pessum eo Helice , omnis in is mus , mustela , serpens , scolopendra verticilli , et alius huiusmodi animal , magnus copia exibat per via , quis#2 duco Coriam . 
hic Helicenses cum fio video , admiror ; neque tamen de is causa facio conjectura possum . 
proximus autem ab ille animal egressus nox terra motus concussus civitas subsedit , et inundo aqua aboleo sum ; et pariter cum urbs Lacedaemonius navis decem , quis#2 tum forte ad portus appello , idem mas exundatione pereo . 
sum quando animal etiam ad capio ab homo impius ultio ministerium justitia utor : argumentum sum Pantedidas Lacedaemonius , quis#2 cum artifex Dionysius proficiscor Cythera per Sparta transeo prohibeo , postea in ephorus curia sedeo ab canis lacero sum . 
in Sicilia Adranus sum civitas , ut ajo Nymphodorus , et in is Adrani daemon vernaculus templum , quod omnino insignis atque splendidus sum ajo . 
sed quis#2 de hic deus refero ceterus , quamque sum clarus , et in supplex promptus facilis atque propitius , alius dico#2 ; nunc alius explciabo . 
canis is sacer sum , quis#2 et ipse colo is atque inservio , Molossus canis tum forma tum magnitudo superus , numerus non paucus quam#4 ille . 
is interdiu blandus et adulo tum peregrinus , tum indigena , quis#2 templum lucumque ingredior , excipio . 
nox verus iam ebrius et titubo , tamquam via dux et comes , egregie deduco , ad suus usque domus quisque antecedo . 
ceu contumeliosus , ut par sum , puniunt ; insiliunt enim , et vestis is lacero , et eatenus castigo : is verus , quis#2 furari praedarive molio , crudelis dilaniant . 
in rubrus mare cochlea marinus tum species pulcher , tum multus nascor . 
Testa is purpureus , et in is medius spira , sive volvo , mirus colum varietas et velut flos nativus distinguo ; sero dico#2 summus artificium et ornatus contexo , ex flos multijugus , viridis , aureus , rubicundus , per aequus digero intervallum . 
Delphinum perpetuus motus praeditus sum fero , adeo#2 quidem ut motus finis is terminus vita sum . 
cum enim somnus indigeo , ex altus ad summa aqua effero , ut totus#2 video , dormio ; neque enim insomnis sum , aut deus ille expers . 
quando autem dormio , in profundus tamdiu depello , quoad imus sedes mas contingo ; ad quis postquam fundo delabor sum , in solus impulsus ex somnus excito , et rursus emergo : deinde iterum in somnus ago , et ab deus ille vinco , fundus peto , et similis impulsus excito , rursus nato super aqua : et hostis ipse saepe facio , eamque ob causa inter quieem et actio medius numquam omnino ab motus quiesco . 
in mare rubrus piscis procreo , qui corpus ita figuro sum , ut similitudo lingulacae is latitudo gero fero . 
is squama tango non valde asperae sum ; subaureo sum color ; tum linea ab summor capitum vertex ad extremus cauda niger sic distinguo , ut is cithara fidicula contendo sum dico#2 , unde is citharoedus appello ; os#2 is pessum eo et subsido , idem niger sum , cinguloque croceus circumligatur ; vertex varietas distinguo , fulgor aureus , et niger quidam linea ; pinnas aureus habeo ; cauda verus niger sum , praeter extremus , quis#2 candidus color adsperguntur . 
alius item citharoedus pingo nascor dico#2 , totus#2 corpus purpureus , certus intervallum aureolus linea possido ; is verus caput cingulum violaceus illustro , unus ante oculus ad branchia pertineo , alter secundum oculus usque ad medius caput excurro , alius autem tamquam monili sic collum circumplicante . 
Pardalis piscis , ut is , quis#2 ipse video , dico#2 , in mare rubrus nascor ; color et macula orbiculatus similis et montanus pardalium . 
Oxyrynchus , quis#2 idem mare alo , os#1 sum praelongus , oculus aurum instar fulgeo , palpebra albus ; is dorsum pungo pallor insignio sum , pinnae prior is nigrae exsisto , eae verus quis#2 sum in doso albus ; cauda forma oblongus et color viridis sum , quam#4 medius aureolus lineus intersecat . 
Ptolemaeum secundus , quis#2 et Philadelphus cognomino , pullus elephans donum do sum , quis#2 sermo Graecanico innutritus loquor intellego ; cum ante visum et audio hic animal solus Indus lingua elephans intelligo credo . 
sexus masculus etiam inter brutus video ab natura praeferri . 
siquidem draco mas insignis sum crista , et barba hirsutus ; gallinaceus et ipse cristatus , palea insuper velut barba gero ; cervus cornu , leo jubatus , cicada mas canorus sum . 
Graecus et Trojanum bellum causa Helena , ut aio , do . 
Darius uxor Atossa , quod ancilla Attica et Ionicus habeo desidero , Persa ad bellum Graecus infero argumentum do . 
tabella contra Megarensis propositum causa attulo Graecus diuturnus bellum . 
Magnetes atque Ephesius locusta ad bellum excito , atque inflammavit . 
columba Chaons et Illyricus in bellum committo . 
Thebanus in Aegyptus propter canis contra Romanus pugnasse dico#2 . 
Pythocharen tibicinem fama sum concito et vehemens tibia sonus lupus impetus cohibuisse . 
Murium multitudo Megarensis sezzzzzzzzzzzzzzzibus pello , Phaselitas vespa fugarunt , Rhotienses scolopendra . 
ovis in Pontus sine fel nascor aio ; in Naxo verus insula etiam duplex . 
Merops avis hic nomen ciconia etiam justus sum , quod parens non senectus demum afficio alo ; sed ut primus majores ala penna is nata sum , is facio . 
itaque inter avis justus et pius omnis habeo . 
hic peculiaris bonus quoque animal contingo ; quod deus cura sum , neque vel contemno ab is , vel negligantur . 
nam ut ratio careo , suus tamen intellectus , et convenio is sapientia , non destituo . 
quomodo autem ab deus amo , dico#2 , si non multus ex multus , tantus tamen , quantum satis sum video . 
vir quidam , Lenaeus nomen , equus possideo et forma speciosus , et cursus celer , et animus intrepidus ; quisque in spectaculum cursus , ad quis#2 instituo sum , egregie decurro , et in bellum fortitudo tolerantiamque suus cum alius declaro , tum persequor si opus sum , tum retrocedendo tempestivus . 
propter hic igitur omnis commendabilis equus dominus suus inter ceterus equitesam celeber reddo . 
hic equus adeo#2 eximius ictus quidam dexter oculus laedo , eoque capio sum . 
et cum Lenaeus spes suus omnis propter hic equus casus vacillo video namque laevus is oculus , solus adhuc integro ; scutum equester et alius ( arma ) tenebrae offundo Serapidis templum adeo , adduco se cum ceu victima quidam equus ; et pro idem deus precor , ceu frater aut filius ; et ut supplico insontem misereo oro ; hic enim calamitas causa ab homo quidam sive facio nefarius , sive malus homo dicto , sum proficio . 
equus verus quonam pactus , dico#2 , vel sacrilegium , vel caedes , vel blasphemian committo ? 
per suus quoque innocentia , ut quis#2 nemo umquam injurus sum , deus obtestabatur ; et propterea , ut commilitonis atque amicus#2 suus oculus restituo , rogo . 
tum deus utcunque magnus non neglego , neque contemno brutus mutumque animal ; et pariter ipse et supplico misereor , remedium dicto : jubetque oculus equus non quidem perfundi liquidum ullus remedium , sed fomentis per meridies in ambitus templum calefieri . 
hic perago , equus oculus redintegratus sum ; et Lenaeus quidem deus sacrificium , quis#2 grates et praemium recuperatae valetudinis equus deus persolvo , perago . 
equus verus saltabat , et hinnio circa templum : jamque grandis et formosus video , se velut ostento ad ara usque non sine ambitio accurro ; denique circa gradus se voluto deus servator , quo possum modus , gratia se ago prae se fero . 
Vinitor dum scrobem fodio , pulcher et generosus vita planto , ligo ictus aspidem sacer et parum infestus homo , quis#2 forte illic#2 lateo , imprudens medius dissecuit . 
deinde cum terra dimoveo , posterus is pars , quis#2 cauda contineo , in arena jaceo reperio ; anteriorem verus , quis#2 ab venter ad cervicem tendo , adhuc repto et ex dissectione cruentus . 
quamobrem obstupefacio et mens impos , totus#2 ad insania , eamque vehemens redigo sum . 
et cum interdiu non apud se , nec ratio compos sum , tum noctu etiam deliro ex lectus exsilio , et aspidem se sequor dictito , et velut morsus laedo terribilis clamor vocifero , et auxilium imploro , et interimo ab ipse aspidis simulacrum se video ajebat , is frendo et mino , et aliquando morsus se impetitum ejulatus quidem doleo se arguo . 
cum autem iam aliquamdiu durasset morbus , cognatus is supplico ipse in aedes Serapidis duco , deumque , ut spectrum ille aspidis amoliri et cohibeo digno , oro . 
misereor ille , vir curo . 
quemadmodum inultus non maneo aspis , dico#2 , et quidem sufficiens prorsus . 
Aegyptius rex cum Indicum Pavo maximus pulcherrimumque donum accipio , nolo cum gregarius ceterus is alo , vel cibus gratia , vel familia oblectamentum ; itaque Jovius , urbs custos , is consecro , dignus hic deus munus huiusmodi alitem judico . 
hic deinde capio desiderium venter atque luxus dedo juvenis quidam locuples , ut splendide epularetur , capio sum ; soleo enim semper indulgeo gula , et varius quaero daps , etiam cum periculum , quavis occasio , quivis pretium , lucrum existimo omnis , quis#2 suus delecto improbitas , et satio ingluviem . 
merces igitur hic sacrilegium amplus unus ex ministra deus largior , et insuper alius promitto . 
is verus spes vanus induco is accedo ad locus , ubi moror alitem norat , et capio juvenis adferendam aggressus sum ; sed non appareo pavus , et locus ille aspis video sum , erigo , et adversus#2 ipse irascor . 
quare terreo retrocessit ; cum verus gulosus ille urgeo et instigo , minister ad Pavo venio ; quis#2 mox ambabus ala in aer elevo , neque quin sacer aliquis arbn consido , neque in alius sublimus et excelsum locus , sed in medius quidam inter templum et ipse unde intrepidus ille adspectans prae se fero hic vidabatur , se ille insidiae superiorm sum , neque capio ab is possum . 
itaque res infectus luxuriosus ille pecunia expensa repeto . 
nego ille se reddo , quod quantum in se sum , nihil non facio , res verus sacer deus aufero nequiret . 
hic , ut verisimile sum , ortan contentio et clamor multus audio ; et tandem summus quoque sacerdos supervenio litis in aede causa sciscitatur . 
ille se invicem accuso : et juvenis ille dives minae , conviciis et maledictum adficio discedo , et alter quidam avis os#2 deglutito , magnus cum dolor ex vita migro , minister verus improbus ille , utpote scrilegum , civitas princeps punivit . 
avus ab is tempus neque vivus , neque morior , video sum ; sed , cum annus centum , ut fero , vivo , evanesco . 
huc et ille pertineo . 
vir quidam , Cissus nomen , Serapidis cultus deditissimus , peto insidiae mulier , quam#4 prius amo , deinde uxor duco , cum ovum serpens devorasset , dolor ango et mitto affligo , ita ut ab mors parus absum video . 
rogo autem ab is deus muraenam vivus praecipio emo , et manus vivarius sive vasum , in quo servo , immitto . 
pareo ille , et manus immitit ; quis#2 Murena mordicus inhaereo , et cum avello , morbus juvenis ille in se attraho simul . 
sic muraenae hic , divinus Seerapidis curatio ministra , ad nos quoque fama pervenio . 
idem hic deus , impero Nero , Chrysermum , quis#2 revomo sanguis , et contabescebat , epotus taurus sanguis , curo . 
hic is propono ego refero , ut significo animal tam gratus sum deus , ut et ab is servo , et ipse quoque alius is voluntas servo . 
idem hic de utor Bathylin Cretensis tabe periclitor ab hic gravis malus , asininus caro impero esus , restituo ; atque accido#2 , ut res evenio is juxta nomen animal , dico#2 enim deus onesiphoron ( salutaris ) sum hic curatio et medela . 
et de ille hic dico#2 sufficiun . 
de animal iterum natura hic quoque fero . 
equa ad vectionem curulis aptus sum credo . 
vir reus equester peritus affirmo audio , equus lavatio et unctio gaudeo . 
soleo quidem unguentum linir equus Simonides in iambus testor . 
Persae post Cyrus pugna in Lydius camelus simul cum equus alo , equus metus ex camelus convictus conor expello . 
cartilagineus voco , quis#2 squama careo ; ut muraenae , conger , torpedo , pastinaca , bos , mustellus ; delphinus verus et balaena cetus sum : et hic quidem de aquatilis solus viviparus . 
mollis appello ex aquatilis ossium expertia ; ut polypus , sepia , loligo , urtica : quis#2 etiam sanguis et viscera careo . 
crustum tenuis tego ; astacus , squillae , cancri , pagurus : hic senectus exuo . 
Siliceis testis operio ; concha , murices , buccinae , strombus , echinus , locusta . 
dens serratus praeditus sum dico#2 , quis#2 dens teretes et acutus habeo ; ut lupus , canis , leo , panther : hic idem sum carnivorus . 
utrinque dentatus , homo , equus , asinus ; adeps etiam habeo . 
dens continuus habeo bos , ovum , capra . 
dens exertos habeo , quis#2 extra dens emineo ostendo , aper , talpa ; namque elephans , potius quam#4 dens , cornu appello sum . 
inseco : ut vespa , apis : hic etiam pulmonibus careo dico#2 . 
Ambigentia : equus fluvitilis , lutra , castor , crocodilus . 
cortex tego lacertus , salamandra , testudo , crocodilus , serpens : hic etiam senectus exuo , praeter crocodilus et testudinem . 
Solipeda : equus , asinus . 
bisulcus : bos , cervus , capra , ovum , sus . 
multifidus : ut homo , canis . 
Planipeda et latus uguibus praeditus : cycnus , anser . 
Cuteis ala praeditus vespertilio . 
Uncinatis ungibus sum , quis#2 incurvus sum rostrum ; ut accipiter , aquila . 
Alius animal natura alibi dico#2 . 
Vulpanser pullus suus vehementer amo , eandemque opera , quam#4 perdix , in is tueor pono . 
nam ante suus foetus se provolvo , aucupium spes suus capio praebeo ; hic verus interea elabuntur ; quis#2 fuga elpasis , is se ala allevo discedo . 
accipiter , quoad vivo , ab Aegyptii carus deus sum fero ; tum post excessus ex vita , cum corpus exuo sum anima et spiritus sum ostendo , et somnium immitto . 
idem Aegyptius ternis aliquando pes accipiter apud se visum aio , et nonnullus persuadeo . 
Perdices in Paphlagonia , ut scribo Theophrastus , cur geminus habeo . 
in Bisaltia lepor Theopompus ajo singulus duplex habeo jecur . 
Apion , nisi nugatur , alicubi cerva quatuor sum renes prodo . 
et , cum Oenis Menisi filius regno in Aegyptus , gruem bicipitem sum viso , et feracitatem regio sequor , idem auctor sum ; item sub alius rex quadricipitem avis , et alluvio Nilus sequor copiosus quam#4 alius umquam , fructus et seges admirabilis fertilitas existo . 
Quadricornem cervus Nicocreon Cyprius habeo , et Delphis consecro cum hic inscriptio : quatuor insignis quod cervus cornu altus Nicocreon capio , munus , Apollo , tuus sum . 
ovis etiam tum quadricornes , tum tricornis , sum in templum Iuppiter custos urbs in Aegyptus . 
ego etiam quinque pes bovis miror sum , quis#2 video sacer idem deus in magnus urbs Alexandria , in lucus deus , ubi consero perseae egregius umbra et spectaculum praebeo . 
ibidem vitulus color cereus pes ab humero dependeo fero , absolutus quidem ille , sed ad gressus inutilis . 
hic etsi consuesco natura ratio non omnino sequor video ; is tamen , ut vel ipse video , vel fama accipio , refero libet . 
in Myrensi Lycius sinus fons sum et Apollo templum , ad qui sacerdos vitulinus carunculas ex offertor sacrificium dispergo orphi gregatim adnato , et tamquam sanus conviva ad epulas invito caro comedo . 
et verus immolo ex is magnus voluptas adficio , quod piscis suus sacrificatio pasco ; quod quidem ipse res suus bene et felicito cado sum significo se persuadeo , idcircoque propitius sum se deus dico#2 , qui voluntas cibus piscis expleo . 
quod si cauda caro in terra ejiciant , tamquam sordidus ab se detestor , exinde se ira deus portendo arbitror . 
Itemque hujuscemodi piscis genus sacerdos vox et agnosco , et si ad is , ab quis#2 appello , accedo , sic incredibilis ipse laetitia affero ; at , si contra facio , magnus dolor idem inuro . 
ad Bambycen olim sic appello , nunc verus Hierapolim ab Seleucus nuncupo , piscis et sacer habeo , et confero turma natnat . 
dux item habeo , quis#2 cibus is objectos primus degusto ; maximeque ex omnis piscis amicitia inter se servo , perpetuaque pax devincio ; sive quod dea hic animus consensus is afflo , sive quod objectis esca cum abunde expleo , necesse non habeo se invicem invado et voro . 
Aegyptius fero ( quod ego quidem non persuadeo ) quo tempus decanto ille Bocchoris regno , agnus pes octonis et cauda geminus sum nascor ; atque idem sum bicipitem , et quadricornem , et humanus sermo locuutm . 
venio mereor poeta , ut Homerus , quis#2 Xanthus equus sermo attribuo ; et imitor ille hic in res Alcman , cum is post tantus auctor , quis#2 primus is fingo sum audeo , Homerus facio , non sum accuso . 
Aegyptii verus talis jacto quis#2 credo ? 
volo tamen hic de agnus , licet fabulosus , non praetereo . 
de accipitribus audio memini , soleo is , antequam Nilus inundo , et ager operio , ex penna ille , quis#2 iam consenesco , dimitto , ut ramus fruticum iam aridus folium ; et alius novella et elegens produco , similiter ut arbor coma . 
sum autem accipiter genus multus , quod et Aristophanes insinuo video , cum inquiam : atqui mitto ter mille accipiter , sagittarius eques . 
Jamque quilibet procedo unguis amento Cenchris , buteo , vultur , cymindis , aquila . 
distribuo sum autem et consecratus varius deus : perdiarius et ocypteros Apollo minister sum , ut fero ; ossifraga et harpe sacer sum Minerva ; palumbario Mercurius delector aio ; Junonius dedico tanysipteros , Diana buteo , mater deus mermnus , alius denique alius deus . 
genus autem accipiter permultus sum . 
Aegyptius quod diversus animal genus in deus refero , et diversimodus colo , multiplex risus is consequor . 
at Thebanus , natio quidem Graecus , risus obruo , quis#2 mustela , ut audio , religiosus venerentur , et dico#2 Hercules hic nutrico sum ; vel non sum quidem nutrico , sed cum Herculem Alcmena parturio , et pario non possum , hic praetercurrentem pario#2 vinculum dissolvo ; eoque sum facio , in lux ut Hercules exeo , et jamjam nascor repto ; quis#2 deinde Juno decanto ille dracones immitto . 
porro moures adoro is , quis#2 Troadis Hamaxitum incolo ; unde Apollo , quis#2 apud is multus religio sum , Sminthium appello . 
mus enim Sminthum Aeoles et Trojanum nomino , sicut Aeschylus in Sisyphus testor , cum ajo : sed sum agretis maximusque smithus . 
tum verus in aede Sminthii cicures alo mus , eisque vinco publicus praebeo ; atque infra altar , ubi deGraeci appello , mus albus latibula habeo ; apud tripodem Apollo murus sum effigies . 
ceu de hic religio origo hic accipio fabella : permultus murium mille cum Aeolus et Trojanum seges invasissent , atque immaturus succido , is , quis#2 sementis facio , messis infructuosus reddo ; cum Delphicus deus de hic res consultus sum , respondeo : oportet sacrifico Sminthio Apollo : is , quis#2 do sum oraculum , responsum sequor ab hic murium impetus libero sum , et frumentum is ad soleo messes pervenio . 
huc etiam addo : Cretenses ad colonia domus mitto propter calamitas , quis#2 ipse accido Pythium rogasse , quispiam se locus ad habito appono ostendo ; ille oraculum edo , ubi terra gigno bellum is infero , ibi consido , atque urbs excito sum : ita is proficio ad Hamaxitum castrum pono , ut illic#2 quiesco ; murium verus immensus vis erupisse , et clypeorum lorum derosisse , et arcus nervus exedisse ; ex quo conjectura duco ille sum terrigena , proinde ad armus etiam inopia redigo hic locus incoluisse , atque Sminthio Apollo templum excitasse . 
ad hic theologiam murium nos mentio promoveo , et hic quoque obiter cognosco detrimentum nos non sum . 
Delphini etiam mortuus memoria non abicio , et is , quibuscum consuetudo vivo habeo , extinctos quoque non desero . 
itaque suus genus cadaver subeo , ad continens effero , homo sepelio trado , Aristotele testis ; post verus sequor magnus delphinorum multitudo , tamquam in extinctos honor conferentium , aut certus is ab impetus alius belluarum ne#2 arrepo devoro defendo . 
itaque homo justum , et reus musica intelligo , reverentia studium in delphinorum musica adduco humatio is adficio ; ille verus , quis#2 ab Musa ipsisque Gratia ( quod ajo ) alienus sum , is inhumatus relinquo . 
at truci hic animus , o delphini , venio concedo oportet : quandoquidem vel ipse Athenienses Phocionem probus vir inhumo projecerunt : tum Olympia , quis#2 filius Iuppiter pario , ut ipse gloriabatur , et ille profitebatur , insepultus jacuit : Pompejus item Romanus , cognomen Magnus , cum tot tantasque res praeclarus gero , atque summus victoria pars , ter triumphasset , et interfector suus pater servo , et in regnum restuisset , Aegyptius non modus interfacio , sed caput trunco , proicio ad litus#3 relinquo ; quemadmodum erga vos sepultura officium saepe neglego . 
video ego quoque , quis#2 connecto cicada in cibus vendo . 
Omnivorum enim iste animal neque vos , o delphini , parco , sed vos sale invetero et devoro audeo ; neque cicada etiam parco , nec animadverto se res perpetro Musa , Iuppiter filia , insisam . 
Leonibus in Aegyptus religiosus cultus non modus tribuo , sed etiam ex is urbs nomen traho ; quis#2 sanus vis atque natura expono non alienus video . 
Tampla habeo se consecro , et sedes ad commoro amplus ; tum is bubulus caro quotidie praebeo , quis#2 distraho atque ab os#2 et fibra nudus dum exedo , Aegyptius is accino Aegyptius vox . 
cantio argumentum sum , ne#2 ex adspicientibus quenquam fascino , eamque , ut ita dico#2 , amuletum vicus usurpo video . 
neque verus is modus permultus apud ipse consecro , verus etiam sedes is dedico ex regio contra rios adversosque adspectus habeo ; quis#2 fenestra , tam quis#2 ad sol exorior pertineo , tam etiam quis#2 ad occasus specto , aperio suavis vivo ratio is , et jucundus habito domicilium efficio . 
tum is etiam sum exercitatio locus ad tueor valetudinem , tum propinquus palaestra . 
exhibeo autem quisque , quocum certo , adversus rus is vitulus aliquis bene habitus , quis#2 cum certo prosterno ( quod quidem tardus facio , utpote otium et exercitium venandique penuria segnior) inde satio , et ad suus redeo stabulum . 
is ideo Vulcano Aegyptius consecrarunt , quod sum natura vehementer ignio ; atque adeo#2 exterior ignis ob copia interior aegre intuo , et fugio . 
tum idcirco sol domicilium leo constituo , quod igneus sum : simul et sol , cum sum aestivus tempus calidus atque fervidus , accedo ad Leo coelestem dico#2 . 
is quidem , quis#2 magnus Heliopolim incolo , in deus vestibulum is divinus quidam sors , ut Aegyptius dico#2 , particeps alo . 
nam is , quis#2 propitius sum deus , somnium significatio secundum quies , sum non solus ostendo ; sed etiam ab perjurium non longus intervallum atque adeo#2 ex vestigium , deus is justus iracundia adflante , poena ille fraudi debeo repeto . 
empedocles inquiam , si post excessus ex vita homo de semetipso in bestia aliquis natura demigro debeo , multus praestans conversio sum , quis#2 fio ex homo in leo ; si in plana commutari , bonus sum demigratio in laurum . 
versus quidem ipse hic sum : ut fera inter praesto leo montivagus trux , sic alius frutcium laetus laurea cunctus . 
quod si sapientia Aegyptius , quis#2 animo etiam earumque pars ad natura refero , ratio habeo sum ; ille attribuo ignis hic animal anteriora , aqua verus posterus . 
Sphingem quoque Aegyptius quis#2 sculptura exerceo , et Thebana fabula duplex natura egregie adorno , biformis nos conor repraesento , ipse ex corpus virgo et leo compono celebro . 
quod et Euripides insuat , cum inquiam : cauda revolvo sub leoninus pes sedeo . 
porro Nemeaeus leo ex luna decido aio . 
unde et Epimenides in suus carmen cano : nam genus ex luna noster , coelestis origo sum , terribilis quis#2 ego quondam concussus rigor in Nemea sylvam , Junonius scilicet almus ut gratus facio , dejecit . 
sed hic in faellas rejicienda ; nos proprius lonum vis et supra et in praesentia satis explicavimus . 
Pyrausta animal sum , quod igitur fulgor gaudeo ; et ad lucerna advolo , cum flamma multus vigeo , atque inde se aliquis adepturum puto : magnus autem impetus in is illapsus comburo . 
memini verus is etiam aeschylus tragoedia scriptor , caneo : magnopere imprudens metuo pyraustae nex . 
Cinclus volucre animal sum , posterus suus pars debilis , ideo suapte natura et per se dico#2 non possum nidus construo , sed in alienum pario ; eamque ob res pauper rusticus proverbium cinclos appello soleo . 
hic etiam semper cauda moveo , ut apud Archilochus cerulus . 
mentio hic avis Aristophanes etiam in Amphiaraus facio , hic versus#3 : et lumbus ceveto tuus , ceu debilis ille Cinclus pars senex : hic incantatio quidam credo sum possum . 
idem in senectus ïlordu cinclobaten rhytmumï dico#2 . 
et Autocrates in Tympanistis : ludo ut solo blandus virgo sonus quondam Tibiae delector , Jactare palma , coma , vibro leviter pes , Ephesius Diana in festus ; Motitare lascivus Sursum deorsum lumbus Cincli mos salio . 
mus , quis#2 non ex insidiae , sed suus spons morior , defluo membrum , ex vita paulatim excedo ; unde proficiscor is , quod sum in proverbium , Juxta murus interitus : qui Menander memini in Thaide . 
quin et turtur loquax homo dico#2 : siquidem turtur et os#1 semper garrulus sum , et posticus etiam pars plurimus , ut fero , obstrepo . 
et hic quidem paroemian idem poeta usurpo in Monili , et Demetrius Sicilia fabula turtur podice etiam loquor ajo . 
porro mus flagro libido dico#2 sum , testemque Cratinus affero dico#2 in fugitivus : ago nunc tu de serenus adversus#2 mollitiem murus fulguro Xenophontis . 
et femina quidem mus majoe venio rabies flagro dico#2 ; et rursus Epicratem cito in dramate , quod inscribo chorus ; Postremo subeo laena detestabilis , per Phersephattam , per Diana dejero , esse hic puella , virginemque , et integramPullus ut indomitus : at cavus sum muriumVoluit autem extremus libidinosus dico#2 cavum totus#2 murinus is appello . 
et Philemon : mus albus , ille si quis#2 ( at fari pudet ) Camavit adeo#2 laena mox turpis ; Latere nusquam liceo . 
colo et niger taurus Aegyptius , quis#2 Onuphin vocito . 
locus nomen , ubi nutrio , ipse refero ; ego propter asperitas omitto . 
Pilius in is , contra quis alius , verto ; atque hic is proprius sum . 
inter bos magnitudo excello , ita ut chaonas etiam , quos Thesprotus et epirotae larinos nuncupo , et ex Geryonis bobus prognatus dico#2 , exsupero . 
pascor autem medicus herba . 
non modus aquatilis bestia , sed etiam terrenus , omnis delphinus velox , et ad salio praestans sum . 
navis enim , sicut aristoteles ajo , transilit , et causa conor affero ejusmodi : quemadmodum urinatores anima contineo , sic ille primus spiritus comprimo ; deinde corpus , sicut sagitta nervus expello , jaculatur ; namque spiritus intu compressus , ut ajo , et ille et urinatores compello atque jaculatur . 
Physa Aegyptius piscis admirabilis natura praeditus sum . 
nam is notio habeo fero , quando luna augeo et diminuatur ; is jecur cum luna pariter decresco , pariter recresco ; corporisque habiu modus sum opimus , modus gracilis et tenuis . 
Glanis piscis , incola Maeandrius et Lycus Asianus flumen , et Europaeus Stymonis , species silurus similitudinemque gero . 
ex piscis suus foetuum amans sum : namque simul ut femina pario#2 , cura quidem ille de parturbs suus libero , velut puerpera ; at verus adsiduum se praesto mas custodiem ad conservatio is , quam#4 procreavit , sobolis , is tuetur , et insidior piscis omnis arceo . 
possum quidem et hamus devoro , Aristotele testis . 
hydrus valde et metuo et odi rana , quamobrem multus clamor ille vicissim terreo atque perturbo conor . 
ceu crocodilus malignus ingenium , homo quoque et alius animo ut capio , medito insidiae ; itaque in via , qui nosco ad dfluvios descensus sum , vel aquor gratia , vel poto equus , camelumve , vel certus ingredior navis , aqua noctu , quam#4 plenus bucca haurio , effundo , is saepis , ut locus reddo lubricum , ut facilis quodcunque in is collabor sum animal praedetur ; labor enim sustineo se nequeo , et mox ab ille insiliente , ut jaceo , corripio atque devoro . 
addo et alius nonnihil de hic ferus . 
cum non paucus sum trochilus genus , et nomen ( quis#2 sanus quidem , quoniam auditus durus sum et asper , praetereo ) haudquaquam sanus cum is omnis foedus#2 devincio crorcodilus ; sed cum solus nuncupo cladaroryncho societas atque amicitia colo , nullus enim hic offensio hirudines is lego#2 possum . 
cur sus et canis sum multiparae , Democritus causa affero , quod multus vulvas , et locus semen concipio aptus multus habeo : is omnis semen non unus initus expleo ; sed iterum et saepis is animal ineuntur , ut coitus frequentia semen receptacula impleo . 
mula idem non pario ajo ; nec enim similis alius vulvas animal habeo , sed forma diversus , nec genitalis semen recipio idoneus ; mula enim non natura opus sum , sed humanus solertiae audaciaeque , ut ita dico#2 , adulterinus invenio et furtum . 
video autem se ajo , asinus vis equa illata , fortuito gravida reddo , atque homo postea hic violentia discipulus facio in consuetudo procreo hic jumentum adduco . 
Libycus asinus maximus non equa como supervenio , sed duntaxat tonsa ; nec enim hic coma ornamentum superbio , hic res peritus aio , ejusmodi maritus patior . 
in australis foetus uterus magis excido Democritus ajo , quam#4 in septentrionalis ; is ratio consentaneus sum . 
quia venter ferentibus corpus auster laxo et dissolvo ; idcirco receptaculo dilato et lone lateque diffusus , et male compaciscor , pario#2 erro et vagor , eosdemque calefactus huc et illuc dilabi et diffluo , atque iam locus discludo et remissa facilis excido : contra si tempestas sum frigidus , et septentriones ventus spiro , locus adstrictione foetus contrahi et comprimo , ut de locus dimoveri atque depello non queo , nec sanus dissolutio et laxitas quasi tempestas quati ; praesertim cum ab pertubatione conquiesco , et firmus sedeo distringo , ita ut facilis ad pario tempus duro possum . 
quamobrem frigidus constitutio , inquiam Abderita , foetus mano , calor verus ut plurimus excido ; hic enim supero , fio possum nego , quin nervus et artus#2 laxo et fatisco . 
causa cerva cur cornu renascuntur , idem Democritus is dico#2 : venter is calidus sum ; et is vena per universus corpus pertineo sum rarus ; et os#2 , quod cerebrum amplector , membrana instar tenuis et perrarum sum , indeque ad summus capitum verticem crassus vena exoriri ; itaque fio , ut nutrimentum , et cibus pars utilis , celeriter ab nativus calor digero : ex is autem quod pinguis sum , extinsecus ipse circumfundi , ajo ; quod solidus , per vena in caput retorqueri et reflecti , atque inde cornu permultus humore irrigo enasci . 
hic influxus cum continenter fio , quod ex is coaluerit , promoveo et trudo foras , et subinde succresco alius atque alius ; quisquis igitur is extra corpus emineo , duresco ab aes cum ipse consolidante , et in corneus duritatem confirmo ; is autem , quod etiam nunc intro cutem subsum , mollis et tenerum sum . 
Quocirca recens cornu subnascor , et intrinsecus premo , vetus tamquam alienus expello , dum velut parturio turget , et in lux emergo glisco , mora interior impatiens . 
et umor quidem recenter concresco ad depello antiquus infirmus sum , at duresco prior extrudo possum . 
itaque vetus cornu plerusque internus robur expello ; nonnullus arbor ramus circumplicata , et fero ad cursus incito vis impedio , abrumpo ; et sic vetus elido , recens ad erumpo paro#2 natura mnere profero . 
bubulus pecus castro Democritus ajo tortuosus , gracilis , longus nascor cornu ; contra testis praeditus enasci secundum radix crassus , rego , minusque prolixus ; eosdemque fero , quam#4 alteros , frons#2 sum . 
nam hic ibidem cum multus vena sum , ab is os dilato ; simul et cornu eruptio , quoniam crassus exsisto , frons latitudo promoveo : castro verus , quod sedes cornu et initium enascor perparvus habeo circulus , parvus , ut ajo , hic pars dilato . 
porro mutilus bos , foraminulentam , ut Democritus voco cranii pars , et porus sive meatus plenus , non habeo ; sed universus solidus , quod cum adfluxum humorum non admitto , ut cornu nudus atque mutilus sum , in causa sum . 
vena etiam circa idem os#2 cum pertenuis et infirmus sum , parvus alimentum contineo . 
sed cerva quoque mutilus bos necessarius siccus sum ; cum in is similiter gracilis habeo vena , et idcirco parvus validus . 
ceu Arabica vacca egregius nascor cornu ; quod ad is scilicet inquiam ille umor copiosus , unde generosus ille germen nutrio , confluo . 
ex iisdem quis#2 cornu careo , os#2 umor capio soleo solidus habeo , et haudquaquam hic ipse se umor recipio idoneus . 
in summa igitur , incrementum causa cornu exsisto influentia , quam#4 sanus plurimus et crassus vena humore , quantum fero possum , gravidatae infundo . 
sum et amor et benignitas erga homo animal proprius . 
nam aquila olim infanem servo . 
sed opera pretium sum historia integer explciare , amplus sententia noster testimonium sum . 
Sacchorae Babylonius rex Chaldaeus nasciturum ex filia nepos , et regnum avus adimo , praedico . 
hic ille metuo , ut aliquis jocus dico#2 , Acrisius erga filia suus reddo ; arctissima enim custodia is adservo jubeo . 
at filia ( namque Babylonius rex sapientia seritoabat fatus ) ex obscurum homo foetu conceptus pario#2 . 
nascor autem ex is infans custos rex metus ex arx civitas , ubi filia includo sum , praecipitarunt . 
Aquila verus acuo oculus infans dejici video , priusquam terra allideretur , volo#2 subeo is dorsum excipio , et in hortus quidam deportatum leniter depono . 
ille autem , quis#2 hortus cura ago , pulcro puerulus conspicio , is diligo , atque educo ; idem Gilgamus appello Babylonius rex sum . 
hic si quis#2 fabula video , ego quoque non approbo ille fatebor . 
audio tamen Achaemenen Persa quoque , ab quo nobilis Persae prosapia descendo , aquila alumnus sum . 
in Creta Diana Rccaeae templum sum , circa quod cum rabies corripio canis , vehementer ex is laboro : adeo#2 quidem , ut ex promontorio in mare se praeceps do . 
in Elymaeus regio Adonidis templum sum , et in is mansueti leo , quis#2 homo teplum ingredior , tamquam saluto , adulo excipio . 
is si ad cibus advoco , tamquam invito conviva accedo ; et quisquis porrigo , postquam accipio , modestus et ecenter abeo . 
piscis in mare rubrus nascor fero , quis#2 nomen hygros hic sum , humidus vel aquaticus phoenix ; is niger linea , quis#2 coeruleae vario macula , distinguo . 
idem mas lacertus sum , qui magnitudo is , quis#2 nascor apud nos , aequalis sum ; sed virgatus specto , linea nimirum aureolus circumdo ab branchia ad cauda pertineo , quis#2 medius argenteus distinguo ; os#1 sum hio , maxilla inferus emineo in superus ; viridis oculus habeo , quos aureus fulgor palpebra ambiunt . 
is item mas foetura sum charaz nuncupo piscis ; is pinnas habeo etutrinque et in tergum auricolores , inferus pars purpureus cingulum illustro , similiter idem cauda aurum color gero , purpureus color medius oculus pulchre adumbro . 
sagittarius in idem mare procreo , echinus species et similitudo habeo ; atque firmus et longus armo aculeus . 
Hystrices Libycus is , ab quis#2 attingo , acerbus pungo , et aculeus is non levis dolor infero ; quinetiam si mortuus sum , aculeus punctura noxia sum aio . 
sum etiam in mare rubrus simia , non piscis quidem hic , sed bestia cartilagineus , velut squama expers , non magnus . 
color sum terrestris similis , tum facies species similitudinemque idem gero . 
non pisceo tegimen reliquus corpus , sed illiusmodi circumvestitur , cjm testudinis involucrum sum . 
idem , similiter atque terrestris , leviter similis sum ; reliquus corpus instar torpedinis lautm sum , ut dico#2 avis sum ala explico ; et cum nato , volo video . 
in hic verus ab terrestris differo , quod varius distinguo ; et rufus sum cervix , ut branchia quoque . 
os#2 verus non in summa facies oblongus is promineo , sed hic etiam pars modice similis terrestris repraesento se cognata . 
luscinia color et vox per aestas ne#2 alius species immuto ; neque enim sic cantus vario , distinguo , inflecto , cano : at hiem(p)s strepit , et inconditus vox edo ; et , quasi vestis mutatio facio , ex niger color in rufus converto . 
Turdus verus hiem(p)s conspicio magis murinus color , aestas varietas circa collum color distinguo . 
et verus pedes ex alius color in alius mutabilis sum , ut turdus , merula , fucae , maenids . 
Lupus item cervarius , ut aristoteles refero , aestivus tempus ab pilus nudus , hibernum contra hirtus efficio . 
in Bubasto Aegyptius stagnum sum , quod cicures permultus silures , is piscis mansuetissimos alo ; quis#2 frustum panus obicio , ad quis#2 certatim is adsilientes pasco . 
Iidem etiam in flumen procreo , ut in Cydno Cilicia fluvius : sed is quidem idcirco minutum provenio , quod is confluo nitidus et frigidus sum ; quo non ipse delecto , sed turbidus potius , atque planus limosus , eoque pinguesco . 
Pyramus quidem atque Sarus , Cilicia fluvius , is longus plenus fero ; tum Oronte Syrus fluvius is progigno ; Ptolemaeum item fluvius , et Apamiense stagnum , maximus genero . 
permultus quidem locus mansuefacio piscis , et se appello obteperantes , et cibus objectos libet excipio , alo : ut in Epiroticus , olim nuncupo Stephaneoleos , templum fortuna , in vivarius ( sive canal ) utrinque juxta adscendo ; atque in Eloro Sicilia , olim Syracusius propugnaculum . 
in templum etiam Iuppiter Labrandei fons nitidus mansuetos piscis habeo , monilibus et aureolus inauribus orno ; quod quidem templum septuaginta stadium ab urbs Mylasiorum disto . 
ex hic Iuppiter statua gladius sum appendo , et colo deus Carii Stratiique cognomen ; quod careo primus stipendium mereo , et pecunia militarunt , lorum clypeos appenderunt , crista galea accommodarunt . 
careo autem , sum appello ab Care Iuppiter et Creta filius ; at Jupiter Labrandeus nominatus sum , quod multus et impetuoso imbre pluisset . 
in Chius ad portus nuncupo gheronton senum cicurum magnus sum piscis numerus , quos Chius ad solatium senectus exigo aetas afficio alo . 
inter Euphratem et Tigridem regio medius fons intersum praedico , qui aqua usque ad imus sedes perlucida sum , et aqua limpidus emitto , unde fluvius emano Burrhas , ubi piscis mansuetorum grex exsulto erro ; praedico#1 autem incola fabula quidam sacer , nempe Junonem , celebro cum Jove nuptiae , in hic aqua se abluo , quod et Syrius aio , unde locus etiamnum suavis odor spiro , quis#2 in vicinum etiam aer circumquaque distribuo . 
animalis vis et natura nosco ne#2 deus quidem adspernantur . 
siquidem Eurysthenem et Proceles Aristodemi , Aristomachi filius , quis#2 pater sum Cleodaeus , Hyllus avus , pravus Hercules , audio , cum in matrimonium femina duco constituo habeo , proficio ad Delphicus oraculum deus consulo , quocum Graecus Barbarorumve adfinitate devinctus pulchre et prudenter nuptiae alligo video : is deus respondeo , ut idem via , qui venio , in Lacedaemonius revertor ; ubicumque porro terra summus ferus animal fero mitis is occurro , inde duco uxor sum , sic enim felicito ipse et prosperus procedo sum . 
qui oraculum obtempero , cum in Cleonaeus regio venio , ipse occurro lupus agnus , quis#2 ex aliquis grex diripuerat , porto ; ex is ille conicio Apollo de is animal oraculum significatio do , proinde ipse Thesandri filius Cleonymi , probus vir , filia uxor duco . 
ergo si probus deus teneo , quodnam animal sum mansuetissimum , quisque immanitas efferatissimum ; neque nos negligendum natura is nosco . 
res multus et varius produco India ; quis#2 alius felix sanus ille , et admirandus sum parens testo ; alius contra neque ullus sum expeto neque dignus , quis#2 laudo , vel desidero . 
sed de alius , quis#2 vel usus aliquis suus affero , vel ad luxus et ostentatio facio , partim iam dico#2 , partim dico#2 sum postea , faveo deus ; in praesentia de serpens tantus regio ille verbum facio statuo . 
hic ille multus variasque educo#1 , quis#2 species omnis sequor volo#1 infinitus sum . 
non solus autem homo , verus etiam alius animo perniciosus sum . 
Eademque regio herba defendo ab veneno morsus pernicies produco , ad quis#2 usus et scientia tantopere peritus sum indigena , ut quodnam medicamentum quisque serpo adversetur , probus teneo ; simul et ne#2 acer venenum volo#1 celeriter per corpus mano , ne#2 is ipse conficio , praesens se mutuus fero auxilium , quod necessarius regio ipse abunde subministro . 
iam porro serpens , quis#2 homo interfacio , Indus permultus in hic res tstibus Libycus , et Aegyptii Thebarum incola , uto dico#2 , idcirco subterraneus latebra ingredior nequire , quia terra suus ipse sedes is non amplus recipio , et quasi gremium suus in exsilium ejiciat ; atque hinc postea erro , vagor , et multus jacto miseria , aestivus et hibernum sub dio aerumnosus omnis aetas tempus dego , neque amplus ab conjugibus adeo , neque ab is , quos ex se procreaverit , parens agnosci . 
poena igitur homicidium ipse ratio expertibus ab natura infligo sum , deus providentia , prout ipse commemoro ; dico#2 sum verus , ut inde disco prudens . 
Anser ad custodia praeferendi sum canis , quod Romanus periclitatione consto ; quo tempus acerrie ab Galla impugnatus sum , quis#2 is repulsa iam in urbs invaserant , jamque universus occupo , Capitolium tantus excipio , qdsurare non facilis possum . 
hic igitur locus , quis#2 insidior admissura et parvus tueor video , custos committo . 
consulatus gero tuuus tempus M. Manlius consul , et committo se Capitolium custodio . 
hic sum , quis#2 filius propter fortitudo et res bene gero coronavit ; sed , quod extra ordo suus locus progredior sum , mors afficio . 
postquam verus Galli collis se undequaque inaccessus animadverto , intempestus nox per insidiae adorior somnus profundus detendo statuo ; conscendo autem se spero per ille pars , quis#2 tamquam natura satis munito custos sum vacuus , quod inde insidior Gallus Romanus parum credo . 
atqui ex is etiam locus collum cum Iuppiter aede turpiter occupatus sum , nisi forte adfuissent anser ; canis enim ad cibus is obicio sileo , anser verus proprius sum , ad esculentus , quis#2 is objiciuntur , non quiesco , sed exclamara ; suus igitur clangor Manlius et custos excito . 
quamobrem nunc etiam canis apud Romanus peos luo quotannis , ad vetus perfidia memoria ; anser verus certus dies suus decerno honor , magnus cum pompa in forum incedo . 
hic etiam non ab cognitio scientiaque animal abhorreo . 
Scytha lignum inopia , quis#2 deus immolo , is os#2 succendo coquo . 
apud Phryges , si quis#2 arator bos occido#1 , mors mulctatur . 
Sagarenses quotannis summa adversus#2 Minerva observantia is celebro camelus certamen , ad cursus enim aptus et velox apud is procreo . 
Saracori asina neque ad fero onus utor , neque ad mola , sed bellator habeo ; et quemadmodum equus Graecus insido , sic asina hic bellicum periculum sustineo . 
quod si quis#2 asinus apud is corpulentus sum video , ille Martius sacrifico . 
Clearchus Peripateticus dico#2 solus de Peloponnensis Argivus serpens non reximere ; et si canis in forum ingredior certus quidam dies , quos ille sacer ago , et Arneidas voco , is interficio . 
in Thessalia verus is , quis#2 uxor duco sum , pro nuptiae sacrifico , equus bellator indcit freno , et omnis arma instruo ; deinde postquam sacrificium perago sum , et paciscor cum virgo facio equus uxor habena duco trado . 
iam porro is quam#4 significatio habeo , Thessalus explico relinquo . 
Tenedius olim praestans gravida vacca Bacchus alo , et , cum pario#2 , tamquam sanus puerpera inservio ; vitulus autem recenem nascor cothurnus induo immolo ; sed quis#2 is securus percutio , dico#2 gratia lapis etitur , atque in mare fugio . 
eretrienses Amarynthiae Diana pecus#2 mutilus immolo . 
praeter is , quis#2 supra dico#2 , Xanthippi , quis#2 pater sum Ariphrus canis dominium perstudiosos sum audio . 
is enim tempus , cum ingens bellum Persae in Graecia exardescente , Athenienses oraculum jussus , relinquo patria , in classis demigrarunt ; tum hujusce , quis#2 modus nomino , canis unus cum dominus transmitto ipse ex Attica in Salamina nato trajecerunt . 
hic refero aristoteles et Philochorus . 
Donfluentem candidus color efficiens Crathis fluvius emitto . 
nam ovillus et bubulus pecus , et omnis grex quadrupes , sicut Theophrastus ajo , ex is bibo de niger rufove albus fio . 
bos quoque in Euboea ferus omnis albus nascor , quare et arghiboeion albus bobus gaudeo poeae Euboea cognomino . 
philus dico#2 is , quis#2 Nicomedi Bithynia rex poculum administro , ab gallinaceus , Cenatauro nomen adamo sum . 
tum graculus formosus puer in amor sum ; tum etiam apis amatorius afficio flagro audio , quamvis is plurimus ab libido sum alienus . 
Sphingem , quicumque vel pictura vel plasticus opera do , fingo alatus solo . 
ceterum#2 apud Clazomenios suem alatus exorior sum audio , quis#2 Clazomenios ager vasto ; quod quidem ipse in liber#4 de Clazomeniorum finis Artemon confirmo , unde illic#2 locus decanto Sus alatus nomino . 
is quod si cuipiam fabula video , non prohibeo : ego , quod de animal dico#2 ab alius non ignoro , non invitus refero . 
Haliae Sybaridis filia , cum in Phrygia lucus Diana ingredior sum , draco quidam sacer conspectus praegrandis appareo , et cum is coivit ; unde Ophiogenae dico#2 primus suus genus origo traho . 
Lupus Delphi colo , Samius ovis venerantur , leaena Ampraciotae ; causa autem , quamobrem huiusmodi bestia divinus cultus honor prosequor , non alienus sum explico . 
Delphis aurum sacer furto disrepo , et in Parnasso defodio , sicut dico#2 Polemon , investaigavit lupus ; Samia item aurum furto tollo ovum invenio ; quare Mandrabolus Samius Junonius ovis consecro , ut aristoteles trado . 
Ampraciotae leaena , quod tyrannus ipse Phaylum dilacerasset , idcirco ut suus libertas vindico summa eligione colo . 
Miltiades equa ter Olympia victirics , sepultura honor in Ceramico afficio . 
Evagoras Lacon itidem Olympionicas equus ad sepultura magnificus do . 
Ganges India fluvius , initium duco ab fons , cum per se fluo , et nondum ad alius admistus sum , altitudo sum viginti passus , latitudine verus octoginta stadium ; cum verus iam alius in is influxerint , altus sexagenos passus profluo , dilato autem et diffundo in quadringenti stadium . 
Insula Lesbo Cyrnove majoes efficio ; et cetus procreo , quis#2 adeps unguentum usus praesto . 
in is etiam testudines nascor , quis#2 testa non minori magnitudo sum , quam#4 dolium capax viginti amphora . 
idem crocodilus genus duo educo#1 ; quis#2 alter nihil noceo , alter inexorabilis atque immisericordi in quilibet vorago carnivorus sum ; in is summus rostrum quidam , similiter ut in cerastis ( serpens ) emineo . 
hic administra ad maleficus punior Indus utor ; namque idem crimen gravis damno ille obicio , neque carnifice egeo . 
piscatio marinus peritus , ut auctor sum Leonides , scarus esca demitto coriandrum et carton , sic enim facilis et nullus negotium capio ; scarus enim hic condimentum , ceu praestigium quidam , allicio . 
at beta folium mullus capio ; namque hic oleo gaudeo hic piscis , eoque facilis inesco capio . 
piscatio modus quatuor trado ; fio enim vel reti , vel contus , vel nassa , vel hamus . 
is , quis#2 rete utor , praecipuus ditare piscator possum propter copiosus captura , qui piscis pariter plurimus , ut occupo hostis castrum captivus , in is potestas venio . 
Supellectilem verus requiro varia ; ut sum funis , filum albus et niger , cyperus , suber , plumbum , piceus , lorum , rhus , lapis , byblus sive papyrus , cornu , navis sex remus , axis , scytalides ( sive bacilli teretes ) , cottana , tympanum , ferrum , lignum , pix . 
incido autem in is diversus genus piscis , et varius multique is grex . 
qui verus rex contus piscatio fio , inter ceterus strenuus sum , et piscator opus habeo tobustissimo . 
ad is requiro pertica rego oleagina , et funis ex spartum contextus , et taeda vel fax de pinus perquam resinosus , item navis parvus , et remex assiduus validique brachiis . 
at nassa usus , prae ceterus insidiosus atque dolosus , ingenuus homo parum decet iter . 
adhibeo holoschoeni juncus genus non madidus , viemn , lapis quis#2 facilis manus tracto alga marinus , funis , coma cupressi , suber , lignum , esca , et navis parvus . 
porro is , quis#2 hama fio piscatio , ut callidus sum , ita liberi homo inprimis decorus . 
opus autem habeo pilus equinus , albus , niger , rufus , et ad canus color vergo , ceterus quis#2 tingo insero albus vel purpureus , reliquus omnis improbo ; aprorum etiam setis rigida utor ; et linum sive filum , et aes multus , plumboque , et ex spartum funiculus , et penum , praecipuus albus aut niger et varius . 
sum ex piscator , quis#2 etiam lana utor puniceus vel purpureus , et suber , et lignum ; ferroque , et alius res indigeo , et inter ille arundinibus rectus procerisque , nec madidus , holoschoenis verus madefacio , et ferula rado , et virga de cornum arbe , et capra cornu , et corium . 
alius enim piscis alius iste capio , ut iam supra explicatus sum . 
duo hic narratio , quis#2 unus Indicum sum , alter Libycus , generaidem utique#2 inter se differo ; ille autem , quis#2 regio suus peculiaris sum uterque perhibeo , hic sum . 
si Indicus elephantus robur aetas confirmo capio , ex feritas aegre traduco ad mansuetudo , et quod desiderium libertas teneo , ideo caedes molio ; atque si vinculum devincio et constringo , magis incito animus , neque ullus servitus perpetitur . 
at enim indi varius et multiplicibus cibarium illecebra venter impleo , is delinire studeo ; ille tamen nihil de acerbitas suus remitto , insulaeque ab is blanditia mitesco , is praeclarus contemptus , pergo , idem infestus sum . 
quis#2 igitur is comminiscuntur et machinor ? 
instrumentum quidam musicus , quod scindapsum voco , vernacula cantiunculam is cano ; is animus attendo , auremque ad audio erigo , et suavitas ille demulcetur , animus incitatio comprimo , atque paulatim in obicio cibus respicio ; et quamvis omnis vinculum exsolvo , tamen cantus devinco non amplus ad pristinus mos ab mansuetudo deficio , et cibus libet velut conviva fruor . 
tibia cantus ( namque et alter narratio audio oporteo ) isque is capio Libycus equa , ut hic blandimentum ad homo mansuesco atque mitigo , et insulto atque laedo desino ; et quocunque is cantiuncularum blanditia invitaverint , is pastor consequor ; cum ille insisto , hic etiam ab progredio se sustineo ; atque si cantus contineo ad tibia cano , ex is tantus voluptas adficio , ut lachrymas teneo non possum . 
hic igitur pastor ex rhododaphnes arbor ramus exavato patoritiam fistula conficio , qui sonorus inflatus armentum antegredientes demulcent . 
Euripides dico#2 , pastor hymenaeos ad tibia cantanes ad venio equa incito , atque etiam equus ad ineo femina incendo . 
ad hic igitur modus equinus nuptiae initio , ut nuptialis carmen tibia praecino . 
Delphinorum genus quantopere cantus et tibia delecto , luculentus Arion Methymnaeus historia nos testimonium sum ; quam#4 et statua is in Taenarus , et subscribo epigramma repraesento , hic videlicet distichon : hic veho Cyclei proles evado Arion ex mas insidiae , deus dux , Siculi.Ceterum hymnus , quo se Arion gratus Neptunus declaro , et simul delphinorum in musica studium testari volo , tamquam et ille merces pro se servo et superstite exsolvo , ab is conditus ejusmodi sum : Neptunus deus multus , qui rex mas profundum Tridente clarus aureus complector undique terra : tu branchia et pinna insignis piscis genus mutus colo nato : prae ceterus tu pandus circumnato delphin , canis marinus , et erro Juxta , levesque salio ; quando et instar jaculum vibro seipsos eminus pernicitas mirus , cervix rigidus rego ; oblecto hic musica ; amo is Nereis suum pecus puella , qui Amphitrite pario#2 . 
vos ego vagor Siculus in aequor ad Taenarius litus#3 fero equito , Vectumque dorsum vester ; vester chorus ego placide , non pervium mortalis , longus salum lateque sulco nato educo#1 ; in quod vir ego nauta deicio ex navis curvo , marinus , perfidi.Ergo etiam alius , quis#2 praedico , et musica studium in delphinis laudo convenio . 
Tyrrhenus sermo pervagor sum aper et cervus apud is , cum rete et canis , ut venor sanus usus fero solo , tum multus multus musica adjumentum capio ; quod quidem ipse quemadmodum fio , iam porro dico#2 . 
Circumjectis rete , et ceterus instrumentum idoneus ad facio bestia insidiae colloco , homo tibia cano bene peritus , quoad is fio possum , omnis cantus contentio remitto et relaxo , et quilibet ad cano suavis praeclarus usurpo ; et sensim pedetentimque progredior ille , in mons vertices et convalles , et densus frutetis locus , atque , ut brevis explico , in omnis lustrum fera et cubile tibia cantus influo . 
atque nimirum primus in is auris influo sonus insolentia ipse exterreo ; deinde cum impotens voluptas auris teneo , tum nullus negotium comprehendo , cautusque suavitas permulceo et deliniti in is , quis#2 procreaverint , et domesticus sedium oblivio venio ; etiamsi ferus bestia non ab locus , ubi versor aduseverunt , aberro solo . 
sic igitur Tyrrhenus bestia paulatim tamquam suadus illecebra duco , et quasi cantus praestringo in laqueus se insero , quis#2 illaqueatae comprehendo . 
Anthiae cum sum capio , miserabilis praebeo spectaculum , mortemque suus lugeo et quodammodo supplico video , sicut homo , quis#2 in latro immisericordes et caedes avidus incurrerunt . 
nonnullus autem is , dum aufugio nituntur , atque rete insulto insidiae transilio conor , trucido ferrum ; quis#2 verus mors evado , in terra antehac is inimica exsilio , atque ibidem mors obeo malo , quam#4 gladius pereo . 
Gordio filius suus Midam rex sum aquila praesignificasse audio , cum is supra hic caput aro primus volasset , deinde totus#2 dies in jugus sessitare non prius dstitisset , quam#4 is , vespera accedo , aratio dimitto . 
Lupus idem multus magnitudo cum in ludus invasisset , et de manus Gelonus Syracusanus puer tabella rapio , Gelon de sedes surgo , non quidem fero timor perterrebat , sed acer tabella suus desiderium is insequebatur . 
postea autem quam#4 hic extra taberna ludus literarii sum , hic quidem repentincola ruina corruo puer unus cum praeceptor confacio et opprimo , atque Gelon solus divinus providentia munus sodalibus suus supersum ; quod ipse , non is ab lupus occido#1 , sed potius servo sum , magnus profecto admiratio habeo . 
non igitur ratio expertia deus negligit , imus verus carus habeo , cum per ille Gordio regnum praesignificarit , Gelonem verus ex impendeo periculum servo . 
ergo bestia etiam in amor sum divinus numen . 
Sargos careo hic modus capio . 
cum auster placide et mollis aura spiro , et unda tranquillus lenis ad litus#3 murmur offendo , tum piscator non indigeo arundine , juniperi aliquis vegetus virga accipio , et extremitati is linea alligo , hamoque lycostomum neque recens neque plene salio , atque in mare demitto ; in piscatorius autem navigium puppe sedeo , insidiae in mare demissus leviter moveo , simulo is quies inservio puer , quis#2 probus teneo ut sensim pedetentimque navis impello sum , ad terra versus remigo . 
tum sargus permultus exsulto ex scalpellus latibulis prosiliunt , et ad hamus congrego ; piscis enim jampridem occido#1 , et ad capio divello , is velut illecebra allicio : cumque propius ab terra sum , cibus aviditas irretio facilis comprehendo . 
piscis alius alius locus amo et incolo ; alius inter saxum moror , in arenis alius , quidam inter herba . 
sum enim in mare etiam herba , ut brya , et vito , et uva dico , et fucus vel alga ; sum et brassica quidam marinus , sum mnia , et triches . 
ex hic piscis alius alius degusto , familiaris se , et quis#2 sum assuesco quisque ; nec alius attingo . 
de reus piscatorius bene peritus audio poto , ex piscis quidam sum nomen callionymus . 
hic aristoteles ajo in dexter jecoris fibra copiosus fel situs sum , jecur autem ad laevus latus#2 colloco sum . 
qui quidem reus testimonium sum Menander in Messenius inquam : facio tu habeo fel callionymus copiosius.Anaxippus item in Epidicazomeno : ego si moveo , et sicut callionymus fervo efficio omnis fel , nihil ab xiphia cano ego differo videbis.Sunt quis#2 is dico#2 edulis , alius plerusque neo . 
poeta quidem ubi convivium et epulas describo , non facilis is meminerunt , cum alioqui plerusque , quis#2 usus sum , suus versus#3 nomino : ut Epicharmus in nuptiae Junonis , et terra Marique , et insuper Musa ; et Mnesimachus in Isthmionice . 
non animo pario#2 edo , sed similiter ut avis ex se rana marinus ovum pario#2 : qui quidem foetus vel ab parturbs recens caput praeditus sum tum magnus tum asperum ; eamque ob res cum quippiam metuo , ipse intro se recipio parum sum idoneus , namque ille etiam rursus subeo exulcero ; et similiter si vivus in lux profero , exeo laedo . 
non ergo vivus pario#2 , nec foetibus bonus perfugium praesto . 
hic ovum non natura ovatus species similitudinemque proprius gero , cum sum squamosus , asper et ad tango resisto et durus . 
tempus longinquitas polypus adeo#2 magnus evado , ut ad cetus magnitudo accedo , cetaceique genus numerus obtineo . 
Puteolis oppidum Italia audio sum polypus , cum ad inusitatus corpus moles excrevisset , sperno et neglego maritimus victus , in continens procedo , et terrenus quidam depraedor sum ; et cum persubterraneum specus , Puteolanus sordeo in mare transmitto , nato in maritimus domus adscendo , ubi mercator ex Iberia res salsamentaque in magnus bvasis sum , brachiorum circumplexione vasum primus stringo comprimo confringo , deinde salsamentum depopulor sum . 
mercator verus ingredior , ubi dolium disrumpo inspicio , et permagnum is res , quis#2 navis adveho , numerus exhaurio deprehendo , stupuisse ; atque nimirum cum ab insidiae foris integer , tego ab omnis irruptio intactus , paries non perfodio intuo , quisnam populator sum , nullus conjectura assequor possum ; at enim cum reliquiae conditus piscis ab non voco conviva relinquo animadverto , is constituo ex domesticus audax armo intus in insidiae pono sum . 
polypus verus noctu ad assuesco epulas adrepentem revorto ; et tamquam athleta adversarius stringo corripio suffoco , sic flagellum vasum circumplicantem facilis perfregisse praedo , ut ita dico#2 , polypus . 
is porro , quis#2 insidiae molio , etiamsi luna fulgoe domus illustro , omniaque conspicuus sum , non tamen , quoniam solus sum , bestia tantus metus perterreo , hic aggredior sum , sed mane mercator totus#2 res explicasse ; quod quidem ipse is audio is fides non habeo . 
deinde tum negociatores ob tantus accipio detrimentum , periculum memoria depositum , consentio simul ingredior , et congredior cum hostus ; tum alius inusitatus et incredibilis spectaculum studium suus spons se auxiliatores unus in domus ille concludo . 
postea verus quam#4 sub vespera in solitum dolium fur invasisset , ex is partim cloaca obstruo , partim arma tectum in hostis irruo dolabra et cultris acuo is bracchium abscindo ; cumque , quemadmodum vinitores et putatores arbor robustus ramus seco , sic is ipse membrum circumcido , tandem vix non parvus labor is ipse confacio ; et , quod quidem admiratio habeo , in terra piscis mercator sum expiscor , hujusque belluae proprius veteratoriam nos ostendo . 
is , quos capio Indus , elephantus vulnus ad hic modus medicina affero . 
aqua primus tepidus hic perfundo , ut Eurypyli Patroclus apud praestans Homerus ; deinde butyrum ungo ; postea , si profundus sum , inflammatio lenio , suilla caro recens sanguis suus madeo et calida adhuc admoveo . 
oculus verus morbus sano , bubulus lac tepefacutm is infundo ; quo hic remedium oculus aperio , et magnus cum voluptas sensus , sicut homo , vis medicina agnosco ; tamdiu verus utor atque repeto hic remedium , donec lippitudo cesso . 
ceterus , quis#2 adfliguntur , morbus vinum niger medetur ; quod si hic medicina ex morbus non libero , insanabilis sum . 
elephantus quidem grearius assuefacio aqua utor potio ; is verus , quis#2 in bellum certo , vinum , non quidem ex vitis conficio , sed ex oryza vel calamus factitii usus indulgeo . 
simul et flos is do , atque in pratum ad lego flos , quia suavitas odoorum amplexentur , et mansuetiores evado ago ; ipse enim odoratus flos internosco colligo , is etiam hic lectus in calathus infero , quis#2 is rector sustineo . 
postquam hic flos compleo , tamquam vindemia facio , lavatio similiter atque homo lavo delecto . 
ut verus is utor revorto , flos suus expeto ; quod si rector affero tardaverit , barrio edo#1 , neque prius cibus sumo , quam#4 is quispiam , quos colligo , flos affero ; is affero de quasillo tollo suus praesepis labrum orno , hic nimirum cibus suavitas ex hic bene oleo , ut ita dico#2 , excogito : stabulum etiam , ubi diversantur , flos permultus sterno , ut suavis dormio . 
ceterum#2 Indicum elephans novem cubitum altitudo , latitudine verus quinque , habeo ; maximus illic#2 , quis#2 Prasii appello ; hic magnitudo proximus existimo Taxilae nuncupo . 
Indicum equus exsulto , et immoderatus excurro contineo , et habena adduco coerceo , non sum cujusvis , sed homo , quis#2 ab primus aetas ad res equester scientia institutum sum . 
hic frenum ipse sustineo , rego , et moderor assuesco ; et quanquam nlj lupatus , sive frenum aculeatus , os#2 et palor ipse urgeo ; cogo tamen is , utcunque effrenes , equinus tractionis bene peritus in gyrus circumagi , ut ipse video . 
Veruntamen ad hic gyrm ago , atque ad conficio orbis , manus robur opus sum , et summa reus equester scientia . 
qui hic disciplina sum experiens et callidus agitatores , currus etiam sive quadrigas verso in orbis planus norunt , qui certamen non sum contemno ; currus verus duo miles pugno fero . 
ceterum#2 militaris elephantus thhoracio , ut voco , aut etiam nudus dorsum suus , tres bellator fero , alter dexter , alter sinistra pugno , tertius retro versus ; atque simul quartus securis manus teneo , sicque ille belluam dirigo , tamquam navis clavus navicularius , reique nauticus peritus . 
Pardales cum Maurus venantur , ut vivo capio , ejusmodi insidiae colloco , ut intro aedificatiunculam , lapis quam#4 primus struo , putrescentis iam caro frustum ex longus funiculus appendo ; deinde ex virgi et arundinibus janua rarus structura impono , per is ut foetidae caro odor emano , et longus lateque vago . 
hic includo foetorem ferus bestia sentio , namque quodammodo tetris odor delecto ; is igitur percipio , sive in desertus mons , sive in vallus profundum , sive alius tractus sylvestri sum : et quis#2 primus hic odor haurio cibus desiderium incito , quantus possum impetus , ad dilectus daps festino et salio , tamquam quidam amatorius illecebra attraho ; et incido#2 in janua , eamque subverto et infelici esca constringo teneo . 
nam cum funiculus praedictum contextus sum laqueus , perquam callidus , quis#2 , dum esca moveo , comprehendo gulosus fero ; quis#2 subito mitto illaqueata poena do liguritionis , et heluationis importunus . 
lepor interdum ab vulpibus non tantus cursus , sed etiam magis ars , comprehendo ; captiosus enim circumvenio et induco vulpis probus nosco . 
cum igitur noctu in lepus vestigium incido#2 , et fero olfecerit , taceo et sine strepitus ingredior , spiritus comprimo , is in ipse cubilio deprehendo , tamquam de insidiae , securus animus et insperantem capio aggredior . 
at enim lepus non dissolutum et ignaviter remitto animus somnus capio ; et simulac primus vulpem advenantem sensus comprehendo , de cubile exsilio , propero fuga capio , et cursus ad summa celeritas facio ; vulpis item vestigium is insequor ingredior curro . 
verus longus via ubi hic confacio , ut quis#2 iam longinquus abscessus contra vulpem superus facio sum , sub dumeta aliave fruteta densus subeo , ex longus cursus , libens animus se quies do ; at vulpis ex vestigium insequor is non concedo , ex fuga ut consisto , et labor requies habeo , sed ad alter cursus ex quies is excito et agito . 
postea verus quam#4 incito cursus is non parvus via quam#4 prius exigo , rursus vehementer quies cupio capio ; ille verus cito advento , et frutetum concutio , lepor somnus capio non sino . 
itaque is iterum excurro , et ille non tardus insequor . 
cum autem continenter ex alius alius cursus hic vigilia diu multumque fatigo excipio , curro fessus et labor succumbo , et longus procedo desisto ; ipse verus consequor is ipse non sanus cursus , sed longinquitas tempus , et captiosus investigatione comprehendo . 
hic de lepus cursus alibi alius festino dico differo ; nunc alius etiam de hic animal opportunus addo , ut ne#2 ab institutum discedo . 
Foetus suus cum in multus locus lepus dispergo , hic pactus arbitror ab rapina tueor sum ; namque summus in is amor flagro , neque ab venaticus modus insidiae de ille timeo , verus etiam vulpium incursio perhorresco : nec parvus quidem avis impetus extimesco , imprimo verus corvus et aquila vox metuo ; cum hic enim avis nullus pax conjungo , sed se abstrudo in dumeta , in aliave fruteta , aut cespides , aut cum necessitas urgeo , in quodvis alius latibulum se occulto . 
de vir reus venatorius bene peritus , et ceterus quam#4 bonus , et ab mendacium alienus , sermo accipio , cum fides habeo , ideoque dico#2 . 
dico#2 igitur mare lepor pario , et unus eodemque tempus tum alius impleo , tum ex se pario , tum nutrio , quippe quis#2 sum uterque sexus particeps . 
Idemque testo aliquando duo , aliquando tres pario . 
huc etiam addo , mare semimortuus capio sum , ipse autem venter intumesco , utpote praegnantem , atque in disseco uterus matricem et tres lepusculos reperio sum : is primus extraho immobilis sum , et velut offa quidam caro sine motus jacuisse ; deinde ab sol intepescentes , se colligo revivo ; et is quidam postea se moveo coepio , et suspexisse , confestim etiam lingua porrigo , et cibus desiderium os#2 aperio ; lac igitur is admoveo , et paulatim alo sum , verisimile sum , ad ostento parens . 
non possum equidem ego , ut hic narratio non credo , persuadeo ; quod vir ille sermo ab omnis mendacium et ostantatione alienus sum . 
ratio tum vtoo tum tempus lepus planus scio , animal callidus quam#4 blandus . 
hiem(p)s apricus locus cubile idcirco sterno , quod apricatio vehemens appeto , frigus hostilis in modus declinhat ; aesate verus alsioris sedum studium capio ad aquilo cubito . 
tempus commutatio no is indico . 
non oculus claudo , cum somnus capio , solus animal , nec somnus is palpebra cedo ] ; imus verus cum reliquus memba somnus accipio , interea tamen oculus video . 
dico#2 autem is , quis#2 ab vir reus venatorius peritus intellego . 
in pastio tum nocturnus tum longinquus pabulum inquiro , sive quod forte peregrinus cibus desiderium teneo , sive etiam , quantum equidem intelligo , ut se exerceo , et pes celeritas etiam noctu dum abstineo somnus firmo . 
via retroversus pertineo cupidus amplector , et consuesco sedes omnis locus antefert ; eoque non parus saepe capio , quod assuesco cubile relinquo non possum . 
lepus , quis#2 canis et equus insectantur , si campestris sum , celer et concito cursus , quam#4 montanus , via conficio , propter corpus exiguitas et tenuitas ; cum enim gracilis habitus sum , ipse levitas et celeritas praesto verus proximus sum . 
primus igitur ex terra exsilio saltus fero , et per dumeta aliave densus virgultum et riguus locus expedio perlabitur ; tum verus sicubi herba sum altus et frequens , ex is facilis se explico atque elabitur . 
atque quod leo cauda ad excito et instigo is vis magnus adjumentum sum dico#2 ; sic lepus auris robur quasi vexillum , et cursus incitamenta praesto . 
fugio enim ad tergum is retorqueo ; stimulus etiam utor , ne#2 ab curro quiesco et retardo . 
iam porro cursus nec unus nec rego teneo , sed huc illuc se verso , et de rectum cursus deflecto , ut pertubert atque decipio canis . 
ad is quidem diverticulum , quo volo#1 iter cnvertere , de auris alterutram inflecto , eaque quasi moderatrice cursus dirigo . 
neque verus improvidus omnis suus vis nervulos prodigo , sed impetus insequor oservat : quis#2 si ad insequor tardus et segnis sum , non omnis suus celeritas profundo ; sed duntaxat canis antegredi maturo se ab curro reprimo , ne#2 ex incito cursus vis deficio . 
penitus#3 enim cognosco se cursus praesto , et observo tempus , quo cursus defatigare non habeo necesse . 
quod si pes celeritas canis ad conficio iter polleo , tum omnis revoco vis lepus , quantus maximus possum cursus , fero . 
cum autem longus multumque canis anteverterit , et longus sanus intervallum venator atque equus relinquo , tum in aliquis tumulus adscendo , et in posterus pes se erigo , tamquam ex specula , et insector certamen prospicio , et , quantum equidem existimo , is ut debilis rideo . 
et ita hic velut lucrum confidens , velut pax tranquillitas adipiscor , jucundus quies capio dormio . 
mons incola non tam veloces , quam#4 quis#2 in plantie versor , nisi quando sub mons subjectus habeo traho in plantiem explicatos , quo ex mons decurran ; unde fio , ut tametsi mons incolo , tam in campus se exerceo , unde saepe campani homo is excito atque insequor . 
cum autem proximus sum ut capio , ab campester via parus declino in alo locus et montanus se converto , in suus nimirum sedes festino , idcircoque evado , et insperatus salus adsequor ; quod canis et equus mons iter infestus atque inimicus pes obterunt et debilito ; sed is acerbus canis vexo , quod carneus pes saxum parum resisto , nec quemadmodum qeui ungula habeo ; contra lepus convestitos pilus pes habeo , et duritatis et asperitas patior . 
iam ex lepus , quis#2 in creber dumetorum frequentia locus commoror , labor inertia segnis ad cursus velocitas non valeo , ex pes tarditas ad fugio laboro ; namque hujuscemodi pimo habitus et cessatio torpeo , cursus non assuesco sum , et ad proficiscor longe ab suus frutetis inhabilis . 
ipse ratio venor talis sum : primus per frutico perparvulus et parum continens crebritate densus permeant ; densus verus , quis#2 subeo non possum , transiliunt ; at ubi fruticetum alius ex alius nexus late continuo , ibi hic ipse crebro facio cogo cum sum , corpus gravitas ad saltus parus valeo , sanus quam#4 cito laboro , et succumbo . 
canis verus ab is ipse primus aberro , quod propter minuo arbuscula frequentia is non video , quare et ipse per frutico salio odor sensus illectus ; deinde tandem aliquando viso insequor , de contentio curro nihil remitto : ille autem ipse ex continuatio salio ad capio fuga longus remollesco , et vis deficio comprehendo . 
porro ut facilis sursum versus cursus fero lepor , quia posterus crus longus habeo ; sic sanus deorsum versus aegre ideo decurro , quia anteriora , cum sum brevis , is afflicto . 
alius sum etiam genus lepus natura perparvus , nec tamen augeo umquam , quis#2 cuniculus nomen sum : quod quidem ipse novo ab ego non sum , sed Iberico uto quod ab principium Hispanus is impono , apud quos nascor et abundo . 
color is quam#4 ceterus niger : et cauda ceterus brevis habeo , ceterus reliquus lepus consimilis sum ; praeterquam quod magnitudo capitum quispiam differo , quia exilis sum , et parvus caro praeditus atque brevis reliquus corpus respectus . 
reperio et in cervus cor ossiculu , qui usus refero alius . 
Thynnorum piscatio Italus et Siculus cetiam appello solo : tum locus , quo magnus rete repono soleo sum , ceterumque instrumentum , quo captari assuesco , cetotheria ideo nomino , quod magnus thynnos in numerus reliquus cetaceorum refero volo#1 . 
Celtas audio , et Massiliensis , atque omnis Ligur , maximus et firmus hama ex ferrum conficio thynnos comprehendo soleo . 
hic de thynnis , praeter is quis#2 alius refero , hic addo . 
qui circum insula Tyrrhenicas nuncupo piscis captura opera do , cetaceum quispiam piscis aulopiam appello , qui natura explico non alienus sum . 
Aulopiam maximus thynni supero , at robur aulopias cum ille confero primus fero . 
quamvis enim thynnorum natio fortis sum , adversarius tamen aulopiae promptus repugno ne#2 primus quidem mimpetum sustineo ; sed sanguis is refrigero cedo , unde resolvo mox vinco . 
Aulopias verus , cum omnis conatus is resisto perdiu pugna tolero ; atque nimirum contra piscator quoque decerto , et saepissime victoria reporto , se premo , et caput deorsum nuto , is in profundus impello ; os#1 enim atque cervix validus , velutique superbio , et robur plurimus valeo . 
cum sum capio , eximius forma specto ; oculus sum patulus , rotundus , magnus , cjm Homerus bubulus cano ; maxilla non solus robustus , ut dico#2 , sum , sed etiam pulchritudo is concilio ; dorsum sum caeruleum , color saturo ; venter sum candidus ; ab caput ad cauda pertineo aureus quidam lineus in orbis desino . 
iam quam#4 insidiosus captio comprehendo , ego , sicut auditio accipio , expono iubeo . 
piscator locus , ubi domesticus sedes et commoratio arbitror aulopias teneo , ex speculatio praecipio et praesumo ; deinde postquam permagnum piscis coracinus numerus rete coepi , et navis suus anchora firmo , strepitus quednam mos vespa facio , et coracinus ad illicio is praetendo . 
ubi verus is strepitus exaudierunt , et esculentus illecebra animadverto , alius aliunde is eo pergo , et gregatim circum navis piscatorius erro ; atque eatenus et plaudo et cibus abundantia ad piscator mansuesco , sive meus judicium esca cupiditas capio , sive quemadmodum piscator inquiunt , suus permultus robur niteo , ut non ab homo contactus refugio . 
nonnullus ex is cicures sum , quos sanus piscator ut beneficus ab alius internosco , fodereque cum is devincio , pacemque servo . 
hic tamquam dux sectantur alius peregrinus aulopiae , quos , ut ita dico#2 , advena piscator et capio et occido#1 ; ita ab manusetiorum , quos columba allectatricibus confero , captura se abstineo , quasi foedus#2 quidam cum is sancitum habeo . 
nec verus piscator bene peritus , quantalibet inopia premo , mansuetum aulopiam prudens et scio comprehendo ; quinimo si is ipse forte capio , non mediocris dolor afficio . 
capio aut hamus transfigo , aut mortifero vulnus iacio . 
video etiam auceps nullus avis , quis#2 alius per insidiae allectant , occido#1 , ut is vel vendo , vel edo . 
sed et alius modus hic piscis capio . 
in regia aedes India , ubi rex maximus illic#2 regnum teneo aetas dego , cum alius permultus et magnus homo admiratio , et nullus comparatio habeo , quibuscum sanus nec Memnonia Susa , totaque is sumptuositas confero possum , neque Ecbatanorum magnificentia ( etenim ille Persicum fastus#3 vanitas , si cum is comparo , video possum ) tum porro in hortus pavnoes et phasianus mansueti alo , et planta quidem summa regius procurator cura elaboro sum . 
Enimvero umbrosus sum nemus , et pastio arbor consero , et ramus sapiens quidam frondatorum colligatione confercio et contextus ; et quod praecipuus ad coeli ille commendaionem facio arbor semper vireo nullus senectus folium amitto , ex eisque partim sum indigena , partim ex alius locus India magnus studium importo , quis#2 rego namque orno ; oliva tamen terra India non gigno , neque aliunde importatam fero . 
sum item alius avis ab nexus liber , nullaque servitus conditio adstringo , quis#2 suus spons is ventito nidus construo ; ibi etiam psittacus alo , et sursum deorsum , ultro citroque , circum rex verso . 
nec psittacus idcirco Indus quisquam , etsi is magnus illic#2 multitudo sum , edo ; quia is sacer puto , et Brachmanes ipse non ab res se facio profiteor , quod solus psittacus humanus verbum appellatio explano os#1 expressio , et vox conformatio , imitor consequor . 
atque etiam in is hortus perbella stagnum sum manus facio , ubi multus magnitudo piscis cicures dego ; nec is quisquam alius piscatur , quam#4 rex liber , quis#2 nondum ex puer excessere ; is enim in aqua tranquillum , et non periculosus , ludo et capto piscis , et verus navigo disco . 
in mare Ionium ad Leucaten et Actius , Epiroticus promontoria , capitones velut confero turma frequens nato . 
ipse captura , quis#2 ad hic ratio fio , mirificus sum . 
piscator bini , observo tempus , cum luna sileo , navis coenati conscendo , et ab terra solvo , modus mare ab tempestas conquiesco , silentium et modero remigo ; simul et is alteruter sensim atque leniter remus navis impello ; alter in cubitum recubo suus navis pars usque is deprimo , quoad is labrum#2 proxime ad aqua accedo . 
Capitones , hic species similitudinemque gero mugiles , sive quod ex nox laetitia et voluptas percipio , sive etiam quia tranquillitas mas delecto , latebra suus et caverna relinquo , sic ad summa aqua efferuntur , ut ex aqua summus rostrum emineo , et nato usque is perGraeci appello , donec ad litus#3 propius accedo . 
quod quidem ipse piscator postquam perspicio , sedo remigatio et pedetentim accessus ad piscis facio , navigo ; ubi verus ex navicula piscatorius motio fluctus cieri atque agitor coepi sum , ab terra statim piscis refugio , et frequens in pars navis deorsum vergo sine rete innato , et sub potestas piscor cado . 
cetus immensum corpus moles exaggero in altitudo mas versor , et fulmen quandoque ferio . 
inter hujuscemodi belluas , et quidem rarus , numero , quis#2 rota appello . 
hic gregatim nato , et multus prope Athon Thracia mons ad dexter , in sinus ex regio Sigeum Troadis promontorii , et juxta dico#2 Artacei tumulus , et acanthaeum Isthmus , ubi et Xerxis scissura ille , qui mons Athon discido , specto . 
is quidem fortis sum nego . 
cervix is appareo , et adeo#2 longus sum hirsutus spina , ut hic extra mare saepe emineo . 
cum remigatio streptium percepere , tum circumversantur et circumvolvuntur , ut quam#4 alo se in profundus detrudo ; rursusque ex imus gurges ad summus voluto se atque revolvo remeo . 
etsi non admodum explicatam ratio ad demonstro tritonum forma piscator affero possum dico#2 , magnus tamen fama sum in sermo homo sanus multus , certus quidam ab caput ad medius corpus humanus species similitudinemque gero in mare nascor . 
Demostratus in libra , quos de piscatus conscribo , invetero tritonem in oppidum Tanagra specto sum dico#2 , ceterus quidem fictum et pingo similis ; is verus caput , quod vetustas obscuro sum et evanuisset , non facilis intellignetia comprehendo et percipio possum ; sed cum solus attingo , inquiam , squama apserae et praedurus dilabebantur . 
cum verus quispiam senatorius ordo ex is , quis#2 sortitus Achaja administro , et annuum magistratus gero , is natura exquiro experirique volo#1 , paul(l)um quidam de corium detraho , atque in succendo ignis injacio , is amburo in circumsto no taeter odor immitto ; neque verus , inquiam , terrenumne an marinus sum animal , conjectura assequi possum . 
sed male is hic curiositas cedo . 
Paulus#2 post enim dies extremus claudo , cum ex parvus navicula exiguus et angustus fetus#2 trajiciens in mare incido ; quod is accido Tanagraeus interpretabantur propter impietas crimen adversus#2 Tritonem , conjectura inde sumo , quod defungor cadaver ex mare reicio sanie stillasset idem odor , qualis aduro ab ipse tritonis corium emitto . 
ceterum#2 unde hic Triton aberro , et quomodo hic in locus eicio sum , Tanagraeus et Demostratus dico#2 . 
ego ut tritones sum credo , deus verax testis reverentia moveo ; is sum Apollo Didymaeus apud nullus non sanus mens homo fides dignus , quis#2 tritonem marinus pecudem cognomino , ubi cano : dum vocalis mas monstrum nato aequor Triton , Neptunus pecus , in funis forte incido#2 extra Demissos navis . 
ergo si omniscius ille trionas sum pronunciat , nos de ille dubito non oportet . 
elephantus Indus rex ad forum eo primus adoro is quidem facio edoceo , nec hic officium vel recuso , vel obliviscitur . 
hic assum rector , quis#2 ille hic institutum commonefacio , ipsique memoria disciplina falcis , qui ille moderor , pulsus , et vox quidam vernacula renovo , qui natura quidam ineffabili et peculiaris infanti intelligo sum ; tum etiam motus quidam bellicus edo , velut ostendo , quod hic etiam disciplina servo . 
viginti quatuor elephans hic rex permaneo custos alternus vigilia , alius alius in statio succedo , tamquam ceterus custos ; et sapientia quidam Indicum ad vigilia disciplina erudio , ne#2 inter custodia somnus capio . 
Hecataeus quidem Milesius Amphiaraus Oiclis filius scribo somnus opprimo neglego custodia , et tantus non is patior sum , quis#2 dico#2 . 
at elephans ad vigilia ago praestans excubitores , et ab somnus invictus , et secundum homo fidus illic#2 sum . 
scolopendra vis et natura , quantus equidem maximus possum studium , cum multus atque diu perscrutor sum , quidam maximus cetus marinus hic quoque sum audio , quam#4 de mare tempestas in litus#3 expello , nemo sum tam audax , quin adspicere horreo . 
is verus , quis#2 res maritimus percallent , is inquiunt specto totus#2 caput emineo ex mare ; et narium pilus magnus excelsitate appareo ; et is cauda , similiter atque locusta , latus perspicio ; reliquus etiam corpus aliquando in superficies aequor specto , is confero possum cum triremis justus magnitudo ; atque permultus pes utrinque ordo tamquam ex scalmis appendo , ut ita dico#2 , remigo . 
addo hic res peritus , atque fides dignus , ipse etiam fluctus , is nato leviter subsonare . 
Xenophon de canis hic ajo : per mons is agitor oportet , per arvum rarus ; trames enim colo locus is negotium exhibeo , et in error induco . 
multus sanus idem praesto ajo , per asper canis agitor , robustus enim fio pes , et ad cursus praestans , corpus exerceo : item lepus vestigium multus hiems tempus procedo , propter longus nox ; contra autem aestas . 
atque ex praedico appareo , quis#2 significo ? ? 
? 
( contra ) . 
circa equus et elephantus , quod is in arma atque bellum usus sum , Indus perquam studiosus sum . 
itaque rex suus foeni manipulus affero , quos in praesepis inicio ; et semen vel fruges , quis#2 recens atque integer ostento : quod si talis sum , laudo ab rex ; sin parvus , acerbus tum elephantus curator , tum equisones ab is castigo . 
sed ne#2 alius quidem utcunque minimus animo contemno ; et cum donum is offero , admitto libet . 
siquidem Indus animal nullus , sive cicur sive ferus , aspernantur . 
quamobrem subditus , quis#2 in aliquis dignitas sum , munus fero grues , anser , gallina , anates , turtur , attagena , perdices , et pintados ( avis attagenum similis ) et praedico parvus quidam , ut boccalides ficedula , et miliarius . 
hic apertus ostendo , ut interior is pinguitudo appareo . 
affero et cervus obesus , et bubalides , et caprea , et oryges , et asinus unicornis ( quis#2 supra mentio feci) denique piscis genus diversus . 
sum etiam cicada genus marinus . 
hic multus parvus carabus similis sum , cornu verus non similiter atque ille magnus , nec aculeus habeo ; adspectus etiam niger sum , et , cum captus sum , stridor quidam edo#2 video ; pinnae ipse exiguus sub oculus enascuntur , terrenus ala similis . 
homo plerusque ab is comedenda idcirco abstineo , quod sacer existimo . 
Seriphius autem , cum mortuus capio , is sepelio audio ; et vivus in rete delabor non retineo , sed mare reddo ; mortuus verus etiam defleo , ajuntque is Perseus , Iuppiter filius , in delicia sum . 
si piscis hyaena nuncupo , idem quo terrestris nomen , pinna dexter ad homo somnus consopio admoveo , sanus quam#4 is ipse perturbo ; etenim formidolosa secundum quies spectra et simulacrum video , acerbaque insomnium perpetietur . 
item , si posteaquam trachuri cauda abscindo , ipsumque in mare liber remitto , is equa venter ferenti appendo , non multus certus post abortus pario . 
iam verus si quis#2 , quis#2 nondum excedo ex extremus pueritia , thynni sanguis illino , non pubesco . 
hic idem torpedo et marinus pulmo efficio ; namque in acetum putrefacio is caro , et mentum adspersae , fuga pilus facio dico#2 . 
quis#2 ad hic Tarentinus et Tyrrhenus sophistae et mangones varus malus#3 , quis#2 piscis usus psilothrum ostendo , ut pro vir reddo mulier ? 
aurata omnis piscis timidus sum . 
nam sub arcturus tempus , cum mas accessus et recessus multus fio , et is altus exaggero arena ad litus#3 relinquo , ut navis saepe ex omnis aqua nudus in terra remaneo ; tum piscator , postquam populus arbor ramus frons convestitos , paxillus modus in mucro acutus , in arenam defixere , discedo ; post autem rursus accedo mare se cum imbellis aurata multitudo attraho , quis#2 ubi aestus reciprocavit et recedo , in exiguum aqua concavus locus retineo relinquo , et verus ramus metus quiescut ; adeo#2 enim ramus vento agito exhorrent , ut ne#2 locus quidem se commoveo audeo . 
quamobrem primus quisque magnus meticulosus piscis numerus capio et ferio licet ; neque modus ab usus piscor instruo , sed etiam totus piscatio rudis , atque adeo#2 puer et femina capio possum . 
in mare Ionium prope Epidamnum , ubi et Taulantius habito , insula sum , quis#2 Minerva appello , eamque piscator incolo ; et istic lacus sum , ubi scombrorum , quis#2 ad piscator consuetudo assuesco , et mansuefacio sum , grex alo . 
is cibarium obicio piscator , cum quis#2 idem foedus#2 et pax devincio ; et captura liber sum , atque eatenus aetas procedo , ut vivo ibidem ad summa senectus . 
nec sanus ignaviter victito , neque in suus altor ingratus sum ; at enim de piscator pasco cum mane accipio , piscatio mox capesso , ut se nutrico praemium pro nutrimento persolvo . 
quare ex portus solvo ad ferus scombros gentilis suus nato contendo , atque , simul ut ad is pervenio , cum ipse ita continuo tamquam cum aliquis turma aut phalanx suus popularis erro ; et nimirum cum idem genus et natura sum , non inter se fugio , sed simul nato ; post autem cicures circum ferus concurso in orbis consisto , et suus corpus obstructione is fuga exituque intercludo , suus nutrio , ut pro is quis#2 expleti cibus sum , ille remunero , adventus acer tamdiu exspecto , dum piscator is proficiscor captus permultus caedes efficio . 
cicur verus maturus propero ad portus regrediuntur , atque ibidem intro caverna abdo ab piscator coena exspecto ; quam#4 quidem ipse is largiuntur , si ipse ad piscatus adjutores atque amicus#2 fidus habeo volo#1 . 
hic autem quotidie atque diligenter fio aio . 
scarus , qui bilis per totus#2 corpus diffundo sum , si comedendum dedo homo jecore aegroto , et arquatus morbus laboro , ad sanitas redeo , ut peritus piscator doceo . 
capio piscis etiam sine nassa , hama , et rete , hic modus . 
sinus mas multus desino in palus#2 quidam , quis#2 quidem vadosus sum . 
ad hic locus peritus piscator , cum aer serenus sum , et tempestas conquiesco , multus homo adduco , is jubeo inambulo , et arenam eatenus protero , et conculco , quoad ex vehemens pes impressio bene altus vestigium facio ; quis#2 si permaneo , nec ipse concido#2 arena confundo , neque ab ventus perturbatio aqua cocitetur , non longus intervallum is ingredior in vestigium imprimo planus piscis consopio psettas rhomboa , passer , torpedines , et alius ejusmodi capio . 
de echinus marinus et supra dico#2 , et nunc denuo dico#2 , quis#2 insuper accipio . 
ad stomachus hebesco non parus proficio echinus marinus , etenim vel omnis cibus fastidium laboro in pristinus valetudinis status restituo ; atque ad vesica , quemadmodum hic res bene peritus affirmo , exonero utilis sum ; et si corpus scabie inficio is perungatur , ad sanitas redeo ; item vulnus sordeo cum testis cremo extergo . 
Cinis terrenus herinacii cremo ad pico admistus , et locus ab pilus nudus illitus , pilu , ut sic jocus dico#2 , ab suus sedes fugitivus reduco ; in vinum autem potio sumptus remedium ad dolor renum adhibeo , et aqua intercute laboro sano , ut antea dico#2 ; ejusdemque jecore ad assum sol exsicco elephantiasi laboro sano . 
ex elephantinus genus cornu femina majus pretium quam#4 mas habeo , hujuscemodi res scientia instruo et praedico#1 , et ille nos doceo ; nimirum in Mauritania , quemadmodum quotannis cerva , sic decimus quoque annus cornu elephantus excido soleo . 
itaque hic in genu incumbo usque adeo#2 cornu impello et defigo in terra explositam in planiciem et riguus , quam#4 alter praeferunt , quoad ille ipse occulto , quis#2 se exonero tantopere cupio ; deinde locus , in quis#2 abstrudo et repono ejusmodi thesaurus , pes exaequo et complano . 
terra autem , quod sum ferax , post paulum herba proferens , abditus cornu adspicio viator adimo . 
is verus pervestigatores , quis#2 sanus ad ille insidiae et astus prudens sum , in is locus , in quis#2 cornu defodio suspicor , uter caprina aqua deporto ; deinde alius alius ex uter repleo dispertiunt atque ibidem commoror , et alius quidem dormio , alius poto , alius inter poculum cantiunculam caneo suus amor medito : et si quis#2 formosus juvenis istic praesens et venatio comes de amor interpello , haud mirus ego video ; sum enim Maurusius pulchrum et procerus , adspectuque virilis , et reus venatorius studiosus , iidemque , quamvis aetas proveho , multus juvenis in amor suus concito . 
quod si cornu sum alicubi prope defodio , quidam mirabilis illecebra ex uter sic aqua elicio , ut vasum exsicco et exinanio . 
is autem , quis#2 cornu exquiro , statim sine canis sagax praeda odoratus locus ille bidens et ligonibus perfodio , et opto consequor ; si verus uter permanserint plenus , is inde transferentes alius conferunt.Duplici tum cor tum sensus animus elephantus sum dico#2 , et alter quidem ira incendium , alter mitigari et lenio , Maurus sermo pervagor sum . 
Iidem de lynce trado , mgs sum sima quam#4 pardalim , et summus hirsutus auricula ; fero hic multus saltus valeo , et ad retineo , quod corripio , pertinax valdissimam sum . 
video Euripides hic tamquam informis bestia memini , cum ajo : accedo ille vel humo aper fero , Lyncemve deformis malamque bestia . 
cur autem dustokon ( difficulter pario ) is dico#2 , ab criticus quaero . 
de magnus struthione hic etiam quis#2 dico#2 . 
in is venter ab sordibus expurgo lapis invenio , quos hic posteaquam devoro , in omasum prope reticulus diu adservo concoquo ; is sanus ad efficio oculus medicina salutaris sum : atque ille adeps et nervus auxilium et salus nervus homo affero . 
idem in cursuu deficio lassitudo comprehendo ab eques ; etenim in orbis curro exterior , verus eques interior et brevis orbis circumago curro tandem defetiscor adsequor . 
ad hic etiam modus capio : pes sanus nidus ex sabulum architectans in solus humilis construo , qui medius cavum sum , labrum ambientia altus exaggero , atque tamquam murus circummunio , ne#2 per labrum defluo aqua pluvius in nidus influo , et pullus etiamnum teneros alluat . 
amplus quidem octoginta ovum ex se pario#2 , non tamen unus eodemque tempus ex ovum pullus excludo , sed ex hic partim iam in lux profero , partim intro ovum informo , partim etiam foveo . 
cum autem ipse sic incubo vir hic venatio bene peritus animadverto , peracutus hastilia mucronibus ex ferrum sursum erigo et resplendentibus circa nidus defigo ; et alicubi prope in occultus lateo ex insidiae reus eventum avidus exspecto . 
Struthio verus pullus suus vehementer amo , et is consortium quam#4 multus avidus , ab pastus revorto ; atque nimirum priusquam in nidus introeo , huc illuc verso oculus circumspecto , quod metuo ne#2 quis#2 ipse speculetur ; deinde ardens pullus studium vinco , et tamquam oestro percio , etsi ferrum splendescit , ita tamen ala , tamquam velum expando , continuo cursus et cum stridor fero , et intro nidus se recipio , et miser quidem ; namque cuspido ferrum implicata et transfigo morior . 
venator verus is anmadvertens , simul cum mater pullus capio . 
in Italia occido versus regio civitas sum , Patavium nomen , quam#4 ab Antenor Trojanum condio fero , cum Ilium patria capto in hic terra venio supersto , et dimitto ab Graecus , is quod Menelaus et Ulysses propter Helena legatio fungor ipse servo , quos Antimachus occido suadeo , Amplis munus Paris corrumpo et aurum , ut cano Homerus . 
non procul hic urbs Patavium disto alius , nomen Bitetia , quam#4 fluvius Eretenus alluit , et terra non modicus praeterlapsus tandem in Eridanus influo . 
ceterum#2 in Ereteno anguilla maximus et omnis pinguis nascor ; capiunturque hic modus : piscator ad sinuosus locus , ubi late confluo dilato , vel in saxum ex aqua emineo , vel in arbor radicitus ventus turbinibus exstirpata , et iam putrescenti et ad ignis inutilis , sedeo perpinguis intestinum ovillus recens tres aut quatuor cubito pateo alter caput in aqua deicio , quod aqua vorticibus agito voluto ; idem ille arundinis frustum perinde longus , atque gladius capulus , insero sum . 
neque verus diu anguilla esca lateo , gaudeo ehh hic intestinum ; et continuo is primus quisque , fames stimulo , hio os#1 atque immineo hamatus atque uncinatus dens suus in is ipse intestinum defigo , atque hic idem crebra insultatio detraho conor . 
at piscator anguilla intelligo ex fluctuatio intestinum inhaeresco , arundinem , ad quis alligo sum intestinum , os#1 suus admoveo , et quoad possum intestinum vehementer inflo , quod quidem ipse defluo homo adspiratione et impleo et intumesco ; et ventus in anguilla illapsus ille caput et fauces flatus oppleo , atque anhelitus eatenus obstruo , ut is non queo neque respiro , neque intestinum infigo dens detraho ; quare suffoco , et ab tres velut adversarius calamus , spiritus , et intestinum capto subtraho . 
hic cum quotidie fio , multus ab multus capio . 
hic autem iste piscis proprietas etiam refero ego visum sum . 
marinus leo locusta ferme similis sum scio ; praeterquam quod corpus tenuis et gracilis appareo , et ex aliquis crusta suus pars caeruleus , tim quod ignavus sum ; et forcipes ille maximus cancrorum forcipibus figura similis sum . 
ab piscator bene peritus membrana quidam habeo dico#2 appendo ex testis et colligo , sub quis#2 subjectae sum mollis carunculae et tenerae , quis#2 leo adeps appello . 
is ad hic ipse , aio , homo adjuvo , ut squalidus et infuscatam facies ad nitor adduco ; et cum rosaceum in unguentum conformo forma pulchritudo concilio , et venustus splendor eniteo facio . 
is etiam auditio accipio , terrenum leo summus timeo marinus adspicio , absurdus scilicet atque formidabilis ; sed neque odor is fero . 
Quantopere gallinaceus quidem ab idem timeo , supra dico#2 . 
ille ipse leo terrestris dico#2 marinus contritus crusta pulvereme ex aqua bibo ab venter morbus libero eo . 
hic de marinus leo natura peculiaris ego dico#2 sum . 
Maurusius asinus cursus celer , primus ut se in via do , velox sum , ut vento quidam aut avis ala fero video ; at cito delasso , et ipse pes fatisco , atque spiritus deficio , atque velocitas suus obliviscuntur tarditas constrictus insisto , et aceerrimas profundo lachrymas , non tantopere , meus judicium , ob futurus mors , quam#4 ob pes infirmitas . 
quare ab equus desilientes Mauritani ille collum funem inicio , et sic alligo ad suus quisque equus traho , tamquam captivus . 
ceterum#2 et equus et asinus Libycus corpus sum exiguus , cursus verus pernix , superus dico#2 . 
Libycus bos , quis#2 ferus solutique erro multitudo innumerus sum , et tantus celeritas , ut unus insequor venator interdum fallo ; quod nimirum in alius ferus incido , et ille interim sub dumeta saltusve subeo se subduco ; alius autem similis exoriantur , et venator oculus fallo . 
hic quispiam si quis#2 ingredior insequor , ipse prius cum equus defatigabitur . 
fatisco quidem aliquis tandem capio ; quis#2 verus cursus primus instituo , idem defatigo iam equus , non assequeris . 
quamvis verus multus quotannis capio et macto ; sobolis tamen is successio perfoecunda sum . 
cum vitulus etiam taurus oberro , et vacca unus , alius foetae , alius foetus expers . 
quod si quis#2 vitulus adhuc tenerum capio , et non statim occido#1 , ex is duplex commodum afficio ; namque cum vitulus simul mater comprehendo , si is facio , quis#2 hic refero opportunus sum : postquam venator vitulus fune alligo , ab is secedo : ille filius desiderium inflammatus , tamquam asilo stimulo furo , et cupio dissolutum reste is abduco , cornu impingo , ut vinculum laxo et distraho at enim alterutro constringo teneo , sobolem suus non libero , et ipse insuper vinculum indissolubili se implico . 
hic venator cum jecur extraho , et uber turgeo lac excido , et pellem eximo , caro devoro relinquo avis et ferus ; vitulus verus integer domus fero , quis#2 et in cibus suavis sum , et lac densando coagulum praebeo . 
marinus draco alius piscis reliquus corpus similis sum , caput verus et oculus magnitudo terrenus draco species similitudinemque gero , magnus enim sum et venustus : maxilla etiam similitudo quidam habeo cum terrestris ; et is pello non procul absum ab terrenus ddraconis pelle palpo video , squama scilicet asperitas ; quin et infestus atque veneno armo aculeus , tactus noxia . 
inter ceterus animal natura proprius hic quoque non omitto . 
Indus rex secundus mensa et bellariis non idem delecto quis#2 Graecus , quis#2 palma pumilus fructus expeto ; at ille vermem quidam in planta nascor secundus mensa ignis torreo adhibeo , suavis quidem ille , ut Indus aio , et is , quis#2 gusto , nonnullus assero , quis#2 ego fides habeo . 
idem tragematum locus sum , olorum , struthionum , et anser ovum . 
ex hic ut ipse ceterus non reprehendo , ita displiceo ego , quod Indus cycnus , quippe Apollo sacrarum et canorus avis suboli insidiantur , is ovum perduntaxat , ut fama fero . 
de Libycus dorcadibus et cemadibus animus sum ego nunc dico#2 . 
dorcas quanquam velocitas sum mirabilis , tamen cursus inferus sum equus Libycus . 
capio et rete . 
venter sum albus , quis#2 color is ad laparas usque adscendo ; ad venter verus utrimque latus#2 niger vitta distinguo , reliquus corpus color rufus aut flavus sum ; et pes quidem is longus sum , oculus nigrum , cornu caput ornamentatur , et longus auris habeo . 
porro ? 
ab poeta etiam nuncupo , turbinis instar , celeriter fero ; pilus sum rufus et perquam hirsutus , cauda verus albico ; quis#2 oculus cyaneus color incti video , atque auris densus pilus refercio ; cornu antrorsum speciosus tendo , quis#2 venator invado , simul ad is metus incutio , et noceo idoneus . 
neque modus in terra pes celeritas ostendo ; sed etiam cum in fluvius confluens incido#2 , bisulcus pes , ut ita dico#2 , remigo ungula fluctus perrumpo : et verus in lacubus nato gaudeo , unde se pasco comparo , semperque viridis thrya et cyperum depasco ; unde et venter is initium verum evacuatur , postquam iam suus foetus enutrio . 
piscis sum accipio onie Myron ; unde nomen duco , haud equidem scio . 
is ipse sum dico#2 marinus serpens . 
si ille utercunque oculus eruo tamquam amuletum gesto , oculus improbus afficio ex lippitudine siccus curo ; et simul hic alter renasci locus eruo aio . 
oportet autem vivus demitto , vel frustra ille oculus gero amuletum . 
capra ferus in summus Libycus mons vertex commoror ad bos magnitudo accedo . 
ipse femora , pectus , cervix et maxilla densus pilus diffluo : frons rotundus protuberat , tibia brevis , oculus ravus sum : cornu post primus exorior ab se invicem averssis , et aberro , et ad latus#2 incurvus : non enim similiter atque alius capra montanus rego existo , sed eatenus retorqueo transversum , ut ad armus pertinant , adeo#2 sum procerus . 
ex capra longus multus ad salio habilitate sum ; namque ex summus mons cacumen , quis#2 pastoralis poeta ? 
appello solo , facilis in alius cacumen transiliunt . 
et tametsi saepe is quispiam dum ex unus vertex in alter salto contendo , ob nimius intervallum distantia per praeruptus saxum praecipuum ago , nihil tamen laedo ; sic sum adversus#2 saxum durities membrum resisto frimitate , ut nec cornu frango , nec caput diminuat ; sum enim durities ipse ingens , et ipse aemulus rupium . 
in summus mons plurimus , solertia quidam capto caprarius genus , nimirum vel jaculum , vel rete , vel laqueus , ab doctrina ars venaticus instruo comprehendo . 
iam in pateo campus aequor quilibet vel tardus pes is , quod ibidem non valeo ad fugio , capio queo . 
is pellis et cornu aliquot commiditates habeo : namque in frigidum tempestas ad vis frigus atque hyemem excipio pastor , et faber materiarius , pellis mirificus prosum ; cornu ad haurio de praeterfluo rivus confluo , aut ex fons , potio aestivus tempus ad depello sitis non minori usus habeo , quam#4 calix etiam amplus ; tantus enim capn sum , ut ex calor anhelationem , aestumque omnis extinguant . 
ab hic expolio bene peritus cornu intrinsecus polio tres mensura facilis capio possum . 
sum et testudines in Lybia , eaeque montanus , et adspectus crispissimae quis#2 testa barbitis sum accommodo . 
cum equa pario#2 , carunculam unus cum pullus eno , alius in frons#2 insitus sum , alius ad lumbus , alius ad genitalis adhaeresco aio ; quam#4 sanus hippomanes nuncupo equa continuo devoro . 
is autem fio natura quidam benignitas misericordi in equinus stirpem ; ne#2 si , ut fero , is ipse usque ad extremus vita dies pullus semper insero in se persevero habeo , insanus venio cupido , tam mas quam#4 foemina accendo . 
et forsan Equestris sive Neptunus sive Minerva munus hic sum , ad conservo equinus genus successio , ne#2 libido rabies fundo pereo . 
quod quidem ipse penitus#3 cognosco pastor habeo , atque si quando ad molio aliquis amatorius insidiae egeo , ut ipse ad cupidinem venio inflammo , diligenter observo , quando equa venter fero pario , atque statim ab partus pullium ( ? 
) ab pullus abscindo , et in equa ungula inicio ( namque in hic solus abditus et condo optime servo ) simul et pullus , quod ipse postea non lacto mater ille insignis et proprius benevolentia notus careo , exorior solus immolo ; namque ideo pullus mater vehementer amo ingredior , quod ille devorarit carunculam . 
iam quicumque per insidiae caro ille gusto , insanus libido constringo teneo , ardeo et vocifero ; atque effreno ad amor etiam turpis , et quantumvis deformis annosamque mulier , cupiditas adjicio oculus , atque morbus testor obvius omnis , quemadmodum conflagro amor flamma , expono ; tum ex is ille corpus diffluo et extabescit , atque venio insania animus exagito . 
equa Olympia ex aes excito sum accipio , ad qui conspicio equus libidinosus adhinnio , atque amor furor incito cum is gestio venereo complexus implicari , quod abstrudo quidam artifex machinatio hippomanes recondo intro aereus statua equus allicio ; neque enim sum tam diligens fabrica , ut ex is equus eatenus falli et induco possum , ut tantopere ad ille conseco in venio stimulari debeo . 
quod sive verus sive falsus sum , ita ut accipio , lito mando . 
in Africa ferveo aqua lacus sum dico#2 , in quo piscis et vivo et nato , et ad obicio cibus adsilire aio ; atque si quis#2 in frigida is injacio , auditio accipio ipse intereo . 
reus piscatorius bene peritus homo dico#2 , hipocampi venter in vinum decoquo si quis#2 do cuipiam bibo , cum multus alius et insolens quam#4 ex alius venenum adficio ; primus ex is potio acer singultus labrare , deinde tussio , et siccus quidem tussi vehementer torqueri , nihil interim excreo ; sed et superus is venter intumesco , et calida fluxiones in summus caput effero , et verus per no rursus tenuis et aquosus defluo , atque pisculentum odor reddo ; simul et oculus is sanguis suffundo igneus color flagro video , et erundem oculus gena inflari , et vomo quidem cupiditas ardeo , verus nihil emitto fero . 
quod si natura etiam evinco , is tamen mors sum signum , et homo mox in oblivio et dementia incurro : sin in venter inferus delabor sum , nihil hic iam if , omnino tamen homo ex vita excedo . 
ex mors porro quis#2 evado , mens capio aqua summus studium persequor ; hic enim ipse idcirco expeto aspicio , tum stillo audio , quod sanus is aegritudinis levatio affero , et somnus concilio . 
itaque ad perenno fluvius , aut ad litus#3 , aut jugis fons , aut lacus commoratio is gratus sum et jucundus ; cum tamen non magnopere desidero bibo , sed nato , et pes aqua madefacio , et abluo manus , is plurimus jucunditas affero . 
sum , quis#2 non hic malus dico#2 hic bestia venter creo ; sed hippocampus alga peramaram , ex qui ita adficiatur , depascor . 
Veruntamen solertia veteranus piscator , et ad res maritimus bene prudens , saultaris etiam reperio sum hippocampus ; is et Cretensis sum , et filius adolesco ab rabidus canicula mordeo ; unus ex is primus , deinde etiam ceterus , dum frater as et ops fero conor . 
cum verus is in Methymna Cretica quis#2 vicus sum aio ad litus#3 jaceo vicis doleo spectator interficio canicula censeo , et ille jecur medicamentum ad rabies edo juvenis do sum ; alius consulo ab Diana Rhoccaea salus peto sum : senex piscator is de consilium , quis#2 adferrent , laudatus dimitto , et hippocampus diligenter exenteratorum , ventriculus et intestinum abicio , alius assus is comedendos do ; alius cum acetum et mel contero , eoque cataplasmate morsus ulcus obligo ; atque filius adolesco , excito in ipse per hippocampus aqua desiderium , rabies vinco , is ad incolumitas quamvis sero#4 restituo . 
de canis marinus non paucus in praecedo affero . 
fluviatilis verus canicula ( Lutra ) species refero terrestris parvus , et cauda quoque hirsutus habeo . 
sanguis is ex posca illitus intumesco homo nervus mitigo dico#2 . 
ex pelle calceus fio commodum , et ipse utilis nervus , ut aio . 
piscis thymallum , sic nuncupo , Ticinus fluvius Italia procreo ; is ad cubitum magnitudo accedo , et lupus et mugilis medius species similitudinemque gero . 
is capio odor dignus admiratio habeo ; non enim ut ceterus piscis pisculentum quidam mitto odor , existimo verus tu is gentilis herba recens ex terra lectus manus teneo . 
tantus sanus odor suavitas fragrat , ut quis#2 is ipse non video , gratus apibus herba , unde nomen duco , intus latus puto . 
rete facilis capio ; non item hamatus esca illecebra : non adipe suus , non serpho , non chama , non alter piscis intestinum , non denique strombus collum ; sed solus culice , improbus sanus bestiola , et nox diesque homo tum morsus tum strepitus suus molestus , quod hic solus delecto esca , comprehendo . 
initium Europaeus flumen maximus Istrus , ad septentriones ventus sub Alpes radix subicio contra sol exorior , ab non magnus fons nascor , ubi gens reus equester peritus habito ; deinde simul permultus , tamquam stipo indigena fluvius rex exoriuntur , et is confluo continuo et perennis sum , quis#2 singulus nomen idem accola scio ; is postquam in Istrus confluxerunt , primogenio nomen appello desisto Europa flumen rex de suus nomen decedo , atque ex is nomino simul in Euxinus defluo . 
in hic flumen permultus et diversus piscis nascor , coracinus , mullus , antacei , et nigrum color cyprinum , item porcus , hesychi albus , perca , et gladius , quis#2 conveientissimum nomen habeo : cum enim omnis reliquus corpus teneo sum , et tactus mitis ; tuuus dens is nec admodum curvum , neque immanis specto ; neque sic horreo spina in dorsum , quemadmodum delphinorum , nec in cauda : sed quod magnus vel audio vel video admiratio moveo , sub ipse naribus , qui respiro , et aqua ad branchia is influo atque refluo , in mucro rostrum procedo , et in rego porrigo , sensimque et leniter in longitudo et crassitudinem augeo ; et dum ad cetaceam magnitudo piscis excresco , ille etiam mucro tandem vel triremis rostrum comparo#1 possum . 
neque modus cum cibus inopia urgeo , mucronatus rostrum incursus piscis interficio atque exest ; sed etiam multus cetus propello et ulciscitur , non quidem arma ex ferrum conficio , sed natura comparo#1 ; ut is , quis#2 magnitudo procedo , cedo , contra navis , mucro in is defigo , venio audeo . 
quidam gloriantur se specto navis Bithynicus in litus#3 extraho , ut carina is iam vetustas fatisco resarcio , atque in is gladius caput affigo inspicio , qui cum in nvaem mucro suus defigo , et nullus birb ipse retraho queo , corpus quidem reliquus ab cervix avello sum , rostrum verus infigo , ut ab principium inhaeresco , remaneo . 
capio in mare et Istrus , namque et salio et dulcis aqua delecto . 
canicula et alius mas alumna animal , quis#2 audacia natura insevit , cum summus per aestas calor vigeo ad litus#3 se recipio , et versus praecipitium nato , et expono fluctus promontoria subeo , et angustus profundisque fretum se insinuo ; refugio enim pelagus , et , quis#2 in is sum pascuum , is tempus neglego . 
nascor autem genus quidam alga ( sive fuci) in petra profundus , quis#2 magnitudo myrica , fructus papaver refero . 
fructus reliquus annus tempus occludo , solidusque , et ostreum instar durus sum ; dehisco autem ab aestivus solstitium , ut calix rosa . 
exterior pars fructus , nempe crustum quidam sive membrana , testa vel ostreum modus durus , et video quam#4 multus flavus , intxem , quis#2 color caeruleus , substantia mollis , et tamquam vesica inflo pellucidus , vallus modus ambeo atque munio ; et ex hic interior pars noxius stillo venenum . 
emitto autem noctu igneus quidam , et velut scintillo splendor et , oriens iam Sirio , venenum vehementia cresco . 
quamobrem piscator natio omnis , quis#2 pancynicum hic stirpem appello , ab canis ortus venenum hic gigni arbitror . 
porro canis marinus ad igneus iste in hic marinus myrica florus splendor , tamquam inopinatus aliquis lucrum spes allectus , venenum partim adspersi , partim devoro , et branchia etiam haurio , extincti fluito . 
unde hic in res exercito homo venenum secundarius ex piscis iste tum os#1 , tum partus#2 ceterus , colligo ; is utilis sum , quemadmodum etiam terrestris aglaophotis , quam#4 etiam cynospastum appello : quare autem hic herba ita dico#2 sum , si expoonere meminerim , ex sequor intelligetis . 
Mysius , non is quis#2 Telephus Pergamum incolo , sed inferus , quis#2 ad Pontus , quisque vicinum Scytha incursio propulso , et suus vis praedico regio defendo ; is prope Heraclea sum , et circa Naxius flumen prope Tomin civitas ; idem in locus Medea , AeÎtae filia , impius ille adversus#2 Absyrtus frater facinus perpetrasse , nefarius sanus Colchidis venefica inter alius crimen , incola Mysius , Graecus commemoro : hic , inquam , piscor ratio observo huiusmodi . 
Istrianus natio piscator ad Istrus ripa bos par impello , non ad aro is opus habeo . 
nam quemadmodum , ut in sermo homo venio , nullus bovi communitas cum delphino intercedo ; sic piscator manus unde amicitia cum aratrum ? 
quod si equus par as , idem utor ; et jugum ipse humo gero istic accedo , ubi commodus se et sedes et piscatio sum arbitror ; atque ad ripa jumentum pabulum appono , unde interea hic compleo , dum ipse funis bene firmus , et ad traho idoneus , alter caput ad medius jugum alligo ; ex alter caput hamus appendo validus ille acutissimumque quis#2 assum taurus pulmo instruo ad illicio Istrianum silurus suavis is esca deicio : postquam ex lineus , ad quis hamus alligo sum , quantum satis sum plumbum , ad moderor traho appendo . 
ubi silurus bubulus esca sensus percipio , statim esca appeto , eaque , quis#2 desidero , abunde nanciscor hamus incautus totus faux devoro ; et nimium gula aviditas transfigo imprudens , dum ex is evado cupio , omnis vis funem exagito . 
quod quidem ipse animadverto piscator , cum summus gaudium quam#4 mox ab sessio insurgo , et bos equosve admoveo stimulus incito , tamquam arator iam ex piscator facio ( ut quis#2 in fabula subito persona muto ) atque jumentum cum cetaceo piscis bene robustus luctatio sum . 
nam hic Istrus alumnus omnis vis contentio in altitudo se deprimo , ille contra funem retraho ; piscis igitur vinco ex ambo tractus , atque in ripa jugus extraho . 
dico#2 sanus aliquis Homerus studiosus mulus hic pactus in Patrocli funus , quod poeta celebro , quernus adveho truncus#2 . 
sum etiam in Istrus sinus admodum profundus et latus#2 , et spatiosus ambitus mare similis sum video ; profundus autem sum ex is demonstro , quod onerarius navis mare transmitto ad usus accolo lacus circumnavigant . 
itaque tempestas cum is quatio , quemadmodum mare inhorresco . 
sum etiam in is insula et recessus quidam ripa , in quos refugio licet ; et crepidines et collis longus emineo , quis#2 , cum aestus reciproco , fluctus vehemens refringo ; atque idem velut in angustia compello , in mare redundo ago . 
hic ipse ineo hiem(p)s fio solo ; tum enim hic augesco boreas impello et concito , hic adeo#2 durus glaciem defert , ut hic vectura omneis sustineo ; contra acer boreas flo hic resisto , et unda suus magnus motus , et , ut ita dico#2 , desiderium in mare exonero festino non sino , et repello cedo cogo . 
sic fio , ut glacies in altitudo deprimo , ut bene penitus#3 congeletur aqua , ejusve confluo via occulo infra delabatur ; glacies verus campus sum video , atque per is homo accola vel equus insido , vel jugo jumentum ago , tunc iter facio . 
de vulpe , quomodo improbus et dolosus hic bestia hic Thracius Strymonis glaciem is firmitas exploro , supra dico#2 . 
porro Istrus glacies etiam navis oneraria , inter navigo is adnascens , et in ipse confluo verso tantopere circumligat , ut nec patior velum opus sum , nec proreta specto antrorsum nec gubernator navis gubernaculum reat ; omnis enim et instrumentum et navis ipse glacie constringo teneo , nec sanus navis sum video ; non enim amplus fluctus vero ; sed in magnus planicie tumulus , aut hercle quidam specula vel promontorii similitudo speciemque gero . 
tum vector et nauta exsilio in flumen excurro , plaustrisque onus supra glaciem transveho ; donec rursus , exigo hic , et flumen ad pristinum revorto fluo impetus , ipse iam Istrus calco bos onus navis reddo ; quis#2 interim in locus mano , cessantque , donec solvo sum glacies , sum mirabilis gelus adstringo vinculum laxo . 
is tempus piscator glaciem in orbis ligonibus perfodio , ubicunque libet , puteus excavo , ut vel puteus vel maximus dolium os#2 sum video . 
permultus verus piscis lux desiderium ex glacie , tamquam ex tectum incumbo , effugio cupio in spertum os#2 innato , eodemque frequens congrego , ut inter se trudo ; ubi ut in stringo scrobe cum permultus alius piscis facilis capio , tum plurimus cyprinum , et coracinus , et perca ; et xiphiae , quis#2 nequedum confirmo aetas , nec mucronatus rostrum exsisto ; et antacaei , et is quidem teneo , namque quis#2 aetas procedo , ad maximus thunnus magnitudo accedo . 
is sanus pinguis sum abdomen , ut is venter lacto scrophae suus foetus uber dico#2 ; sicque asperum corium tego , ut is perpolio hasta ; ab ille capitum medius ab medulla ( cereber ) ipse ad cauda mollis et stringo membrana pertineo , quam#4 ad assum sol exsicco flagellum ad concito jumentum efficio possum , nihil enim ferus ab corium differo . 
cum sum justum magnitudo , numquam ad cavum sive puteus glaciei pervenio ; sed aut sub saxum subiicio , aut in imus harena ad vito frigus abdo . 
nam is tempus cum geelidum sum flumen , et perfrigidus tempestas , nullus nec hbj , nec piscis vescus necesse habeo ; tantus inertia labor gaudeo , et alo ex pinguis suus succo : et quemadmodum polypus , cum praeda dsestituuntur , bracchium suus circumrodunt ; sic is suus pinguitudinem exedo vivo . 
ineo rursus verus , jamque liber fluo Istrus , odi ignavia , itaque se ex latibulis ad summa aqua incito , aqua spurma abundo expleo . 
ubi magnus murmur rapidus fero , ibi ab piscator ad hic modus insidiae is molio facilis capio , ut hamus cum lineus in spuma demitto sub alborem occulto , et fero splendor parum perspicuus sum ; is tum os#1 hio atque immineo ligurio insidiosus esca devoro , ex eoque pereo , unde prius alo . 
Cynospastus herba alius nomen aglaophotis dico#2 ( recordor enim fides libero volo ) hic per dies inter ceterus herba , ab quis#2 ne#2 parvus quidem differo , delitesco , nec ullus modus agnosco ; nox verus stella instar luceo , et igneus splendor corusco , facilis in conspicio venio . 
itaque signum ad radix is defigo discedo , absque is neque color is interdiu , neque species cognosco . 
nox iam exigo advento , et herba signum agnosco ; evello verus , aut circumfodio tantus , caveo : primus enim , quis#2 is natura imperitus is attigo , pereo fero . 
canis igitur juvenis adduco dies spatium famelicus , et funiculus validus arctissime ad inferus herba stipitem vincio canus etiam alligo , et caro assus multus is obicio , quam#4 longe interim possum recedo : canis nidor motus , impetus ad caro fero , et herba radicitus eruo ; cunctus radix si sol video , canis mox exspiro , ex secretum quidam ceremoniis , utpote in ipse gratia extinguo , sepelio . 
tum demum herba contingo et se cum domus fero audeo . 
usus is ad multus celebro : et inter ceterus , ad comitialis morbus remedium ex is homo commendnat ; item ad oculus vitium , quod , defero in is humore nimium , video facultas adimo . 
Cochlea marinus magnitudo exiguum , forma pulchritudine eximius specto ; is mas , ubi sordium vacuitas sum , et tranquillitas vigeo , et in saxum tum tectum mare , tum emineo modice , quis#2 choeradas voco , nascor . 
hic nerites appello , et duplex super is narro fabula , quis#2 , ut accipio , refero ; namque in longus opus modice ad fabula deflecto , tum animus recreo , tum condio edulcandique sermo gratia , nihil prohibeo . 
Nereo daemonium marinus , quis#2 verax et parum fallacem sum hactenus omnis praedico#1 Dorus Oceanus filia , ut cano Hesiodus , filia pario#2 quinquaginta , quis#2 Homerus quoque in Megarus poemate memini : post tot verus filia etiam filius unicus is nascor sum , non ille quidem auctor sum , sed vulgus piscator praedico#1 quis#2 nomen sum Nerites , homo simul atque deus formosus : quocum Venus etiam in mare se oblectarit , magnus ille amor prosequor . 
cum verus iam tempus fatalis advenio , et Venus deus coelestibus jussus pater inscribi oportet , audio is de mare exeuntem Neriten quoque , deliquia suus , se cum abduco volo ; ille verus recusasse , quod inter parens atque soror vivo , quam#4 coelo potior malo . 
et cum ala etiam , quandocunque libuisset , ad volo se produco possum , hic quoque munus ab Venus , ni fallo , accipio adspernatus neglego . 
quamobrem indignor Iuppiter filia ille in cochleam idem nomen converto ; comes verus et minister ille locus Cupidinem , ipse quoque juvenis et formosus , se deligo : et ala , quis#2 Nerites habeo , idem induo . 
alter verus fabula Neptunus ajo amasse Neriten , et pariter ab idem redamatum sum , unde nomen et celebritas Anterotis h.e. amor mutuum inter homo exorior sum . 
et hic Neptunus amasius tum alius familiariter cum ipse vivo soleo sum audio , tum currus is et equus , si quando per aequor veho , quam#4 proxime semper sequor , marinus bestia omnis suus celeritas supero : namque piscis cetacei , delphini , tritones etiam , aliique ex penetralis mas excito , circumsiliendo currus , et tripudio ( quod is facio Homerus etiam in Iliade testis sum omnis mox fessus desisto , et relinquo ab tergum ; puer verus proxime is comitor semper , fluctus etiam is ob reverentia Neptunus se submittentibus , et locus aqua divortium cedo mare ; quod Neptuus volo tam praesto forma puer , tum ceterus in res excello , tum corpus habitus et vis prae cunctus floreo . 
sol igitur , inquiam fabula , puer celeritas commoveo succensuisse , et in cochleam corpus is verto . 
quam#4 verus ob causa sol irascor hic facio , ignoro , nec exprimo fabula ; versimile sum , si quis#2 conicio licet in res obscurus , hic deus sum rivalis : et sol aegre fero , quod tam formosus puer in mare dego , quam#4 ipse dignus inter sidus , quam#4 inter belluas mas , numerarius judico . 
hic fabula uterque finierim . 
precor autem deus ego propitius sum , et quis#2 narro in bonus pars accipio ; et si quis#2 peccatum sum , is omnis fabula vulgus adscribo . 
ubi insignis Eridanus et parus nobilis Tanarus coitio facio , ibi peculiaris hercle piscor genus accola exerceo ; quis#2 ex Mitylenaei quidam vir , ego etiam notius , carmen disco , non indignus refero . 
hibernum quidem fertilis enim regio colo . 
deinde , ineo verus , nondum confluo frigus conglaciare desino , quis#2 antea agricola sum , nunc piscator facio , sinuosus locus deligo ; quis#2 peracutus securis circumcido , ut figura rotunditas quidam lacus vel paludi similis efficio : non tamen glaciem prope ripa seco , sed in suus status consisto sino ; atque locus ab glacie nudo circumdo amplus verriculo , quod fune validus ambitur . 
tum rete piscator aliique in ripa consisto traho ; atque nimirum permultus , etiam piscatorius ars imperitus , piscis captio animus oblecto causa specto . 
cum autem is , quis#2 adduco , prope ripa venio , tum piscator alius extrinsecus glaciem ripa continens frango ; detineo enim rete in lacus , quis#2 dico#2 , et promoveri ultra non possum . 
ita igitur circumcido glaciem , ut pars is in medius iam liber absoluo , et insula fluito instar , quis#2 insisto , quis#2 rete traho , ab reti piscis plenum , dum traho , versus ripa agminatur atque impello . 
hic quidem ille in locus piscor genus , usitor piscatio alius longus dissimilis , huiusmodi sum . 
de piscator verus ille Homericus dico#2 , is duplico fructus percipio , alter ex terra , alter ex flumen , ut idem et nauta et agricola censeo sum . 
Hujuscemodi Macedonicus piscor ratio auditio accipio . 
in fluvius , nomen Astraeus , quis#2 inter Berneam et Thessalonicen medius fluo , distinct varius color piscis gigno ; quis#2 nomen ab incola Macedonibus melius interrogo . 
is autem indigena musca in fluvius volito pasco se comparo , quis#2 nec similis de species quisquam alius musca habeo , nec ad apum similitudo accedo , nec vespa , nec denique anthedonum , crabronum species gero ; hic tamen aliquis cujusque proprius particula refero . 
nam in audacia quidam similis ceterus musca habeo , tum magnitudo anthedoni similis sum , tum vespa color reddo , et similiter quidem atque apis bombus strepunt . 
is hippuros appello indigena . 
ad summa autem aqua verso suus gratia alimentum piscis natio non lateo . 
ut ex hic igitur quispiam is aliquis per summa appareo conspicio , silentium sub aqua subeo , metuo ne#2 praeda aqua agitatione locus moveo : et proxime ad ille umbra accedo , quemadmodum vel de grex ovis lupus , vel anser ex cohors aquila rapio ; sic is os#1 hio atque immineo is devoro , et mox sub aqua superficiem denuo mergo . 
quod quidem ipse etsi piscator haudquaquam ignoro , non is tamen musca ad inesco piscis utor ; simul enim atque homo manus contingo , et nativus color perdo , et penna evanesco , et ineptus ad esca piscis omnino reddo . 
qui causa sum , cur is odium incensum ipse ab se detesto . 
verumtamen quis#2 piscor scientia cognitionemque praeclarus teneo , captiosus quidam machinatio atque solertia ejusmodi piscis circumvenio . 
Purpurascente enim lana hamus circumvestiunt , et ad idem lana gallinaceus penna duo ex barba sive palea , cereus color species similitudinemque gero , accommodo ; quaternum cubitum sum arundo , et idem longj lineus . 
hic ergo abstrudo insidiae in flumen demitto ; piscis verus color illectus cupidus pergo contra venio , atque nimirum lautus cibus se habeo ex pulchrum adspectus arbitror , os#1 hio hamatus esca confingo , iisdemque acerbum captivus fruor . 
marinus aries , quis#2 quidem nomen apud multus pervagor sum , sed non tamen historia omnino explicata , nisi quatenus ab pictor et fictor ostendo , circa Corsicus et Sardous fretum hibernant , atque ex summa aqua emineo specto , et maximus delphini circum is nato . 
mas aries frons#2 albus vitta redimitam habeo , ut vel hic Lysimachus , vel Antigonus , vel alter cujuspiam rex Macedonia diadema dico#2 . 
aries verus femina , quemadmodum barba appendiculas gallinaceus quidam possideo , sic ipse cirrus ex imus collum pendeo habeo . 
neque modus is uterque cadaver cibus se facio , sed et vivus corpus corripio . 
in nato magnus fluctus facio tempestas , quam#4 ex suus agitatione cieo , navis fundo everto ; atque is , quis#2 secundum mare versor , rapio . 
qui Corsica incolo , dico#2 vir , quis#2 ex tempestas naufragium facio , nato bene peritus , ubi permultus mas nato transmitto , circa Corsica crepidinem quidam adsequor adscendisse , ibique consto , tamquam periculum iam omnis eximo atque securus ; post verus quam#4 aries famelicus is oculus comprehendo , convolvo agitatumque posterus suus pars plurimus mare concitasse ; deinde ab intumesco aestus sursum effero , instar procella et turbinis , homo corripio . 
hic de aries circa Corsica . 
ceu Oceanus accola fabulantur vetus Atlantidis rex , quis#2 genus ad Neptunus refero , in caput suus aries Marius taenia gestasse , imperium insignis ; et regina similiter cirrus femina aries . 
tanto narium robur praeditus sum huiusmodi bellua , ut permultus aÎra respiratio ad se attraho , eaque adspiratione marinus vitulus ad hic ratio comprehendo : cum aries ille nosco vicinum sum ad molio ipse insidiae , in terra celeriter enato in specus saxum condo ; is cognosco fuga insequor , et contra , antrum sto ex corpus odor praeda intus sum percipio , et narium illecebra quidam acer inter se et vituols aÎrem intermedium attraho : hic , tamquam vel sagitta vel spiculus , sic sanus spiratio ille appello declino et refugio ; tandem tamen violens anhelitus ductus invitus , et tamquam lorum quidam aut funis constrictus , ex latebra extraho , et strido et ab aries devoro . 
ex is naribus eno pilus hic res peritus magnus usus affero testo . 
ad promontorium Bubonicum innumerus thynnorum grex versor . 
is maximus , similiter ut sus , solitarius sum , et separatim nato ; alius , mos lupus , bini pabulantur ; alius gregatim , quemadmodum capra , in latus pastio pasco . 
exorior canicula , et ingravesco aestivus calor , in Euxinus nato contendo ; et marinus fluctus ex fervidus radio sol calesco , inter se velut consero contextique confero turma nato , et corpus conjunctio umbra quodammodo perfruuntur . 
Demostratus vir reus piscatorius pereo , simul et dissero , piscis quidam sum affirmo species perpulchrum , et appello luna , exiguum magnitudo , latus figura ; idem ajo , cyaneus color species similitudinemque gerer , et in dorsum pinnas habeo nolles atque lenis ; easdemque in nato explico , et ad similitudo luna semicirculus efficio : atque hic quidem Cyprium piscator refero . 
Demostratus verus addo , cum sum plenus luna , tum impleo hic piscis , tum arbor impleo , si ex hic ille appendo ; decresco verus luna exsiccari atque intereo , atque si ad planta admoveo , is marcesco et evanesco : item si iam plenus vel cresco luno in is aqua , quod in perfodio puteus reperio , quis#2 hic piscis injacio , aqua jugis et perenno sum ; sin extremus aut decresco luna , aqua exaresco : quod si hic idem in fons scaturientem conicio , quomodo dico#2 de puteus , is ad ratio luna vel evanesco vel impleo . 
quemadmodum in Propontidem thynni innato et enato , supra scribo : iam porro quis#2 Heraclea , Tion , Amastriam , Ponticus urbs incolo , planus scio , quo annus tempus ejusmodi piscis is accedo . 
quare tum ad mare se confero habentque permultus contra is instrumentum paro#2 , navis , rete , specula in excelsus excito , quam#4 in litus#3 emineo locus , et circumspicio facilis habeo , defigo ; qui conficio ratio molestus ego non sum explico , nec tu audio injucundus . 
tignum bini procerus abiegnus excito intercipio et iungo inter se , trabes latus et creber immitto , et facilis ascensus speculator praesto : singulus navis utrinque sex remus atque juvenis expeditus remigo habeo : rete bene longus sum , non admodum levis , et quis#2 magis deprimo plumbum , quam#4 sursum attollo suber ; copiosus autem iste piscis grex in is fero . 
itaque vernum sol illucente , ventus placide et tranquillus flo , coelo laetus et quasi rideo , conquiesco ab tempestas mare , iam propinquo thynnos simul ut ex specula prudenter et acutus speculator prospicio , piscator unde venio , denunciat . 
si juxta litus#3 tendo oportet rete , significo hic vox ; sin verus in interior mare , sicut dux exercitus , vel chorus praeficio , hic ipse signum do edoceo ; itaque saepe totus#2 grex capio , et non aberro ab scopo , nec desiderium frustratur . 
cum verus thynnorum cohors in altus se incito , is quis#2 ex specula acer oculus acies hic actio observo , contendo vox exclamo rego ad altus remigatio contendo , illucque insequor sum . 
is porro , alligo ad alter tignum , quod specula sustineo , perlongus retium fune , navis ordo remus propello , ita ut invicem non separo ( namque et rete in singulus distribuo sum naves) et primus navis , ubi suus retis pars eicio , discedo ; hic idem facio deinceps secundus , et tertius , et quartus ; quis#2 quintus remus impello , interim separo , ut mox ejecturi video ; reliquus verus numquam laxo debeo : deinde alius alius remigo , et pro se quisque retis pars traho , postea quiesco . 
Thynni verus circumvallati per ignavia et timiditas non se locus moveo , itaque confercio comprehendo , et remex , tamquam civitas aliquis in potestas redigo , totus#2 piscis , ut poeta dico#2 , populus capio . 
nosco hic , o amicus#2 Graecus , tum Eretrienses , tum Naxius , hic piscatio insignis , ut Herodotus et alius refero . 
is autem reliquus audio ab alius . 
non verus in Pontus tantus capio thynni , sed in Sicilia etiam , ut ego video ( cum Sophron suavis thynnorum piscator meminerit) imus et alibi quoque piscor is sum consto . 
] cum autem iam circumretio teneo , Neptunus malus#3 depulsori omnis omnino votum facio . 
qui reus causa dum ego studiosus inquiro , invenio ille hic daemon mas dominus opus habeo , ne#2 vel gladius piscis , vel delphinus , hic thynnorum agmen captivus accedo . 
nam saepe strenuus aliquis gladius , lacero reti , thynnorum gregi irretio ad se exuo ex laqueus facultas do delphinus etiam , ad molio rete insidiae accerimus , dens is conficio nosco . 
in India , et multus in Prasiorum regio , liquidum mel pluo , quod in herba , atque palustrium arundinum coma , decido mirificus pastio ovillus et bubulus pecus praesto ; quod quidem ipse ab pastor is , ubi dulcis plus roris de coelo delabor sum , ago ; et sic ille pastio vicissim suavium epulum compenso ; namque ex pecus ille suavis lac exprimo , nec is , sicut Graecus facio , mel misceo habeo necesse . 
indico margaritum , de Erythraea enim supra dico#2 , hic modus capio . 
urbs sum nomen Perimuda , quis#2 is tempus , cum in Bactrum Eucratidis regno , Sora ex genus regius stirps nascor impero . 
hic quidem ipse Ichthyophagi incolo margarita , rete in orbis circa litus#3 amplus extendo comprehendo . 
Margaritiferae concha magnus strombus similitudo gero gregatim nato ; et quemadmodum apum examino rex , sic eae habeo , tum color pulchritudine , tum magnitudo praesto . 
summus autem contentio urinatores ideo certo ad capio grex dux ; quod is capto cunctus grex rectione orbo , nec locus se moveo , assequuntur ; quandiu verus rex fugio elabi possum , sapienter is rego et conservo . 
iam porro capto in parvulus dolium sale condio , ubi cum contabuerit caro et defluxerit , unio solus relinquo . 
bonus Indicus et in mare Rubro procreo existimo . 
idem in occiduus Oceanus , ubi Insula Britannia sum , nascor ; sed is magis fulvum color sum , minusque splendidus . 
Juba in Bosporus etiam fretum nascor scribo , quis#2 et Britannicus inferus sum , et cum Indicum atque Erythraea nullus modus comparo . 
Indicus terrenus dico#2 natura habeo non proprius , sed foetura sum crystallum , non gelus concresco , sed fossitii . 
de generumibus volucribus iam prius ego verbum facio probus nosco ; sed gruem quoque piscis marinus , Corinthiacus pelagus alumnus , sum audio . 
declino autem is pars Corinthiacus mas , qui grus piscis capio sum , Attica versus , juxta latus#2 Isthmus , quod Athenae respicio . 
procedo hic piscis ad quindecim justus mensura pes longitudo ; crassitudo anguilla , non tamen maximus , ut aut aequo . 
is et caput et os#2 alo gruis species similitudinemque gero , squama ( pinna ? 
) penna gentilis avis is similis sum . 
nato autem non convolvo in spira corpus , ut alius piscis anguilla instar angustum et oblongus tanto verus robur salio sum , ut tamquam emitto ab contendo nervus telum fero . 
in sermo Epidaurius venio hic animal ex nullus piscis genero : sed dum volucris grues Thracius frigus , et reliquus ad occidentem∫ fugio , obvius vento tum femina ad coitus exardescentes , tum mare venio libido conflagro , inter se complexus venereo jungi cupio ; femina verus suspendo coitus sustineo non possum ; idcircoque mare semen temere emitto , quod votum compotes fio non possum : atque si supra terra volo#2 , is ipse ad nihilum recido et pereo ; sin supra mare is delabor , tamquam thesaurus per manus trado , sic ab mare hic foetum adservo , animantemque efficio , neque velut in alvus sterilis illapsus pereo . 
hic Epidaruii . 
sed et Demostratus vir genus ego ignotus qui ante mentio facio , hic , inquiam , piscis video , et magnopere considero , cumque , ut alius ostendo possum , exsicco volo , atque coquus ipse seco viscera inspicio , tum ex uterque latus psinas exorior rursus inferus inter se suus extremj coeo , et similiter atque tabula lex triangulus sum ; tum is jecur in longitudo procedo adspecio , et jecori subicio fel longus , instar mantica aut bulga , ut faba recens video : ubi verus primus jecur et fel eximo fsn , ambo statim intumesco ; ut jecur instar hepatis maximus piscis video , fel verus lapis , super quis#2 forte pono sum , liquefecisse . 
hic et Epidaurius et Demostrati sermo finierim . 
ratio piscor pelamydes , haud sanus pervulgo , non ab seria consideratio alienus sum explico . 
decem juvenis , ad summus aetas vigor floresco , expedio navis et celer conscendo ; et simulo se cibus expleo , pariter continuo aequaliterque in uterque navis latus#2 distribuo remigo contendo , atque huc illuc erro . 
is unus aliquis ad puppim sedeo , armatus hama linea bini , quis#2 et alius adnecto ad uterque navis pars demitto ; tum ad singulus hamus esca ex purpura Lacaena conficio et lana involvo tum larus penna ad hamus quisque alligo , ut ab occurro aqua sensim et leviter agito . 
Pelamydes autem esca sic instruo illecebra delinitae in hamus innato ; et cum ex is aliquis liguritione apprimus stimulo os#2 in esca impigerit , tum reliquus consequor hama configo , ut hamus ob multitudo unus eodemque tempus transfigo piscis vexo . 
juvenis servus remigo desisto , de transtris surgo ad subtraho linea multitudo piscis onustus : quos posteaquam in navis subduco , secundus piscatio ex permagnum piscis numerus apertus ostendo . 
mustela terrestris aliquando mulier sum audio , eodemque nomen voco , quo nunc ab Graecus quadrupes voco gale incantationum atque veneficium peritus , immodicus protervus , et incestus libido laboro ; nec ille ego lateo , quod ab Hecate irascor in hic fero converto dico#2 . 
sed hic dea ego benignus sum , ego huiusmodi fabula alius relinquo . 
hic bestia insidiosus sum consto , in defungor homo invado , et , nisi arceo , is oculus diripio et exsorbeo . 
testiculus is mulier sive dolo , sive spons , appendo omnis conceptus , et fecunditas vis , aboleo dico#2 . 
idem viscera , nescio quo modus praeparo , hic res artificibus cognosco , et insidiosus immitto vinum , amicitia dirimo , et benevolentia prius coalitam dissolvo , ut quidam aio . 
verus hic magis et veneficus , quis#2 Mars suus inimicitae princeps colo , cedo . 
sum et parvus piscis , mustela nomen , quis#2 nullus cum mustelo dicto piscis communitas habeo . 
hic enim cartilagineus sum , et pelagius , et magnitudo praesto , simul et canicula piscis species similitudinemque gero : mustela verus dico#2 sum hepatum ; namque piscis sum parvus , et oculus coniventibus , pupilla oculus ad cyaneus color accedo ; is barba quam#4 hepati magnus sum , et parvus quam#4 chremetis ; alga depasco , et saxatilis sum , atque similiter ut terrenus omnis cadaver , in quis#2 incurro , oculus exest et conficio , ut audio . 
qui Epirum incolo piscator quidam veneficium dedo ad idem hic marinus mustela utor , ad quis#2 alius terrenus . 
porro cum plerusque piscis carnivorus sum , homo urinatores , quis#2 mas interior scrutantur , manus volo et pes vestigium denigrant , ut pars istarum splendor obscuro ; hic enim prae ceterus humanus corpus partus#2 in aqua resplendeo , et piscis ad se allicio solo . 
Chamae marinus et varia et multiplex sum : alius asperae , alius laeves quidam digitus compressus confringo ; alius vel saxum aegre contero ; et hic quidem niger sum , nonnullus argenteus color similitudo gero video , ille uterque color misceo insignis . 
atque quemadmodum is sum varius et multiplex genus , sic multus et diversus sedes habeo ; quidam enim in litus#3 dispermulceo jaceo in arena , vel in limus quiesco , nonnullus sub alga subjiciuntur , alius in limus commoror , alius saxum tamquam mordicus adhaereo . 
aestivus tempus , cum incipio messis , in Istricus mare gregatim supernatant , et leviter fero : cum ante is tempus suus se moles gravis effero non possum . 
eurus , boreae et auster idcirco fugio sum , quod is ventus fero non possum . 
contra ex tranquillum mare mirificus voluptas adficio , et favonii mollis aura adflari gaudeo ; eamque ob res in latebra abditus , et suus conniventes testis cum ab tempestas mare sentio conquiesco , et favonium flo , tum relinquo sedes , ad summa mas aqua nato , et aperio testis emineo , et tamquam vel sponsa ex thalamus prodeo , vel rosa ad sol radius exporrigo ex involucrum sive calycibus suus erumpo ; quiesco igitur venio exspecto placidus atque secundum ; quis#2 si contingo classis navis existimo . 
quod si navis ad se accedo sentio , aut belluae impetus , aut valens piscis natationem , metus percutio , contraho unus impetus testis , frequens delabuntur et occulto . 
Haemorrhous ex genus vipera in saxum caverna domesticus sedes habeo ; pes unus tum longus sum , tum ab caput in tenuitas is corpus habitus procedo ; color sum partim flammeum , partim niger ; is caput tamquam cornu quidam inhorresco . 
lente serpo , et venter squama terra premo , tortuosus via progredior ; gradior etiam leniter substrepit , unde is segnities et infirmitas ostendo . 
primus ut mordeo , statim pungo cyaneus color exoritur ; percutio stomachus dolor affligo ; venter copiosus fluo et exhaurio ; et primus statim nox sanguis per no , fauces , et auris , cum biliosa sanie emitto ; vesica quoque sanguineus urina reddo ; cicatrices verus , si quis#2 sum in percutio corpus , etiam si consenesco , tamen recrudescunt et rumpo . 
at si haemorrhois femina morsum aliquis inflixerit , sanguis etiam per summus unguis emano , et gingiva quoque venenum inficio , et sanguis ab is fluo copiosus , et elido dens . 
in hic fero incido aio Canobum Menelaus gubernator ne#2 Aegyptus , Thonide regno ; et Helena , cum vis venenum intellego , serpens spina confringo , et pharmacum eximo ; in quis#2 verus usus hic eximo et reservo volo , ignoro . 
affero rex suus Indus animo diversus , ut tigrides cicures , pardus mansuetos , oryges quadricornes : item bos genus duo , quis#2 alius ad cursus velox sum , alius perquam ferus : et ex hic bubus ( is cauda ) etiam muscarium facio , quis#2 corpus omnino nigrum sum , cauda verus egregie alba habeo . 
columba quoque luteus affero , quis#2 umquam mansuefieri aut cicurari nego ; et avis , quis#2 cerciones nomino ; et canis generosus , de quis#2 supra dico#2 : et simia alba , et alius niger ; rufus enim , tamquam nimium libidinosus et incontinentes erga mulier , non fero in civitas ; et si forte in is reperio , tamquam adulteros exosus occidunt.Magnus Indus rex quotannis unus dies certamen non modus homo propono , ut alibi dico#2 sed etiam bestia cornutus ; quis#2 sanus inter se cornu appeto , mirabilis natura quidam eatenus strenuus decerto , quoad adversarius fundo viciterint ; sicque omnis nervus contentio , quemadmodum athleta , ut aut maximus adficiantur praemium , aut gloria capio certamen luculentus , nituntur . 
ratio quidem expers sum luctatoresisset taurus ferus , aries mansueti , et quis#2 voco ? 
et asinus unus armo cornu , denique hyaena ; quod animal caprea parvus sum aio , sed cerva animosus multus et cornu ferocio : postremi in certamen venio elephans , quis#2 inter se vulnero , et alter saepe alter vinco atque adoe interimo , saepe etiam uterque vulnus conficio simul decumbit . 
vipera catulus Theophrastus scribo parens uterus non exedo , atque conficio ; neque sanus , ut quidam ludo dico#2 , foris effractis , obstruo exitus perrumpo ; at enim femina uterus augustiis compello non amplus reniti possum ut Homericus dico#2 sed disrumpi . 
qui sententia ita res habeo ego ad veritas planus persuadeo ; siquidem et marinus acus , quia tenuis sum , et haudquaquam sinuosus et capacem alvus habeo , idcirco similiter ab suus foetibus adficio , ut iam ante scribo . 
interim verus Herodotus rogo , ne#2 ego succenseo , si is , quis#2 super vipera partus ipse affero , ego fabulosus censeo . 
naturalis quidam communitas et occulo affinitas leo sum cum delphino ; non ex is pars solus , quod uterque impero , ille quidem terrenum bestia , hic verus aequoreus ; sed etiam quod senectus ambo tabesco ; et cum sum aegrotus , ille terrestris simia medetur , hic marinus quoque simia remedium sum . 
simia enim in mare quoque sum alius dico#2 , quis#2 similiter hic , ut ille terrenus , medicina morbus affero . 
inter fera , quis#2 propter ingens ille numerus describi nequeo sepedon sum , perniciosus serpens : quis#2 tum figura haemorrhoo cognatus , tum color similis sum , Nicander cano : sed celer sum video , et quoniam p rex gyrus et flexionesgraditur , parvus appareo ; quod quidem causa sum , quamobrem inspecto nescio de is magnitudo judico . 
vulnus , quod infero , acerbitas plurimus habeo , et bene penitus#3 intro , et putrefacio ; qui ex vis nomen traho . 
Inexpiabili celeritas ipse venenum in universus corpus transitio facio ; capillus enim fundo intereo , tum supercilium et palpebra pilus#2 defluo , oculus offundo tenebrae obscuro ; et corpus macula , tamquam aduro ab sol cute , supervenio . 
terrestris testudo animal sum libidinosus , sed mas ; femina enim non nisi invitus coeo . 
qui reus causa inquiro Demostratus senator Romanus , nec ideo tamen hic in res fides dignus , nisi pariter reus etiam piscatorius exquisitam notitia se comparasset , et quicumque cognosco , dictio etiam venustus ornasset ; condo autem , ni fallo , et alius quidam , et argumentum gravis ingenium doctrinaeque suus specimen edo#2 admirabilis . 
hic , inquam scribo , si quis#2 alius in causa sum , cur femina mas coitus aversetur , non satis se exploro sum ; hic verus suus sum conjectura : femina , dum coeo , humus stratus , ajo , supinus jacio ; deinde , expleo coitus , propter testa magnitudo , et corpus in terra nitor , cum se converto non queo , esca paro ab maritus relinqui cum alius animal , tum aquila ; unde fio , ut mare is ad coitus ideo illicio non possum , quod femina magnus moderatio libertas contineo , et salus voluptas anteonant . 
at enim mare mirabilis quidam natura illecebra amatorius , et omnis metus oblivio adfero , femina inicio ; neque tamen hujuscemodi illecebra sum cantiunculae , qualis Theocritus pastoritiae lusio compositor nugatur ; sed occulo herba , qui neque ille nomen se scio dico#2 , neque alius cognosco confiteor . 
itaque mare is os#1 continens ad libido femina allicio , et iam ille amor dissimulo : femina verus , quis#2 hactenus fugio , nunc exardescunt ad coitus , et securus de se nullus amplus timor adficio . 
Nicas locus sum vicinus Thessalonica civitas Macedonia , in quo gallinaceus familiaris se cantus destituo , atque omnino mutus sum . 
inde profluo proverbium , de res impossibilis , quo dico#2 , tunc ille habeo , cum ibas cucuriverit . 
Alexander dum India locus alius oppugno aut vasto , alius etiam capio , cum alius plerusque animal invenio , tum draco , quis#2 , quia sacer in antrum quidam Indus existimo , et summa religio colo , idcirco summus prex alexander obsecrarunt , ne#2 ille ipse invado ; quod quidem ipse ille annuo . 
at enim draco cum praetereuntis exercitus strepitus sentio ( quod sum animal tum audiedi tum video acer sensus praeditus ) maximus sibilus et ingenium afflatus editum , omnis exterruit et perturribusavit . 
septuaginta cubito longus sum dico#2 ; non tamen eij totus#2 appareo , sed ille solus caput ex antrum eminuit ; oculus verus is ad magnus et rotundus clypei Macedonicus magnitudo accedo dico#2 . 
Cornicibus studium sum irrito aquila ; hic verus ille praeclarus contemno , et deorsum fero sino ; ipse sursum subvolo aethereus locus Celer ala remigium seco : quod quidem ipse non cornicum timor aio ( quisnam hic dico#2 , quis#2 planus scio aquila vis ? 
) sed proprius quidam animus magnitudo is infra se volo labor facilis potio . 
Pompilum piscis dico#2 non modus Neptunus , sed etiam deus in Samothracia sacer et carus sum . 
ob eamque causa piscator olim nomen , sicut dico#2 , Epopeum , ( Opopeum ) in Icarus insula nascor , quis#2 filius sum , quod aliquando cum nihil alius piscis praeter pompilus capio , idem cum filius comedisset , protinus hic pisci meritus poena persolvo ; etenim cetacea bellua , facio in is piscatorius impetus , ipse in conspectus filius devoro . 
Pommpilum hostilis odium delphinos sequor aio , neque is tamen hic impune facio ; cum enim hic gusto , discruciantur et convello continuo ; et quod furor inflammatus consisto non queunt , idcirco in litus#3 expello , atque fluctus ejecti ab cornicibus maritimus gaviisque exedo et conficio . 
Apollinius Rhodius , sive Naucratites , dico#2 hic aliquando homo sum portitor : et cum puella , inquiam , Apollo amor teneo , quacum etiam complexus venereo jungi conor , hic effugio Miletus venio , et Pompilum quidam prex obsecravit , ut se trajiceret : ito quidem pareo ; at verus Apollo se ostendo hic quidem rapio , navis autem in lapis , Pompilum in piscis converto . 
in bubulus pecus , quod incito cursus valeo , cura Indus pono ; et simul de is velocitas rex et permultus pincipes decerto , neque turpis duco pro hujuscemodi animal genus aurum argentove sponsio facio ; adjungo autem ipse biga , et fortuna alea super victoria periclitantur . 
equus igitur in medius jugo currun , at bos utrinque lorum adnecto , donec ad meta , quis#2 ab carcer stadium absum triginta , pervenio sum . 
aequalis sanus atque par bos equus curro , neque velocitas alteros ab alto internosco . 
quod si quando rex de suus bobus cum quopiam sponsio facio , in tantus contentio studium procedo , ut is ipse in currus sequor , atque auriga incito . 
is sanus quidem equus stimulus cruento , ab bubus verus manus abstineo , siquidem is nullus admoveo stimulus incito cursus spons fero . 
atque nimirum tam ambitiosus sum bubulus certamen contentio , ut non dives modus et dominium magnus pretium depositum inter se certo ; sed etiam specttores , ut apud Homerus Idomeneus Cretensis , et Ajax Locrus , inter se certo repraesento . 
sum item apud Indus alius bos , maximus hircorum magnitudo ; is quoque per se conjugatum velox curro , nec parvus strenuus quam#4 Getici equus cursus conficio . 
equus efferari et tamquam rabi inflammari fero , bibo ex Cossinito ferme Thracia , quis#2 defluo in Abderita regio , et in Bistonicum stagnum influo ; ubi Diomedis Thraca , quis#2 immanis ille equus habeo , quos Hercules expugno , regia olim sum . 
ex idem morbus laboro dico#2 equus bibo de fons Potnio ; is sum in locus , quis#2 Potnias voco , non longus ab urbs Thebis . 
item Oritas et Gedrosios fama sum , tamquam foenum piscis equus edo objicere . 
Celtas quoque audio bos et equus piscis alo . 
apud idem aio equus odor homo offendo ad meridianus Europa regio perfugio , praesertim auster flo . 
nonnullus quoque testo Macedones et Lydus piscis equus suus pasco , quin et ovis Lydia et Macedonicus ex idem pinguesco dico#2 . 
apud Mysus cum equinus genus coeo , quidam velut Hymenaeus quidam nuptiae praecino : unde cantus suavitas permulceo equa mox gravida fio , et forma pulchritudinis eximius pullus ex se pario . 
iste verus etiam audio , equus aetas afficio pullus cum ceterus in res debilis , tum pes infirmus , procreo soleo . 
quod ad aetas et vita equus , mare aio ad annus triginta quinque vivo . 
in secundus mansio is , quis#2 ab Persicum Susis in Media proficisco , permagnum scorpius multitudo nascor dico#2 ; idcirco Persae rex , quum is suscipio iter , riduo ante omnis impero ut is venentur , et is , quis#2 plurimus confacio , dono munus : nisi enim hic fio , locus transiri non possum ; namque subter omnis lapis et cespitem abditus scorpius mano . 
Rhoetienses Augustus ab scolopendra pello sum , cum infinitus is volo#1 in ille ingruisset . 
in Cyrene diversus tum color , tum forma , murium genus ansci trado ; atque quidam ipse , quemadmodum mustela , ita latus facies sum ; alius echinus species similitudinemque gero actuas spina habeo , quos indigena echenatas appello . 
in Aegyptus audio bipedes mus multus magnitudo sum , et prior pes tamquam inanis uti ; is enim brevis sum posterus . 
hic video memini , Libycus sum ; rectus duo pes niteo gradiuntur , cum autem ab insequor urgeo , salio . 
hic Theophrastus prodo . 
Attagenes avis fero ex Lydius in Aegyptus transportatas , et in sylvam demissus , primus coturnicis vox edo ; post cum fluvius non ex ripa suus excedo coelum pestilens facio sum , quo multus passim mortalis pereo , ejusmodi avis non intermitto longus clarus et articulatius , quam#4 quivis explanatissimae lingua puer loquor , et dico#2 , Tris tois kakois ta kaka , is sum , ter malus malus . 
Idemque aio is capto non solus non mansuesco , sed neque idcirco amplus pristinus vox edo#2 ; quia arceo custodia ipse silentium infero . 
quod si in libertas volo dimitto , et in suus sedes pervenio , rursus vocalis fio , pariter cum libertas vox recipio . 
Scopes avis ( quis#2 Homerus in Odyssea mentio facio , cum is multus circum Calypsus antrum versor scribo ) saltatio etiam comprehendo dico#2 vir salto peritus , quis#2 , si adhibeo ille fides sum , skops appello . 
nam quod is avis jucundus sum quidam ridiculus imitor et illudo , ex is proficiscor sum verbum skoptein , is sum , effingo , et non aberro ab is imitor , quos ludicrum adsimulatione imitor . 
parvus sum hic avis quam#4 noctua ; plumbeum color saturo similitudo is penna gero , et albico macula distinguo ; ab supercilium secundum uterque tempus duo pluma exsisto . 
Callimachus duo genus pono , skopas et aeiskotas ; quis#2 alter vocalis sum , alter mutus . 
aristoteles dico#2 apud Homerus non skopas per sigma , sed kopas lego#2 oportet ; et pecco ille adversus#2 Homerus de hic avus sententia , quis#2 sigma praefigo ; et alius quidem annus tempus non comeduntur , autumnum verus unus alterove dies capio comedo possum . 
differo autem scopes ab perennibus ille corpulentia , et turtur et palumbus similis sum . 
Pygmaeus gens proprius et peculiaris regnum sum audio , et cum masculus genus regius aliquando deficio , mulier , Geranam nomen , ipse imperitasse ; quis#2 , cum ab Pygmaeus , supra quis deceret , divinus prope honor adficeretur , inde animus inflo ipse etiam dea contemno ; multus verus Junonem , Minerva , Diana , et Venus , ne#2 tantillum quidem cum forma suus comparo sum dictito . 
at hic suus jactantia morbus non impune fero ; namque ab Junone irascor ex homo in avis adspectus turpis protinus converto sum , quis#2 nunc geranos ( grus ) nomino , et Pygmaeus infestus sum is ob causa , quod ille , immodicus honor is defero , ad insania et exitium is adegerint . 
Purpurarius piscator , si postquam purpura non in homo cibus , sed ad tingo lana comprehendo , inexhaustus , consto et genuinus volo#1 fio color , et perfectus tingo , unus saxum ictus purpura unus cum testa interimo . 
quod si levis plaga infero , et etiam nunc spiro reliquatur , atque iterum lapis percutio , ad tinctura fio inutilis ; namque ex is dolor tinctura amitto , sive ille per is corpus dispermulceo imbibatur , sive alius effluo . 
quod quidem ipse praeclarus Homerus intellego dico#2 ; idcircoque unus ictus celeriter morior purpures mors afficio ajo , pervulgo suus versus#3 ille caneo : purpureus ille mors , violentaque Parca peremo . 
apud Indus inelligo psittacus avis nascor , quis#2 supra etiam mentio ab nos facio sum ; is verus , quis#2 ante praetermitto , nunc commode addo . 
tres is genus sum audio : hic omnis verbum , quis#2 disco , tamquam puer , reddo , et sermo imitatio humanus loquaces evado . 
at in sylvis avis proprius edo#1 sonus ; nullus verus articulo et significo exprimo , indoctus adhuc et nondum loquaces . 
sum et pavones in India multus omnis , et palumbus quidam parvus ( quis#2 ab lividus color apud Graecus facio sum nomen ) viridis penna habeo ; ut is primus adspectus , quis#2 sum rudis in scientia avis , psittacus , non palumbus dico#2 ; is labrum et crus color ( rubro ) Graecus perdicibus sum similis . 
nascor et gallinaceus maximus ; nec rubrus habeo crista , ut noster , sed ita varia et floridus , quemadmodum corona ex flos contextus ; penna posterus non inflexus habeo , neque in orbis revolvo , sed latus quis#2 cum non erigo , ut pavones traho ; is penna partim aui , partim coerulei vel smaragdus color gero . 
nascor in India etiam alius avis ad sturnus magnitudo accednes , varius color pingo , quis#2 et humanus vox effingo , et psittacus vocalis , et majore sum docilitas atque ingenium ; non tamen ab homo alum libet sustineo , sed libertas aliarumque avis , cum quis#2 unus pascor consuesco desiderium fames potius , quam#4 servitus delicia cibus refercio , amplector . 
urbs , quis#2 Alexander Philippus filius in India excito , et Macedonibus incolo do , ut Bucephalorum et adjaceo ager et Cyropolis aliarumque incola , ideo cercionem appello , quod similiter cauda atque cinclus moveo . 
Celam avis praeterea in India nascor accipio , magnitudo triplus magnus otide , os#1 permagnum , et longus crus , ingluvie etiam multus , perae similitudo habeo absonus quidam sonar , is summus ala pallidus , ceterus verus penna cinericias sum . 
Indicus upupa duplus magnus noster , et adspectus formosus sum audio . 
et quemadmodum Homerus rex Graecus decus et oblectamentum sum scribo frenum , et reliquus orno equus ; ita Indus rex amor et deliquia suus upupa habeo , manus ille gesto , is se oblecto et nativus is venustas summa admiratio frequenter intueor magnus inde laetitia voluptatemque capio . 
Brachmanes verus fabula huiusmodi de is narro : Regium Indus , nquiunt , olim filius sum parvus natu , quis#2 frater ceterus majores , cum planus improbus et iniquus sum , propter aetas contemno ; cum verus parens quoque iam senectus gravis contumeliosus ab is tracto , ut improbitas is declino , assumo filius parvus , discedo atque fugio . 
et ille quidem magnus labor in iter consumo morior ; defungor verus filius parum neglego , sed in caput suus , quod ensis dissecuerat , sepelio . 
insignis had is pietas motus sol omnis lustro puer in avis formosus admodum , et vita longaeva , converto ; crista in capitum vertex erigo , velut reus gero , cum fugio , monumentum . 
talis quidam de alauda etiam fabulantur Athenienses , ut in Avibus Aristophanis comicus poeta appareo ita scribo : indoctus nimirum natuses , et parum curiosus , neque Aesopus trivist ; qui dico#2 alauda avis omnis primus sum , ante terra nata : et deinde pater is morbus intereo , cum terra hactenus sum nullus ; ille aut ad quintus dies insepultus jacuisse , hic verus consilium expertem Prae reus difficultas pater suus in caput contumulasse.Hanc de upupa Indus fabula cum audio Graecus , ad alius avis ab is transfero verisimile sum . 
ante multus quidem secula Brachmanes ab epope Indus , homo adhuc , et aetas puer , hic in parens pietas declaro aio . 
in India nascor bestia , quis#2 crocodilus terrenus species similitudinemque gero ; magnitudo sum Melitensis catellus ; ellis adeo#2 asperum densoque cortex munio , ut ] detraho ] lima usus praebeo , et vel aes dissecet atque ferrum exedo et conficio : is Indus Phattagen voco . 
Syroperdix circa Antiochea Pisidia nascor , et lapis comedo ; perdice parvus sum , et niger , excipio rostrum , quod rufus specto ; non mansuesco neque cicuratur , ut alius perdix , sed semper persevero ferus sum ; is caro et densus sum quam#4 ceterus , et suavis cibus usus praesto . 
Indicum mare hydrus gigno marinus cauda latus , lacus etiam hydrus maximus produco ; ceu marinus iste serpens asper potius serratus dens , quam#4 venenosus os#2 video habeo . 
in India equus ferus et asinus similiter grex sum ; et asinus equa facilis admitto , et coitus is delecto et rufus mulus pario , ad curro praestans , sed contrectationis impatiens quos compes captus ad Prasiorum rex adduco . 
ex is quis#2 bimus comprehendo domari possum , contra vetulus ab immanis et carnivorus ferus nihil differo . 
in Prasiis Indicum simia genus sum fero humanus sensus , et magnitudo Hyrcanus canus ; tum is coma etsi naturalis , artificium tamen homo veritas imperitus elaboro video ; tum barba ipse species satyricus similitudinemque gero , caudamque leoninus similis specto ; reliquus corpus alba , caput et extremus cauda flavus sum : neque verus quod vivo ratio et genus ipse sylvestres sum ( avis enim agrestis pasco ) propterea fera sum ; imus natura cicures et moderatus . 
ad suburbium Latages , Indicus urbs , frequens proficisco , quis#2 cocta oryza rex comedendam objicit , atque quotidie cibarium is projiciuntur ; expletae ad sylvestres sedes decenter redeo , neque obvius quisquam laedo dico#2 . 
Indicum animal poÎphagus , duplus quam#4 equus magnus , spissus cauda et niger habeo ; humanus pilus#2 subtilitas is setae vinco , quis#2 permagnum idcirco Indicus mulier aestimo , quod is ipse crinis suus pulcher implico et deviciant . 
ad incola cubito singulus ipse setae longitudine procedo , et ex unus radix circiter triginta simul fimbriarum instar exoriuntur . 
omnis animal timidus sum ; namque si ab quopiam animal iterum video , se conspicio sentio , ex vestigium , quantus possum multus celeritas , se in fuga propero conicio ; in quis majori animus alacritas , quam#4 velocitas se impello . 
atque si , cum insequor eques et canis ad cursus promptus urgeo , intelligo se capio eo ; prius occulto cauda in aliquis fruteto frons#2 obverto sto , et venator exspecto , ex timor colligo se , et quidam fiducia niteo ; neque enim iam , cauda abditus , se ullus pretium puto amplus visum eo , quod praeclarus scio in is pulchritudo suus sino sum . 
verus talis imaginatio se deludo ; namque quispiam veneno telum ille ferio , et ab occido cauda praemium praeda abscindo ; et pelle , quis#2 utilis sum , ex totus#2 corpus detraho , cadaver abicio ; quod ejusmodi carnium usus nullus Indus habeo . 
cetus in mare Indicum quintupla ad elephantus vel maximus magnitudo dego ; namque unus etiam costa cetus ad viginti cubito accedo , maxilla habeo quindecim cubitum , pinna ad uterque branchia septem cubitus longus . 
purpura etiam et buccinae hic mas tantus sum , ut facilis congius capio ; quemadmodum et echinus testa sive crusta . 
sum et piscis magnitudo immensum , praesertime lupus , amia et aurata . 
fero autem , quo tempus fluvius augeo , et majore iam profluo impetus in ager exundo , hic piscis etiam simul arrepo inundatio sequor , et per ager in paucus et tenuis aqua fero et oberro ; postquam verus imbres , is quod augeo fluvius , cessarint , et confluo ad suus redeo alveus , in humilis , plana , palustribus , atque ubi novalis sic dico#2 sinus efficio solo , piscis vel octo cubitum relinquo , quippe quis#2 non in profundus mas , sed in superficies fero , et vita utcunque sustineo ab agricola capio . 
indico piscis hic etiam peculiaris sum . 
non parvus Argolicus clypeo rajae gigno in India , item aquila locusta majores Indicus sum . 
hic quis#2 ex mare venio in Gangem , forcipes maximus et tango asper habeo ; quis#2 verus ex mare Rubro in Indus excido , laeves audio habeo spina , sed oblongus et implicatos ab is dependeo cirrus , et forcipibus careo . 
Testudo Indicum fluviatilis etiam multus sum , et testa habeo non parvus scapha justus magnitudo ; decem enim legumen medimnus capio . 
at illic#2 quoque terrenus testudines gigno , magnitudo maximus glebarum , quis#2 in altus aratio terra non difficilis excito , bene penitus#3 intro aratrum , et sulcus facilis proscindo , et glebas , in excelsus excito . 
Ejusmodi testudinum genus aio testa exuo ; atque sanus idem ab agricola sic ligonibus abstrahi , quemadmodum vermis ex verminosus planta ; eaedemque non amarus , ut marinus sum ; sed et suavis et pinguis habeo is caro . 
naturalis quidam ingenium et prudentia valeo etiam apud nos animal , non totidem tamen quot sum in India . 
illic#2 enim ejusmodi sum , elephantus , psittacus , sphinges et nuncupo satyrus ; sed et Indicum formica etiam solers . 
Nostrates quidem formica caverna et latibula quidam effodio , sub terra habito , et velut in fodina metallicus cuniculisque eruo se exerceo ; at Indicus domuncula commodus in excelsum locus construo , non in devexum et plana , quis#2 facilis inundari queo . 
in is ambitus , et , ut ita dico#2 , fossa Aegyptius , vel Creticus layrinthos , ineffabili sapientia effodio domesticus sedes constituo , non rectus quidem et pervius , aut in quis#2 quispiam influo possum , sed sinuosus foramen obliquus ; in quis#2 superficies foramen unus relinqunt , per quod quidem ipse ingredior ipse , et semen , quis#2 colligo , in suus thesaurus infero . 
in excelsum quidem locus latibula machinor , ut flumen eluvies et inundatio effugio . 
itaque hic suus industrius velut in specula habito possum , aut etiam insula , cum scilicet adjungo colliculis ille humilis locus circumquaque stagno . 
ipse verus agger quanquam congero , tantus absum alluente aqua ut solvo , ut confirmo magis ; primus enim ex matutinum ros admisceo pulveri tunica quidam vestio , ut ita dico#2 , tenuis , sed validus ; deinde pars inferus de fluviatilis coeno cortex muscosus adnascens agger adstringo . 
sed de formica Indicum etiam iterum dico#2 , hic in praesentia dico#2 sufficio . 
apud Arianus Indus hiatus Pluto sum , in qui profundus occulo caverna , et via abscondio , et homo incognitus atque profundus , et in immensum spatium porrigo ; quemadmodum autem sum in tantus altitudo deprimo , neque Indus explico , neque is ego cognosco admodum laboro . 
amplus triginta mille diversus animal , ovis , capra , bos , et equus , is ago Indus ; atque quisquis vel somnium , vel vox divinus , aut ostento perculsus sum , malive auspicium avis inspicio , is pro facultas suus se suamque salus redimo , dejici curo animal . 
iste autem nec constringo vinculum , nec alius modus adigo sed suus spons via conficio , tamquam secretum illecebra quidam allicio ; postea verus quam#4 ad barathrum fauces accedo , non invitus desilio , neque sanus postquam in hiatus immensum et caecus incido , amplus homo comparo . 
bos tamen mugitus , ovis balatus , hinnitus equus , et capra vox supra exaudio ; atque si quis#2 supernus incedo , et auris ille faux admoveo , diutissime ejusmodi vox audio ; neque enim sanus promiscuus ille sonus cesso resono , quod is quotidie ad salus suus redimo praeceps bestia ago arianus . 
annus verus solus recens dejectae exaudio , an etiam ex primus quidam , haud equidem scio ; exaudio verus . 
et hic singularis animal , quis#2 illic#2 sum , dico#2 quoque sum ego . 
in nuncupo mare magnus insula sum maximus , nomen Taprobanam , pervagor sum , eandemque longus atque excello ; longitudine septem millium stadium , latitudine verus quinque millium ; urbs autem non habeo , sed quinquaginta et septingentos vicus ; domus , in quis#2 incola dego , ex lignum facio sum , aut arundinibus . 
maximus testudines in is mare procreo , quis#2 superficies integer tego praesto possum ; namque singulus testa ad quindecim cubitum magnitudo procedo , ut sub is non paucus habito queo ; atque nimirum vehemens sol ardor defendo , et prolixus umbra efficio ; sicque ad perferendos imbres resisto , ut melius quam#4 ullus tegula pluvia vis repello ; nec alius illido is aqua coelestis perstrepit , quam#4 si in tegula illaberetur . 
neque verus sic is habitator , quemadmodum tegula frango , sarcio habeo necesse ; namque totus#2 tego ex solidus testa consto , ut suffodio saxum et cavernosus , et nativus tego efficio , similis sum video . 
in magnus mas insula Taprobane palmeta in quincuncem sic mirificus planto , quemadmodum in elaboro hortus ab peritus artificibus opaco arbor sero . 
Itemque permultus et valde grandis elephantus pastio in is insula vigeo . 
atque nimirum hic insulanus elephans animus robur , et ingenium indole , et corpus magnitudo , is , quis#2 in continens dego , praestans omnino existimo . 
hic magnus navis ( namque et sylvas insula habet) in continetem transporto Calingarum rex vendo . 
Iah quidem magnitudo is sum , ut mediterraneum is incola mare incognitus habeo ; et tamquam in continens vivo mare , quod is circumcingit atque ambeo , solus auditio accipio . 
maritimus autem elephantus venatio ignarus sum , nisi fama idem cognorint ; omnis igitur studium atque opera ad piscis et cetus captura confero . 
is mare magnus is insula ambiens , immensus multitudo piscis et cetus procreo fero : et is quidam habeo capitum leo , panthera et aries aliorumque animal ; et , quod magnus admiratio habeo , satyrus species similitudinemque cetus nonnullus gero . 
alius exsisto muliebris facies , eisque pro crinis spina dependeo . 
addo et alius reperiri absurdus , quis#2 genus tam monstrosa exigo explico ne#2 ab peritissimus quidem pictor possum ; cauda is obloongae et involvo , pro pes forfices aut pinnae . 
atque in idem mare belluas in uterque sedeo vivo audio , et noctu seges et hostis ab depascor instar gregalis et semen victito animal , quisque palma fructus iam maturus gaudeo , idcirco is arbor amplexus suus mollis flexilique concutio , et excutio violentus impetus palmula comedo ; easdemque crepusculo matutinum , cum iam incipio dilucesco , in mare redeo abdique mergo . 
tum etiam multus balaena ibidem sum aio , quis#2 thynnis insidientur , nec exeo in terra . 
tum duo delphinorum genus illic#2 nascor : alter ferus , dens serratus et inexpiabili immanitas piscator infestus ; alter natura mansuetum , circum homo nato , et mos catellus blandiri , et se contrectari sustineo , atque obicio cibus libet sumo . 
magnus mas lepus ( namque alter , quis#2 in alius mare nascor , ante dico#2 ) ex omnis pars ad terrenus similitudo accedo praeter pilus . 
nam terrestris pilus#2 et mollis sum , et ad tango haudquaquam resisto ; contra ille spinosus et erigo , et quis#2 contingo , laedo . 
hic in summa aqua mas nato , non in profundus demergi dico#2 ; Celer autem et concito natatione uti ; et vivus is difficilis ad capio sum , quod neque in rete incido#2 , neque ad linea esca accedo . 
cum aegritudine afficio , ita ut nato nequeat , et in litus#3 ejiciatur ; quisquis manus cum tango , hic idem periculum is procreo , quod basiliscus contingo affero . 
radix ad idem mare in insula quidam nascor fero , haudquaquam in vulgus ignotus , quis#2 animus defectio ille , quis#2 sic adficio sum , medetur ; is enim animus deficio naribus admoveo , facio ut is reviviscat , et recreo . 
sin negligitur , tam sanus robustus pernicies hic lepus praeditus sum , ut ad mors usque homo morbus procedo . 
mons sum dico#2 in intimus regio India , inaccessus homo , et ferus refercio , ubi , quis#2 apud nos bestia domesticus sum , fera aio sum , ut ovis , canis , capra , bos , et per se et suus spons erro , ab omnis cura pastoritia exsolvo . 
is quidem fera multitudo innumerus , et historicus et Indus sapiens testo , inter quos Brachmanes etiam numero , quis#2 hic idem sentio . 
in is unicornis , quis#2 voco cartazonon , numero , is magnitudo ad confirmo aetas equus accedo dico#2 , jubaque praeditus et pilus fulvum sum , pes bonitas et totus corpus celeritas excello , atque similiter ut elephantus pes inarticulatis sum , aper cauda habeo ; inter supercilium cornu unus , idem niger exsisto , non laevus quidem , sed versura quidam naturalis habeo , atque in acuo mucro desino , omnis multus animal absonus vox et contendo mitto , et ad alius quidem bestia ad se accedo mansuesco , cum suus verus gregalis pugno . 
neque modus mare inter se naturalis quidam contentio dissido , sed contra etiam femina certo , pugnamque usque ad mors vinco ingravesco ; namque et reliquus corpus maximus robur praeditus sum , et cornu inprimis inexpugnabilis armo . 
desertus regio persequor , simul et solitarius erro . 
coitus tempus ad femina suus mansuete adsuescit , et pariter pasco ; cum hic tempus transeo , et venter femina fero coepio , rursus effero , et solus vago . 
ad Prasiorum rex ille pullus etiamnum teneros aio deportari , eosdemque festum et panegyricis dies ad pugna committo ad robur ostendo ; namque integrae aetas et perfectus nullus umquam quisquam memini capio sum . 
finitimus India mons transmitto , ad intimus latus#2 densus convalles video aio , et Corudam locus nomino ; ubi bestia satyrus similitudo formamque gero , et totus#2 corpus hirsutus versor , atque equinus cauda praeditus dico#2 . 
is cum non ab venator agito , in opacus et spissus sylvis solo ex frons et fructus vivo ; cum autem venor strepitus sentio , et canus latratus exaudio , in mons vertices incredibilis celeritas recurro : namque per mons iter conficio assuesco sum . 
contra is quis#2 se insequor pugno , de summus mons saxum devolvo , quis#2 impetus saepe multus deprehendo pereo . 
itaque dificillime capio ; et ex is nonnullus , sed aegre tandem , aut aegroto nimirum , aut gravida comprehendo ; ille quidem propter morbus , hic verus ob graviditatem . 
capio autem ad Prasios defero . 
sum et Scirata genus ultra India , similis naribus , sive ita nascor , sive ita tener infans infractus nasus . 
apud hic serpens maximus nascor ; quis#2 alius grex pecus rapio et voro ; alius sanguis tantus exsugo , quemadmodum ( lac ) avis caprimulgus ab Graecus dico , quis#2 suus locus mentio ab nos facio sum . 
docilitas equus peculiaris sum iste etiam argumentum sum . 
Sybaritas in Italia luxuria nimium addictus sum , et reliquus res studium negligentes ignorasse , et vita in otium et sumptuosus luxus#2 transigo audio . 
sed refero singulus prolixus sum , iste verus unus superus is luxus testor . 
equus is institutum sum , ut inter epulas ad titiarum numerus saltarent . 
quod cum scio Crotoniatae , et bellum adversus#2 is gero , tuba et omnis vehemntiorem et adhortatorium ad arma sonus siler jubeo : tibia verus et tibicen se cum in acies adduco , cum iam intro sagitta iacio ab hostus absum , numerus saltatio aptus cano praecipio ; quis#2 audio , Sybaritarum equus , saltatio domesticus memoria , tamquam in medius verso convivium excutio sessor , salto et tripudio coepio , et confundo Sybaritarum ordo , stragis et clades causa suus sum domina . 
de equus ille , quos lycospades nomino , supra etiam dico#2 ; nunc , quis#2 insuper audio , addo . 
rostrum habeo , brevis , bene compaciscor , et simus . 
quin et Graecus homo cum studiosus sum dico#2 , tum de hujuscemodi homo genus mirificus notio habeo , ut naturalis quidam sensus ad is amo affician L ; neque enim accedo , et palpo , aut cavus manus applaudo se offendo , neque resiliunt ; sed , tamquam constrictus teneo , totus#2 dies cum is traduco , atque somnus prope idem capio . 
sin ad ipse barbarus accedo , quemadmodum ex vestigium sagaciter odoro canis ferus percipio , sic is quis#2 ille cognosco , et clamor tollo , et tamquam sanus fero bestia extimesco do se in fuga . 
iam porro is , ad quos assuesco , et pabulum objicientibus mirificus oblecto , multus verus auriga formosus video studeo : quod quidem ipse , cum nato , ostendo ; tum enim in aqua lacus , mas , aut fons bene penitus#3 procedo , ut et nitidus os#2 efficio , et ne#2 sordidus quispiam ex praesepis , aut de vis , illino deformo nitor . 
quin et odoratus unguentum suavitas , sicut puella , in amor et delicia habeo existimo hic genus ; quanquam Homerus equus omnis natura unguentum delector testor , cum cano : auriga egregium privatus , saepis ille qui soleo liquidum sum perfundo olivum Cervicem atque juba abluo ferme puro.Quin et Simnides , caneo ex diversus bestia natus et conformo sum mulier , nonnullus is ornatus et unguentum studium ex equus natura inno sum scribo hic versus#3 : at delicatus mulier quam#4 gigno equus , labor abhorreo et opus servilis ; Nec attingo volo#1 aut cribrum , aut mola , non expurgo et verro scopa domus , non juxta furnus , ne#2 traho fuliginis Quidquam , sedeo ; spons non suus vir , cogo sed amo ; corpus in dies sum bis terve lavo , et ungo , pecto coma , Alitque , et orno se superbus flos . 
talis quidem uxor praebeo se spectaculum Alius jucundus , sed vir noceo suus ; nisi ileerit aut rex , aut vir praeotens , Hujusmodi uxor oblecto quis#2 queo . 
hic etiam equus proprius sum . 
is ad aer sonitus et strepitus adsuefaciunt Persae , ne#2 armus in bellum fremo , et gladius ad clypeos resono crepo extimesco ; armataque cadaver simulachra palea fartum is subjiciunt , ut caesus calcationem in bellum fero consuesco , et ne#2 res terribilis metus afficio ad res militarm , cum necessitas postulo , inutilis sum . 
non lateo verus Homerus neque hic , ut ipse ostendo . 
quod igitur occido#1 sum Rhesus Thrax , et cum is socius , audio in Iliade ab puer ; quis#2 verus audio , hic sum : Diomedes quidem Thraces jugulo ; Ulysses verus interficio pes subtraho , ne#2 in cadaver incurro Thraces equus , quis#2 nuper advenio , formido#2 perterrerentur , atque ad hic ipse insuetus , ut per formidolosa quidam ingredior , praeceps effrenatione efferrentur . 
equus autem ars , quam#4 disco , numquam oblivio do ; adeo#2 ad disco docilis sum res utilis quasvis . 
Iidem quomodo , et quantopere homo amo , in praecedo explicavi . 
in regio perfrigidus , cum nive et hiem(p)s vehemens annus tempus infestus sum , fellis expers sum ovillus pecus ; intro enim ovilis compello novus pabulum non utor ; deinde , ineo verus , cum ad pastio proficiscor , fel impleo . 
hic autem Scythicus ovis usus multus evenio soleo aio . 
Agatharchides dico#2 in Africa natio sum , Psyllos nuncupo ; et nihil quidem quoad vivo ratio ab reliquus homo differo , veruntamen cum alius natio peregrinus is corpus comparo admiratio habeo : non enim veneno bestia , quis#2 vel ictus vel morsus venenum relinquo is quispiam noceo possum ; neque aut serpens morsus , aut phalangius mortiferis vulnus , ut ceterus homo , afficio ; neque scorpio aculeus laedo soleo . 
cum enim venenum tum quidam ad is accedo , et vel is corpus attingo , vel aliquis odor exhauserit , velut sopriferam bibo potio , stupor afficio atque sensus privo sopio ; et tamdiu debilito , quoad ab is Psyllus recedo . 
porro nascor se infans quomodo , germanus an spurium sum , experior , serpens admoveo , ut aurum puritas ignis exploro aurifabri , supra narro . 
Callias liber#4 decimus historia , quam#4 conscribo de Syracusanus Agathocle , cerastas inquiam pestiferum morsum infligo soleo , et bestia ratio careo , et homo interficio ; nisi Libycus vir , natio Psyllus , ad curandus accedo . 
hic sanus sive evocatus , sive fortuito advenio , et plaga adhuc tolerabiliter doleo video , solus saliva ictus morsuive inspuo colnm mitigo et perstringo . 
sin percutio offendo aeerrime colo , intro dens permultus aqua haurio , et os#2 suus primus ex is colluo , post verus is in poculum injectam vulnero exsorbeo trado . 
quod si venenum acerbitas acriter invalesco , hic aegroto nudus nudus accumbo , et proprius suus corpus morbus vis frango , et malus homo libero . 
hic autem ita se habeo idoneus testis etiam Nicander Colophonius sum , qui versus adscribo : audio Libycus Psyllos , quos asper Syrtis Serpentumque ferax patria alo populus , non ictus infligo dirus , morsuve venenum Laedere ; quin laedo fero et open reliquus , non vis radix , proprius sed corpus junctus : et quis#2 sequor . 
empedocles physicus de animal proprietas scribo , auctor sum nascor quidam bigenera , in unus scilicet corpus natura duplex coalita . 
is autem , quis#2 cano , hic sum : multus genus duplex refero animal membrum , Pectora vel caput , aut alius ; sic ut video ante vir retroque bovis forma , aut vicus verro : in pecus humanus quondam vestigium forma insum , et pecus humanus in corpus contra . 
Callisthenes Olynthius capra scribo in Lycium tonderi , ut ubique locus ovis ; sum enim densus et prolixissimo hirsutus pilus , ut ab is cincinnus et capillus quasi capreolus , implecto ab is dependeo video ; ex eisdemque navis faber rudo contexo . 
in libra , quos Cnidius de res Indicum conscribo , Cynamolgorum gens ajo canis permultus , magnitudo Hyrcanus canis par , alo soleo . 
quamobrem verus sum hic natio tam canus studiosus , causa idem affero . 
cum ab aestivus solstitium ad medius hiems , tamquam apum examino , aut concito vespa volo#1 , sic armentum numerus amplus bos ferus is cornu vehementer incito appeto ; hic non alius hic retundo valeo canis , quos magnus cura alienumerunt , in ipse immitto , quis#2 facilis bos debello et interimo . 
deinde ante commemoro homo , quis#2 esculentus caro existim ant , se auferunt ; reliquus canis impertio , libenterque communico , tamquam pro acceptus beneficium gratus . 
reliquus annus tempus , cum non amplus is bos accedo , ad venor alius fera se cum duco . 
Idcircoque Cynamolgi appello , quod ab canis lac exprimo mulctra ; tum verus sic is ipse , quemadmodum nos vel ovillus vel caprinus , bibo . 
Aeschylides in libra de res rusticus in Cio insula prodo agricola singulus ovis possideo paucus , is quod solus perquam macrum sum , et pascuum non habeo ; itaque is ovis cytisus , folium ficus et olea deciduus objicere , et palea legumen varus , quis#2 ille in pabulum acquiesco . 
sed spina etiam quidam ab is serum ajo , is quod emanarit lac coagulari , et in bonus caseus converto , quis#2 Cythnium nomino ; is talentum venio drachmis ( centum ) et nonaginta . 
addo et agnus hic insula egregius habeo , et majore quam#4 ceterus pretium vendi . 
Phoenicum liber#4 testo indigena vacca is sum magnitudo , ut vel procerus pastor , cum mulgeo , sto , aut etiam in scabellum adscendo habeo necesse , uber ut possum pertingo . 
in Lybia Indus finitimus retroversus pasco bos sum armentum auditio accipio ; qui reus causa sum , quod non rite colloco ab natura ante oculus cornu habeo , et quis#2 ante pes sum , video non queo ; ex quo fio , ut ingressio ad cauda retorqueo herba depasco . 
aristoteles ajo Leuctricus bos cornu atque auris ex unus stirps cognatus et simul contexo sum . 
idem auctor sum , in locus quidam Libya capra uber ab pectus dependeo ; et apud Budianos Carisci accola alba ovis nullus nascor , sed niger omnis sum . 
Sardinia pecudum bonus sum parens Nymphodorus scribo , caprasque procreo , quis#2 pellis pro vestimentum indigena utor ; tamque mirificus natura vis sum , ut hibernum tempus calefacio , aestivus refrigero ; simulo in is ipse pellis cubitum magnitudo pilus innasci : atque is , quis#2 is induo sum , si commodum video , cum sum frigidus tempestas , pilus ad corpus converto , ut ab is calesco ; cum autem sum aestas , inverto , ne#2 calor vexo . 
cur silentium praeterirem Orthagoram ? 
is in libs , quos conscribo de res Indicum , inquiam in Coytha , vicus sic nuncupo ab indigena , piscis aridus capra in stabulum comedendos objici . 
elephantus ab suillus timeo pecus iam dico#2 : nunc explico placo , quod ad Megarus accido#2 . 
cum ab Antipatro Megarensis circumsedeo , acerrimeque Macedones incumbo , primus in sus picus liquidum obliviscor incendium Megareus excito , deinde sic incensus in hostis immitto . 
is itaque furor inflammatus , cum in elephantus agmen incurrerunt , tum clamo , nempe ignis flagro , quasi quidam furia elephantus incitarunt , et graviter perturbarunt . 
itaque nullus neque ordo teneo , neque amplus , quamvis ab primus aetas tempus domo sum , mansuefacio sum ; sive quod suus quidam natura ab suibus abhorreo , sive etiam quia hic absonus vox acument perhorreant . 
qui rex non ignarus educator genus elephantinus unus cum suibus pullus alo , ex consuetudo is ut parvus horreo . 
apud Indus Psyllos ( namque sum etiam alter Africa ) aries non majores equus gigno ; item ovis , quis#2 magnitudo agnus non supero ; asinus quoque talis nascor , et similiter multitudo , bos , et quod illic#2 cunque bestia , perparvulus sum . 
porro apud Indus nullus suem , neque ferus neque cicurem , nascor aio ; et suillus genus usus Indus detestor , et tantopere ab is vesco , quam#4 ab humanus caro abhorreo . 
ad palus#2 , quis#2 juxta Ephesius metropolis sum , aio caverna sum serpo plenus maximus , quis#2 magnus acerbitas virus habeo in mordeo . 
hic tametsi ex caverna prodeuntes usque ad proximus palus#2 serpo ; nato tamen trajicere , ut in oppositus ripa exeo , cancrorum , quis#2 is extendo forcipibus comprehendo interficio , metus non audeo . 
conquiesco igitur , atque ab transmitto se sustineo , ccancrorum custodia formido , et poena metus exhorresco : atque nisi mirabilis natura donum paludis ripa cancri incolo , et tueor illic#2 omnis praesto ; dudum pestiferis serpo morsus incola pereo . 
Onesicritus Astypalaeus duo in India scribo dracones sum , quos Aposisares Indus nutrio alter sex et quadraginta , alter octoginta cubitum ; eosdemque alexander , Philippus filius , ardenter video expeto . 
Regantne Philadelphus , duo item ex Aethiopia dracones in Alexandria deportatos sum vivus Aegyptius liber#4 testo , alter magnitudo quatuordecim , alter tredecim cubitum . 
Evergetis rex tempus tres etiam adveho sum , unus novem , alter septem cubitum , tertius magnus cura in Aesculapius templum nutrio sum aio Aegyptius . 
atque etiam aspides quatuor cubitum magnitudo nascor idem refero . 
hic super hic animal peculiaris natura , et incrementum is magnitudo , affero volo . 
iam quis#2 de Chius res historia conscribo , ad quidam in is insula Pelinnaei mons vallis , procerus arbor frequens atque opacus , multus magnitudo draco inquiunt procreo sum , qui sibilus Chius vehementer perhorresco . 
magnitudo autem cum nullus neque agricola , neque pastor , accedo propius considero audeo , sed ex solus sibilio ingens quidam et formidolosam fero bestia sum suspicarentur , moles is tandem mirabilis quidam machinatio atque solertia cognosco sum . 
ventus enim vehemens vallus arbor concussus , et violenter collido ramus ignis concipio , et simul inde ingens incendium excito locus omnis comprehendo , feramque circumdo ; quis#2 cum intercipio elabi non possum , ardor flamma conflagravit . 
itaque nudo locus , omnis conspicuus facio sum ; et verus Chius metus libero cum specto venio , inusitatus magnitudo os , et immanis caput offendo ; ut ex is , qualis quantusve vivus ille sum , conjici possum . 
Seps ex genus serpens ex is magnus admiratio excito , quod color in is , quis#2 contingo , similitudo immuto . 
is imum quatuor dens cavus sum , et tuniculis quidam occulto ; ex is venenum emitto , celeriter putrefacio , et interimo . 
Megasthenes in India scorpius dico#2 alatus eosdemque maximus procreo , et similiter aculeus atque Europaeus pungo ; et ibidem serpens gigni volucris , non dies sed noctu infestus , quis#2 urina quoque reddo , qui contactus animal pars illico putrescant . 
hic Megasthenes . 
ceu Polycletus maximus ajo lacertus in idem regio , tum valde varius color nascor ; ut pello floridus quidam pictura multus distinguo , et ad tango mollis , et tener sum . 
in Arabia quidem lacertus nascor , et ad duo cubitum magnitudo accedo scribo aristoteles . 
Pammenes in is opus , quod de fera veneno scribo , alatus trado scorpius in Aegyptus nascor , duplex aculeus armatus : et is quidem ipse ajo se non auditio accipio , sed ex se hic historia profiteor : item bicipites serpens bini pes ad cauda praeditus sum . 
porro Ctesias Cnidius refero in ferme , quis#2 nomen Argades , quod ad Persicus Sittacen sum , serpens abunde gigni , caput alba , reliquus corpus niger ; quatuor cubitum longitudo habeo , et quos morsus percutio interimo ; interdiu is haudquaquam video soleo , sub aqua nato ; noctu verus vel aquor , vel linteum lavo quod non paucus facio , vel propter aqua deficio necessitas , vel quod impedio negotium interdiu vestis non abluo pernicies infero . 
in navigatio mas rubrus Alexander dico#2 se serpens video longitudine quadraginta cubitum , et crassitudo pro reor longitudinis portio : item genus cancrorum , quis#2 testa circumferentia undique pedum mensura immplebat ; et chelae maximus promineo ; nemo verus is insidior , quia sacer habeo Neptunus , et deus consecro , ut quasi ducenarius sum is ab omnis noxa et omnis insidiae tueor . 
Clitarchus ajo circa India serpens sedecim cubitum gigni . 
atque etiam alius serpo genus non species similitudinemque alius gero , sed magnitudo multus inferus sum , et tamquam pigmentum distinguo , sic versicolores specto ; vitta enim ab caput ad cauda pertineo habeo , alius aereum , alius argenteus , nonnullus rubrus , alius aureus color ; eosdemque morsus celeriter interimo possum ; idem refero . 
nympha liber#4 de Ptolemaeum nonus ajo vipera in Troglodytide , si cum alius confero , ingens nascor magnitudo , ad cubitum quindecim quandoque ; porro testudinum tegmenta reperiri tantus , ut singulus senos medimnus Atticus capio . 
primus ut morsus prester , ex genus serpo , afficio , statim ignavus et immobilis reddo paulum post mens oblivio et tenebrae offundo , ut neque notio habeo morsus , neque respiro , neque meio queo ; simul et percutio ab pilus iam nudo suffocatio sequor , cum convulsionibus , et mors acer dolor referta.Phylarchus liber#4 duodecimus in vulgus edo#2 , aspides ab Aegyptii vehementer colum ; easdemque ex is cultus prorsus mansuesco , ciboque cicures fio ; neque simul cum puer infans vivo is quispiam noceo , et verus appello ex cavus prodeo , atque ad appello accedo ; digitus autem crepitus voco . 
Aegyptius in aspidum natio hospitalis : primus enim ut prandeo sum , statim tempero vinum et mel farina in mensa , in qui prandeo sum , expono ; postea crepitus digitus is tamquam conviva ad prandium voco : ille verus velut ad condico coena invito , alius aliunde prorepo , accedo , et mensa circumsto ; atque reliquus omnis spira humus relinquo , caput allevo circumlambunt , sensimque atque modero farina expleo , eamque consumo . 
cum autem Aegyptius de nox habeo necesse surgo , ne#2 ipse in tenebrae conculco , iterum percussione digitus utor , is , ut de via decedo , signum do ; ille sanus sonitus discrimen et cur fio intelligo confestim se subduco , et in latibula abstrudo ; itaque is , quis#2 de lectus surgo , postea in nullus ipse incurro . 
in tantus saepe magnitudo excresco crocodilus , ut Psammitchi Aegyptius rex tempus viginti quinque cubitum dico#2 visum sum ; regno verus Amaside , palmus quatuor supra sex et viginti cubito . 
in Laconicus mare accipio ingens cetus nascor , eamque ob causa criticus quidam Homerus dico#2 Lacedaemonem cetosam appellasse . 
circa Cythera insula cetus praedico#1 majori granditate genero , is nervus accommodo sum ad conficio non solus psalterium et musicus alius organum fidicula ; sed ad bellicum etiam instrumentum ex hic conficio chorda censeo bonus . 
ceterum#2 in rubrus mare , praeter iam dico#2 , gigno etiam scorpius et gobii , partim duum , partim tres cubitum . 
Amometus in quidam Libycus urbs dico#2 sacerdos ex lacus quidam cantio illecebra praestringo crocodilus sedecim cubitum educo . 
Theocles liber#4 quartus in Syrti ajo cetus procreo triremis majora . 
circa Gedrosiam , India regio non ignobilis , Onesicritus atque Orthagoras scribo , cetus longitudine dimidio stadium , et latitudine pro reor longitudinis portio nascor , tantoque robur septa sum , ut saepe cum fistula respirarint , tantopere in sublimus marinus fluctus jacto , ut hic imperitus maximus mas tempestas atque turbines sum video . 
aristoteles liber#4 octavus de animal ajo , elephantus novem hordeum medimnus Macedonicus ad summus comedo quini , aut etiam septenos si dedo , et simul arbor frons#1 atque turio ] . 
metreta verus , inquiam idem , Lacedaemonicas quatuordecim bibo possum , et rursus ad idem dies vespera octo . 
ducenti autem annus vivo , nonnullus etiam trecentos . 
clarus aqua potio elephantus ( camelus ) inimicus sum , turbulentus et sordidus suavis duco : atque si ad flumen aut ad lacus accedo , non prius , quam#4 coenum pes perturbarit , et pulchritudo aqua difformarit , ad haurio aqua se inclino . 
sine potio vel octo dies fero . 
terrestris qodd animal Pythagoras scribo in liber#4 de mare rubrus circa idem mare procreo , et cepum ( h.e. hortus ) applumbo idcirco nomino , quod tamquam hortus varius color distinguo ; et cum aetas sum confirmo , par magnitudo sum cum Eretriensibus canis . 
iam porro hic colum varietas , sicut ille scribo , animus nos sum explico . 
is caput , et dorsum , et spina , ad cauda usque prorsus valde igneus color sum , tum aureus quidam pilus#2 disseminati specto ; facies albus ad gena usque , inde ad collum aurum similis vitta pertineo ; collum inferus pars usque ad pectus , et anteriores pes omnino albus color sum ; mamma duo manus impleo coeruleo color viso , venter candidus , pes posterus nigrum sum ; rostrum forma si cynocephalus comparo , non aberro ab verus . 
animal quidam onocentauram voco , eamque quisquis video , non incredibilis duco , quod fama pervagor sum , Centaurus natio sum , neque fictor atque pictor in is descriptio mendax sum ; sed is quoque ab tempus produco , et geminus diversus natura corpus in unus coaluisse , non nego . 
verus sive revera sum , sive omnis cera flexibilior , et ad fingo habilis , fama ille fingo , tamquam dimidio homo et alter equus corpus permisceo , et unus concilio anima praetereo . 
de onocentaura quidem ego nunc sum animus explico , quis#2 auditio et fama accipio : is ipse scilicet homo similis sum ; et pilus prolixus facies is ambiri ; collum et pectus humanus species similitudinemque gero ; mamma quoque turgidus in pectus ; humeros , bracchium cubitus , manusque , atque pectus usque ad lumbus humanus figura habeo ; dorsum , latus#2 , venter , posterus pes , asininus persimilis sum , et quemadmodum asinus cinereus color sum , at imum venter ( ad latus ) leviter exalbescere : duplico usus is manus praesto ; namque celeritas ubi sum opus , eae praecurro ante posterus pes , ex quo fio , ut ceterus quadrupedem cursus non supero ; atque rursus ubi habeo necesse vel cibus capio , vel quisquam tollo , pono , apprehendo , aut constringo quis#2 antea pes sum , manus efficio , tumque non graditur , sed sedo . 
animal sum gravis animus acerbitas ; namque si capio , non fero servitus , libertas desiderium ab omnis cibus abhorreo , et fames se mors conscisco . 
hic de onocentaura Pythagoram narro testor Crates ex Mysius Pergamum . 
Boeotia terra solus talpa caret** ager Lebadico ; atque si importo aliunde , non fodio , sed morior : ad is vicinus verus Orchomenum permultus procreo . 
in Africa nullus sum neque aper , neque cervus . 
in Pontus neque mollis neque testaceum , nisi rarus et perpaucus , gigno . 
unicornis avis in Aethiopia nascor , et sus quadricornes , item ovillus pecus ab lana quidem inops , verumtamen pilus camelus hirsutus , auctor sum Dinon . 
in Zacyntho phalangius morsus percutio , bene peritus hic res homo dico#2 , non is modus accido#2 , quis#2 alibi ictis usus evenio solo ; sed idem ipse etiam omnis acerbus fio . 
primus enim ut quis#2 morsus sum , totus#2 is corpus obtorpescere , et tremor afficio , et frigidus sum , et vomo cum convulsione subsequor , et membrum genitalis is intendo ; doleo et auris vehementer , et ex uterque pedum volo . 
hic autem partus#2 , quis#2 dico#2 , se doleo ostendo , admoveo ad is manus . 
iam porro quod audio magnus terror inicio , et video magnus admiratio moveo , expono : cum ab is morsus quidam integri atque intactus balneas , quis#2 lavatio phalangius vulnero sum utor , subeo , aut hercle pes abluo , ut saepe fio solo , vel fortuito , vel ex inimicus insidiae omnis dolor , quis#2 torqueo morsum , afficio sum . 
Rubetarum genus sum aut , qui non modus potus sum perniciosus , sed ille etiam adspectus adspicientibus infestus exsisto . 
nam si quis#2 ex is , quis#2 mala ars ingeniosus factito scio , is primus contero , deinde is sanguis sive ad vinum , sive ad alius potio , quam#4 homo veneficium idoneus existimarint admistum cuipiam per insidiae bibo do ; is sanus sine mora#3 pereo . 
is verus adspectus hic improbitas habeo , ut is adversa si quis#2 acriter intueatur , et ille contra improbo obtutuo suus respicio , atque suus adspirationem se familiaris , sed humanus corpus hostilis , anhelo emitto , pallor inficio , unde aliquis reus ignarus , vel primus supervenio homo ex color aegrotus sum conjiceret ; quis#2 tamen ad dies non multus duro , deinde evanesco . 
Charadrii avis hic beneficium sum , parum hercle contemno ; namque si quis#2 ictericus is acer intueatur , ille contra oculus figo , tamquam vicissim is succensen , respicio ; ejusmodi mutuus adspectus homo morbus , quis#2 dico#2 , libero . 
Eudoxus ajo , quis#2 ego hic in res fides non habeo , alius non prohibeo , se cum Hercules columna superasset , avis quidam in stagnum sive lacubus video , bubus majores . 
hic etsi ego , ut dico#2 , non verisimile sum ; quod audio , tamen omitto nolo . 
aristoteles scribo perdicem femina , si contra mare sto , aura ab is flo , mirabilis quidam natura vis concipio . 
septem dies perdix nidus contego , septem consumo in pario , septenis deinde pullus nutrico . 
timaeus , Heraclides et Neocles medicus rubeta dico#2 duo jecora habeo ; quis#2 alter occido , alter ille adversor salus affero . 
Theopompus Venetus inquiam Adriam accolo , cum aratio tertius et sementis facio tempus assum , monedula placenta quidam , sive mazas , ex farina cum oleum et mel tempero munus mitto ; quis#2 quidem idcirco propono , ut velut placamenta monedula sum , et induciae cum is pactus , ne#2 Ceres fructus terra committo refodiant , aut sublego . 
Lycus cum hic verus sum fateor , tum idem addo lorus etiam rubrus is propono , et hic propositum discedo ; monedula verus grex extra finis maneo : atque nimirum duo aut tres , tamquam legatus , ex ubi ab is mitto soleo , exploro hospitus multitudo ; quis#2 ut is perspicio , revertor , et invito is modus , quo hic quidem voco , ille intelligo solo . 
is autem invito gregatim , instar nubium , accedo , atque si offa objecto comederint , se cum is pax et foedus#2 habeo Venetus intellego ; sin contemno , et tamquam vilis non digno comedo , indigena se persuadeo habeo ille conemptum fames mino . 
nam velut homo munus incorruptus , sic ille nihil ex objectis esca gusto in aratio involo , et maximus satum pars acerbus praedantur , animus irascor effodio et investigo . 
Amyntas in mansio , quis#2 sic inscribo , in terra Caspia trado bos et equus grex sum innumerabilis ; et certus tempus infinitus murium multitudo accedo . 
is reus testimonium affero , inquam in perennibus fluvius rapidus praecipito intrepidus is innato , et cauda inter se mordicus teneo hic firmamentum uti , eoque ceu validus vinculum fluvius transmitto . 
cum autem in aratio transeo , seges succido , et in arbor adscendentes fructus edo#1 ; et , quos voro nequeo , ramus frango . 
qui Caspius ubi resisto non queunt , hic modus infestus is incursio molio ulciscor , ut habeo uncinatus unguis avis non quisquam noceo ; quis#2 quidem ipse tantus grex , ut nubes sum video , is advolo mus corripio , et suus proprius quidam natura munus ab Caspius fames depello . 
porro vulpium Caspiarum is sum multitudo , ut non modus agrestis stabulum adeo , sed urbs quoque atque domus ingredior ; nihil tamen hercle noceo , neque rapio , sed ita cicures Caspius tamquam canicula adulo . 
mus autem Caspius infestus neque magnitudo inferus , quam#4 Aegyptius ichneumones , item ferus sum et acerbum , et robur dens non alius ferrum dissecare atque devoro possum , quam#4 mus in Teredone Babylonia ; quis#2 pellis mollis institor ad Persa veho , quis#2 vestis consuo , et corpus optime foveo ; hosque suus sermo canautanas appello . 
hic etiam in muribus admiratio dignus sum : si mus praegnans capto dissecetur , et eximo foetus , in is quoque disseco foetus reperio alter . 
de pastinaca marinus natura hic etiam cognosco . 
pastinaca nato piscator intueor in piscatorius navicula saltat , et dicteria aut convitia aliquis jacto ; et insuper tibia , si nosco , quam#4 tamquam illecebra fero , cano incipio : hic ex is res magnus voluptas capio ( etenim , sicut fero , tum auris habeo musica , tum saltatio oculus intelligens ) atque hic permulsione illicio sensim ad summa aqua nato . 
interea verus , dum hic cantus et saltatio illecebra egregie machinor , alter quispiam sporta imprudens subduco ; itaque praeter omnis spes , dum voluptas toa mulceo , et nihil metuo , capio . 
Eudoxus ajo Galatas , quis#2 ad orior sol pertineo , ejusmodi facio , quis#2 si quis#2 credibilis video , fides adhibeo ; sin parvus , rejiciat . 
cum locusta grex , ut nubes sum video , in Galatia ager involo fruges infesto , tum Galatae quidam prex et obsecratio utor , simul et sacer conficio , quis#2 avis quidam imploro ; eae autem ille prex obsequor frequens venio , et locusta perdo . 
atque si quis#2 ex Galatis is aliquis comprehendo , hic supplicium in is ex lex ille gens constituo sum , ut mors mulctetur . 
atque si hic , quis#2 is capio , ignotus sum , avis tantopere offendo , ut iterum invoco , propter impunitas ille , non ioo precatio obtempero . 
aristoteles in Samo ajo alba nascor hirundinem , qui oculus si quis#2 pungo , statim quidem excaecatur ; post verus visum recipio ; et , sicut ille dico#2 , sic acutus quemadmodum ab principium video . 
cinnamomum avis auditio accipio ex planta cognomen surculus , ex palus#2 colligo , is in locus , ubi Herodotus et alius scribo nidus construo , atque inter se contexo . 
qui ejusmodi igitur ramulus ambiunt , sagitta gravis , robustus et contineo nervus expulso , magnus impetus contra ramus , quis#2 nitor nidus , mitto ; itaque rumpo , et festucae decido , quis#2 vulgo cinnamomum nomen celebro . 
Clitarchum etiam audio . 
hic in India scribo volucrem amatorius afficio flagro , nomen Orion , si bene memini nascor . 
is magnitudo par ardea sum dico#2 , rubrus similiter crus , oculus alius quam#4 ille coeruleis ; sic ab musica instruo , ut cantilena suus suavis Hymenaeus , quis#2 multus inter homo celebro , refero , et dulcedo auris Sirenum instar permulceo . 
Avem index Catreum nuncupo , cum eximius forma pulchritudine Clitarchus ajo , tum pavo magnitudo sum , tum penna is extremitates smaragdus similitudo gero . 
quod si quis#2 alius intueatur , is oculus nescius quo color sum ; sin tu adspiciat , cinnabrin tu video in is oculus dico#2 , excipio pupilla , quis#2 color melinus , et acies acutus : quod in alius oculus albus , in ille pallidus sum : capitum pluma caerulescentes gutta quidam croceus spargo distinguo sum : pes color sandaraca : vox canorus , sicut luscinia , et acutus . 
Indus sanus suus deliquia etiam ex avis habeo , et is adspectus oculus pascor . 
sum inter ceterus quidam undiquaque purpureus , et purus flamma adsimiles ; quis#2 gregatim tantopere volo , ut nubes sum video . 
sum et alius avis genus varius , quis#2 species non satis describi possum canto suavitas et os#1 expressio tantus , ut comparatio nullus reperio , nisi Sirenes quidam is dico#2 . 
nam hic quoque virgo alatus , et pes avis sum , poeta fabula cano , et pictor ostendo . 
Cycnus sedes et commoratio sum in lacubus , palus#2 , stagnum , et perennibus fluvius , quis#2 confluo modero et sedo fero . 
Suapte natura paco sum , ad senectutemque pervenio non se gravis . 
robur , quo magnus praeditus sum , confidens exsisto , non ut injuria ipse infero prior , sed ut lacesso is propulso ; itaque facilis aquila etiam provoco vinco . 
de pugna autem supra dico#2 . 
Clitarchus trado in India sum simia genus color varius , et magnitudo praesto orior : tantamque is in mons multitudo sum , ut alexander Philippus filius magnus copia septum eae frequens perterrefecerint , quod arbitror se colligo et se insidior exercitus video . 
nam cum Alexandro se ostendo casus , excelsum et rectus corpus sum . 
non capio rete , neque sagacium canus venor solertia , sed cum sum animal saltatio avidus , si saltantem video , salto cupio ; et tibia cano medito , si vis et nbbos inflo assequor possum . 
si item quispiam video calceus induo , imitor ; et si quis#2 video ocos rubrica pingo , hic idem facio studeo . 
itaque pro hic ex plumbum facio gravis calceus propono , et laqueus subjiciunt , ut pes quidem inseri possum , sed interim firmus vinculum retineo . 
Itemque viscum decipio . 
speculum etiam Indus venator in sima conspectus utor ; qui locus discedo alius relinquo , et laqueus subtus addo validus . 
simia verus accedo , et figo obtutus in speculum intendo imitatio homo , viscum ex speculum palpebra adhaereo ita occaecatur , ut facilis capio , itaque caecutiens facilis capio , ut quis#2 fuga consulo iam nequeat . 
hic et alius de simia tum Indicum , tum non Indicum , nos commemoro , dignus profecto ingenium liberalis cognitio video . 
leo in India nascor maximus , ne#2 tenuis quidem ego dubitatio sum ; terra enim India mater optimum alius animal in causa sum . 
is erga obvius immanis dico#2 ; is collum niger sum , et pilus horridus , et adspectus formidolosa . 
si capianntur , mansuesco quidem , modus ne#2 maximus sum : tum verus adeo#2 adsuefiunt lorum , ut facilis similiter atque canis ad venor hinnulos , cervus , aper , taurus , et asinus sylvestres duco queo : sagax enim , sicut audio , odoro . 
in Africa genus sum , ut fero , Nomea is sum , pastoralis dico#2 , et regio sortitus pascuum abundans , et fortuno ; sed tandem cum leo plurimus et maximus et audacia invictus supervenissent , penitus#3 sum extincta , ita ut nihil is reliquus sum facio . 
leo enim confertim advenio expugno nequeo . 
Euphorion in commentarius scribo relinquo , Samum cum olim desertus sum , tum in is bestia fera et infestus obvius multus magnitudo , nomen Neades sum , quis#2 solus vox terra discedo ; indeque proficiscor sum is proverbium , quod vulgo Samius dico#2 : magis clamo quam#4 Neades . 
Idemque affero is os multus vel suus aetas existo . 
Indus rex hostis bellum inferentem bellator centum mille elephantus antecedo ; tum verus alius maximus et fortis ter mille subsequuntur , ad hostilis murus ipse incursus everto institutum , cum rex jubeo , everto autem pectus suus vis et impetus . 
hic se audio Ctesias scribo . 
Idemque Babylo se video dico#2 palma ab hic idem modus impetus violens exstirpatas ; is facio solo , cum domitor ille jubeo . 
Zenothemis scribo in Paeonide palude quidam piscis procreo , quis#2 adhuc palpito , si is bubulus pecus edo objicias , expleo non parvus libet , quam#4 ceterus bos foeno ; contra ab eorundem mortuus usus , sicut idem ajo , tantopere abhorreo , ut non attingo . 
in Armenia excelsus saxum auditio accipio permultus aqua emitto , atque sub ipse subiicio fons undiquaque quadro tres passus profundus , singulaque is latus#2 stadium dimidium occupo ; et simul cum aqua piscis frequens excido , cubitum magnitudo , tum majores , tum non multus parvus ; et ex is partim delabi semimortuus , partim adhuc palpito emorior . 
et pervagor sum is color sum niger , nec adspectus insuavis . 
verumtamen si quis#2 is vel homo vel ferus bestia gustarit , statim morior . 
propterea verus Armenius , quod ille regio fera multitudo redundo , primus is colligo ad sol radius exsicco ; deinde ne#2 haurio piscis adspiratione gravis et pestilens , aut excito inde pulvis haurio pereo , os#1 et naribus obturo hic piscis genus contundo , et in farina redigo ; tum ad ficus admistam in is locus , quis#2 multus abundo ferus , dissemino . 
Bestia primus ut is attingo , statim morior ; atque sic aper , dorcades , cervus , ursus , asinus sylvestres , feraeque capra neco ; namque ejusmodi animal ficuum et farina avidus sum : perimo autem hic modus , quod nimium abundo . 
iam verus alius modus tollo leo , pardales , lupus , quippe quis#2 carnivroi sum . 
nam in domesticus ovis et capra discindo latus , quatenus manus inseri queo , is caro farina infarciunt , et infelicem hercle esca praedico ferus obicio ; cum enim ejusmodi quispiam pardalis , leo , lupus gustaring , continuo morior . 
sum autem cum omnis Armenia mater et nutrix fera , tum praecipuus campestre circa fluvius . 
in Caspia regio audio ingetem lacus sum , et in is maximus piscis nascor , quis#2 oxyrynchi voco , videlicet ab rostrum forma ; is ad magnitudo octo cubitum excresco . 
is Caspius captus sale spargo , et ex ille salsamentum conficio , eosdemque exsicco camelus dossuarius Ecbatana veho . 
idem adipe detraho , farina ex is conficio , et huiusmodi salsamentum quidem vendo , oleum verus pinguis et non graveolens ungo . 
atque etiam eximo ex is viscera excoquo , unde ad permultus usus accommodo fio glutinum : namque non modus ad quaecunque applicatum sum , adhaeresco , video perlucidum ; sed et firmus retineo , ut et decem dies madefacio non tamen dissolvo , neque remitto : itaque etiam artifex , quis#2 circa ebur laboro , is utor , et opus conficio pulcher . 
fama quidam venio in sermo homo apud Caspius avis procreo magnitudo maximus gallinaceus , versicolorus varietas floreo ; atque auditio accipio is supinus volo , et sub collum extendo crus se velut sublevo ; tum catellus vox mitto , neque in sublimus , sed circum terra idcirco volo , quod in altus non queo se attollo . 
sum et alter avis Caspia , vel potius Indicum ( namque in India etiam nascor dicitur) anser magnitudo : latus quidem sed tenuis caput , crus parvus ( longo ? 
) sum : varius color distinguo ; namque is dorsum purpureus sum , venter multus coccineus , caput et cutis ( collum ? 
) exalbescunt : vox caprina mitto . 
Caspiae capra et albissimae sum , et cornu mutilus , corpus parvus atque sima . 
camelus quoque Caspius abundo , quis#2 maximus ad equus maximus accedo magnitudo . 
is villus adeo#2 sum mollis , cum Milesia lana ut mollitudine comparo#1 possum ; ex iisque sacerdtes et Caspius dives praecipuisque vestis conficio . 
Antenor in libra res Cretica in Rhauciorum urbs ajo divinus quidam impulsus apum , quis#2 voco Chalcoides ( aereae) , examen accedo , et defigo aculeus obvius vehementer vexasse : ille is impetus non sustineo ex patria migrasse , et in alius pervenio locus , ibique condo oppidum , quod similiter patria amor Rhaucum in ipse Creta nomino ; ut quamvis vis fatalis sum depello , nomen tamen ille retineo . 
ajo autem Antenor in Ida mons Creta etiamnum hic apum paucus quidam sum reliquiae , quis#2 similiter , ut ille , obvius acriter pungo , camelus caro ab leonibus comedo soleo testimonium sum Herodotus : cum in Xerxis camelus , quis#2 commeatus porto , dico#2 leo invado , et ex alius animal nullus , neque jumentum , neque homo attingo . 
at ego Herodotus paucus in natura res peritus video , quis#2 leo Thracius miro voluptas in cibus unus alter praepono ; namque camelus quantopere appeto , Arabs scio , et quincunque regio leo simul et camelus parentme atque nutrico habito . 
Iiy non admiror , si leo vis quidam naturalis et occulo camelus carmen expeto , et in hic animal etiam numquam prius visum suus satio causa irruo . 
appetitus enim naturalis is , etiam cum primus video , ut suavis inde se sum pareo alimentum , incito . 
decem et sex vir triturantes , et in maximus sol ardor sitis premo , unus ex suus , ut aqua de proximus haurio fons , mitto . 
is abeo messorius falx manus tenbat , et in humo situla gesto ; ubi verus ad fons venio , offendo aquila quam#4 stringo cauteque serpens circumplicatam , jamjamque suffoco . 
in is enim aquila involaverat , verus non compos votum neque insidiae evado , neque pullus , juxta Homericus ille , epulas affero possum ; sed spira ille , ceu laqueus circumvenio vicinus sum ad pereo , non perdo . 
Agricola , vel quod non ignoro , vel quod auditio accipio , aquila Iuppiter nunciam et ministra sum , et quod nosco fero et improbus bestia sum serpens , falce is dissecuit ; et vinculum aquila , unde effugio non possum , exsolvo . 
cum hic obiter gestio revorto , atque haurio aqua vinum tempero omnis ministrasset ; is quidem avidus copioseque in prandium bibo ingredior ; is autem quis#2 aqua haurio , iam post ille bibo sum ; namque hactenus pocillator , non compotor sum . 
ad labrum igitur poculum cum admoveo , servo ab is aquila circum locus ille etiam nunc felix is fortuna verso , ut hic merces obtineo salus persolvo , sic in poculum involo , ut potio effundo . 
ille quia sitio , indignor ajo : Hanccine tuuus gratia , ( namque avis recognosco ) tuus conservator refero ? 
Hoccine decet ? 
quis porro studium suus in alter conferet ob Iuppiter gratia praeses atque inspector reverentia ? 
cum hic eloqueretur sitio , et se ad alius converto , video ex veneno potio palpito extremus spiritus efflo . 
serpens enim , ut conicio licet , suus venenum fons imbuo . 
itaque redemptio praemium is , quis#2 se conservasset , aquila cum par salus compensavit . 
Crates Pergamenus trado Stesichorus etiam in quidam poemate , haudquaquam pervulgo , hic reus mentio facio , gravis sanus ille meus judicium et antiquus testis cito . 
in mas Caspius insula cum alius avis peculiaris nascor fero , tum multus unus is vis et natura afficio , ut magnitudo quidem anser is similis sum dico#2 , imus verus egregium anser supero ; pes verus habeo grui persimilis ; dorsum sum vehementer rubrus , venter viridis , collum albus , et dissemino macula croceus distinguo , non parvus quam#4 duo cubito longus ; caput item tenuis et longus , rostrum niger ; et vox rana similis mitto . 
in Prasiana Indus regio Megasthenes simia scribo maximus canis non inferus sum magnitudo ; quinque cubitum cauda habeo ; tum ex is frons#2 coma propendeo , easdemque barba promitto ; tum facies albus sum , corpus verus niger ; neque malitia ceterus simia ingenitus , sed mansuetudo et humanitas imbuo sum . 
indico regio sum circa Astaborm fluvius , ubi Rhizophagi habito . 
illic#2 , oriens Sirio , culicum nubes quidam terribilis , magnus vis occupo aÎrem viso , subito superventus civitas quidam infestarunt . 
circa lacus etiam Arrhatan ( quis#2 et ipse in India sum prope fluvius iam dictum) ferus iste culices abundo aio , ubi locus desertus et sum , et appello . 
is accola et finitimus circumquaque nego ab initium et perpetuus habitator careo ; sed scorpius copia infestus supervenisse , et nimium phalangius exsto roventum ille , quis#2 Tetragnatha nomino . 
hic bestiola diritas ex corrumpo aqua pluvius genero aio ; et incola primus hic malus impetus aliquamdiu magnus patientia tolerasse ; sed cum ille iam inexpugnabilis sum , et passim omnis aetas homo interirent , tandem consilium inopia , cum nullus ratio adversus#2 tantus luem tueor se possum , desertus regio , gratus prius et bonus patria relinquo solitarius . 
de patrius#2 sedes quidam Italia populus incursio murium agrestis perniciosus expello , atque in fuga compello ; quod sanus sic seges et planta , tamquam summa siccitas , aut taeter frigus , aliave intempestivus tempestas vasto , non modus semen et superficies arrodo , sed radix quoque succido . 
et avis cum Medica regio invasissent , perdo et vasto frux , incola ad emigrationem adegerunt . 
Autariatas Indus gens plurimus rana et imperfectus de coelo labor in alius locus demigro cogo . 
et quidam natio Libycus , qui et supra memini , leo de patria terra depello . 
in Babylonius terra formica ( formicaleonis ) nascor , quis#2 genitalis membrum retro averto sum , contrarius quam#4 in alius modus . 
panthera in Caria et Lycium non sum iracundus , neque saltus admodum valeo ; corpus is oblongus et quanquam hastilibus et lancea vulnero , resisto tamen , nec facilis concedo ferrum , juxta ille Homerus : qui , quamvis ferrum sum transfigo , repugno . 
Rhinocerotis figura nimis frivolus sum describo , quum permultus ex Graecus et Romanus , quis#2 ille video , is forma planus scio ; at enim vis il et natura actio non alienus sum expono . 
quod in summa no cornu gero , qui mucro acutus exsisto , ex is nomen traho ; neque ipse ille de robur concedo ferrum . 
quod quidem ipse , cum sum contra elephantus pugnaturus , saxum exacuo et limo : ceterus non is paria cum elephantus , utpote quis#2 procerus sum , et fortis ; cornu igitur cuspido elephans crus subeo alvus discerpo , et lacero ; isque , effundo sanguis , decumbit , decumbit . 
pugna autem is sum de pastio , multosque elephantus ita pereo evenio . 
at si alvus non praeoccuparit , ille promuscide apprehensus attraho , atque retineo , et dens ceu securis conscinditur . 
tametsi enim is pello is exsisto firmitas , ut aegre jaculum penetrari queo ; tamen tam violentus sum elephans impetus , ut is trajiciat . 
Taurus Aethiopicus , quis#2 carnivorus nomino , animal ferox sum ; et si cum Graecus bobus confero , dupla habeo magnitudo , atque velocitas corpus excello : tum rufus pilus vestio , tum caesius sum oculus , is magis quam#4 leo . 
et alius quemadmodum auris , sic cornu mobilis habeo ; at in pugna is ita exsero , ut , postquam prae ira erigo sum , flecto nequeant . 
is etiam tergora tanto robur sum , ut nullus neque spiculus , neque tela penetrari possum ; inhorresco enim taurus cutis rigor ferrum elido . 
in equus et bos armentum , et pecus grex , et fera omneis invado . 
itaque pastor , ad tueor suus pecus occulto fovea in magnus altitudo deprimo machinor , molio is insidiae . 
is cum incido , atrox animus excandescentia suffoco . 
judico autem apud Troglodytas jus praestans hic animal ; ut quod vis praeditus sum leo , velocitas equus , robur taurus , et ferrum sum impenetrabilis . 
Mnaseas in liber#4 de Europa scribo sum templum qodd Hercules et uxor is , quam#4 ceu Junonis filia poeta celebro . 
in hic templum consepto cicures avis multus nutriri ajo , nempe gallus et gallina . 
Compaskk autem , et gregatim pro suus genus sexu dego , et sumptus alo publicus , quos dico#2 , consecratus . 
Gallina in aede Hebes , gallinaceus in Hercules pasco . 
fluo autem in medius rivus perennis et limpidus aqua . 
Gallina igitur nullus ad Hercules templum accedo ; at suus tempus mare stimulo libido rivus transvolo , et postquam impleo femina , ad deus suus et suus redeo sedes , lustro purgatique interflunete rivus , quo sexus uterque dispescitur . 
obstino igitur , ut consentaneus sum , ovum gallina incubo , pullosque excludo ; atque mare genitor , femina novella mater accedo et alo . 
dico#2 hactenus , quantumcunque studium , cura , labor , ingenium , et aemulatio quidam honestum et erudio homo , quis#2 ante ego hic argumentum velut certatim excoluerunt , diligentia supero , indago atque invenio possum ; et ne#2 quis#2 is , quis#2 adsequor sum , omitto , opera do : namque sapientia amor , quo nihi ingenium homo liberalis cognatus aut familiaris magis sum , omnis pigritia excutio , animo etiam brutus mutarumque contemplatio ne#2 aut contemno , aut negligerem , ego excito . 
non equidem ignoro homo tum avarus et pecunia mancipo , tum ombitiosos et gloria potentiaeque cupidus omnis , hic ego vitium do , quod in huiusmodi res tempus et otium meus occupo volo ; cum ad multus majora adspiro , gravitas auctoritatemque apud homo vulgus ego comparare#1 atque inter potens in aula principium vir censeo , denique magnus divitiae ego conquiro liceo . 
ego verus ingenium vulpis , natura atque vis lacertus , scarabaeus , serpenteis , et leo , quis#2 ago panthera , quis#2 pietas commendo ciconia , quam#4 suaviter arguteque suus meditetur et edo cantus luscinia , quam#4 ingeniosus sum elephas , item piscis genus , et gruum migratio , et draconum natura , et reliquus , quis#2 hic volumen comprehendo observo , indago malo ; copiasis et locupletibus homo adnumero , et ex ille ordo censeo , non libet . 
quod si de numerus homo natura studiosus , inter quos et poeta sum erudio , et philosophus ingeniosus , et alius scriptor res naturalis experientia clarus , etiam ipse unus sum cupio , et enitor ; multus sanus honestus locus , et dignitas majori , quam#4 pro ille judicium , sum ego confido . 
ita enim sentio , ut vel unus aliquis egregius disciplina portiunculam potius , quam#4 celeber dives quamvis ops atque possessio , ego accedo optarim . 
hic de studium meus et animus institutum hactenus . 
iam porro reprehendo hic eo ab nonnullus non dubito , quod non de singulus animal , quis#2 dico#2 possum , omnis unus in locus colligo conjungo , neque separatim singulus proprietas in unus locus congero ; sed misceo narratio varius varus animal proprietas enarro , de multus etiam per singulus pars dissero ; ita ut alicubi ab hic vel ille animo digressus , rursus alibi ad idem redeo , et alius quidam super is natura affero . 
hic respondeo , primus ego homo sum meus spontis , nec ab alienus arbitrium aut consilium pendeo . 
deinde , volo ego varietas argumentum lector allicio , et taedium , quod ex is aut similis res narratio oboritur , evito ; atque ideo ex diversus anima ntibus per intervallum digero velut flos et multicolorem , concinno ego contexendumque propono . 
quod si venatio studiosus homo , vel unus quapiam ferus deprehendo , se gratulantur , et lucrum existim ant : multus magis tantus animal multitudo non vestigium invenio , non corpus capio ; sed facultas ille , quis#2 natura is digno sum , investigasse , res longus pulcher et praeclarus sum dico#2 . 
nihil huc facio Cephalus , et Hippolytus , ab si quis#2 alius fera in mons venatio egregie exerceo . 
nihil reus piscatorius etiam peritissimii , ut Metrodorus Byzantius , aut filius is Leonides , aut Demostratus , aut alius piscator , qualis profecto non paucus sum . 
nihil eximius pictor , etsti quidam ille magnus se suus ars gloria pario ; namque artificiosus equus pictura Aglaophontem nobilitavit , et Apellem hinnulus , Myron verus statuarius vacca ceu bucula ex aes facio , et alius alius opus . 
nam si unus aliquis non unus , non paucus , sed magnus , quis#2 natura produco , pars animal mos , forma , ingenium , industria , justitia , temperantia , fortitudo , afficio et amor inno erga suus , atque pietas , velut venor indagandoque deprehendo ; multus medius fidus admiratio dignus sum . 
hic verus res ipse et instituo sermo ego admoet , ut aegre fero et indolescam brutus animal pietas commendari , in homo verus taxari pietas ( impietatis ) . 
sed hic de res in praesentia non dico#2 multus ; hic tantus , ut par sum , moneo lector , qui ab initium quoque hic scribo mentio facio , non mereor ego reprehensio , si idem ferus , quis#2 omnis vel plerusque , scribo ; novus enim animal cerare non possum ; is verus , quis#2 natura produco , permultus ego cognosco sum describo ostendo . 
inter ceterus autem peculiaris quidam , alius hactenus in idem historia verso indico#2 , profero ; et cum in alius , tun in hic quoque , veritas ego maximus facio declaro . 
ceterum#2 de diligentia meus , et cura styli , hic sum , elocutio , compositio , et vocabulum totiusque dictio proprietas atque honesto , judicium penes ille sum , quos judico atque censor parum iniquus nanciscor sum . 
