Phaenomena Arateus ab Jove Musa primordium : [ semper in os#1 plurimus ille homo sum , quis#2 compita numen magnus , conciliumque vir compleo , pelagusque profundus , et pelagus portus . 
fruor Jove et utor omnis . 
nos genus ille ; nos ille omen laetus dexter praesigno , populumque labor urgeo , consulo ut vita : quando sum terra ligo aptus aut bubus moneo , et quo tempus par sum aut sero , aut septas lympha adspergere planta . 
ipse etiam in magnus defigo lumen mundum , ordo quisque suus , atque in totus#2 providus annus astrum do , quis#2 nos moneo , qui quilibet hora aptus gero , certus nasco ut omnis lex . 
idem ergo primus placo , et ulterior idem . 
magnus pater , magnus mortalis incrementum , progenies prior , et dulcis ante omnis Musa , cunctus unus salvete ego , et dum sidus canto , si jus fasque sino , longus deduco carmen . 
ARCTI . 
caeterus labuntur Celer caelestis motus , cum caeloque simul noctesque diesque fero : [ axis at immotus numquam vestigium muto ; sed teneo aequalis libro pondus terra ; quis#2 circum magnus se volvo turbo caelum : ] extremusque adeo#2 duplex de cardo vertex dico#2 sum polus , [ quis#2 hic non cerno , ille ad Boream , Oceanus supera ad confinius tendo . 
quis#2 cingo ursa celeber cognomen Plaustri ] , quis#2 noster septem soleo voco Triones . 
[ alter caput alter flammantia tergum adspicit , in vicis pronus rapio orbis in ipse converso humeros . 
Creta , si credo fas sum , ad caelum nitidus arx venio relinquo . 
Jupiter hic volo , quis#2 sub beneolentibus herba ludo dico#2 gratus pono sub antrum , Ideaum ad mons , totumque aluere per annus , Saturnus fallo dum Dictaeus Corybantes . 
] ex hic alter apud Graius Cynosura voco ; alter dico#2 sum Helice , [ que monstro Achivus in pelagus navis quo sum verto , sed ille ] hic fido dux nocturnus Phoenices in altus . 
sed prior ille magis stella distinguo refulgeo , et latus primus confestim ab nox video . 
hic verus parvus sum ; sed nauta usus in hic sum : namque cursus interior brevis converto orbis , [ signaque Sicloniis monstro certus nauta . 
draco . 
hic inter , velut rapidus cum gurges flumen , torvu ; Draco serpo subter , superaque revolvo se , conficiensque sinus ex corpus flecto , [ quos canus tango immunis gurgitis arctous . 
verus hic extremus circumdo agmen cauda ; qui spira sinus sum , involvo alter caelum . 
Nempe Helice extremus circumdo agmen cauda ; qui spira sinus sum , caput sum Cynosuridos ursa : quis#2 tamen usque pes summus ille ab vertex tango . 
retrogradus hic iterum cursus converto Anguis . 
] hic non unus modus caput orno stella relucet ; verus tempus sum duplex fulgor notatus , ex trucibusque oculus duo fervidus lumen flagro , atque unus mens radio sidus luceo ; obstipus caput et tereti cervix reflecto obtueor in cauda magnus figo dico#2 . 
[ oppositus extremus capitum sum dexter cauda . 
] hic caput hic paullum se , subitoque recondo , ortus ubi atque obitus pars admisceo in unus . 
ENGONASIN . 
adtingo defetiscor velut moereo imago verto : [ hic nemo certus tu dico#2 possum , aut quisnam , quo sum fessus , labor attamen ille ] Engonasin vocito , genu quod nitor fero . 
[ ille peto bini manus diversus locus , atque humeros supera tensa dispenditur ulna , et super os cavus spiro naribus ignis serpens dextrae figo vestigium planta . 
corona . 
hic ille eximius pono sum fulgor corona . 
[ hic Ariadnaeum Bacchus testor amor infero in caelum , qui Nixus tergum fatisco . 
Juxta humeros sero sum . 
OPHIUCHUS . 
quis#2 clarus perhibeo Ophiuchon nomen Graius , [ sum caput ille , summoque ex vertex Nixus perfacilis alter candentia sidus nosco . 
] hic supera duplico humeros affigo video stella mico talis species , talique nitor , [ fulgeo ut , plenum quum lumen luna refulgeo . 
non par sum geminus manus vigor , et licet ille nec nullus splendor , nec sum parvus moles , attamen sum tenuis dispermulceo lumen fulgor . 
] hic pressus duplex palma contineo anguis , atque is ipse mano religo corpus totus#2 ; namque vir medius serpens sub pectus cingo . 
ille tamen graviter niteo vestigium pono , atque oculus urgeo pes pectusque Nepai . 
[ hic premo dexter , surgo : sed pars sinistra sertaque suprema tango Minoius malus . 
CHELAE . 
sub spira quaero immensum corpus Chelas , quis#2 tamen haud magnus jacto pro mo Ienitorem . 
ARCTOPHYLAX . 
ipse Helicen sequor non dispar forma bubulcus , ] Arctophylax , vulgo quis#2 dico#2 sum Bootes , quod quasi temo adjungo prae se quatio Arcton . 
[ Clarus hic , et ] subter praecordia figo video stella mico radius , arceo nomen clarus . 
virgo . 
[ hic se ] sub pes profero finio Booti spicum illustris teneo splendeo corpus virgo . 
[ Sive ille Astraeus pater sum , quis#2 dico#2 idem sidus stellisque pater , sive quilibet alter , sum felix : sanus hic narro fabula vulgo . 
Incoluit caelum terra Astraea relinquo , conventusque homo non dedignor prior , sed nec femineus sperno inviso coetus , letum expers , genus mortalis misceo resideo , nomen justitia gaudeo ; senibusque cogo , sive forum in magnus , sive latipatente platea , civilis populus dicto sedulus lex . 
nec malus lis sum , nequedum discordium notus , nec ferus seditio furiarat mobilis vulgus , saevus nec audaces sum fretum presso carina : sed bubus tracto sulco vomo terra , ] malo tenuis contentus vivo cultus , [ sufficio Dea justum plenum omnis cornu . 
hic mano , in sanctus dum gens mano aureus terra . 
sed non argentum nimis sum laetor metallum ; mos at verro , prior sum quoque verro voluntas , raraque pejori junxit suus numen gens . 
solus sed ex rauca descendo mons eo sub nox , nullus tener blandio loquela . 
sed simul atque magnus homo venio ad urbs , improbus terrificus sic ulciscor sum crimen verbum : non ego ego digno posthac monstro video , degener o primus proles nunc alter prolis , degenero iterumque iterumque habeo nepos . 
tunc ferus bellum homo genus , caedesque nefandus impendeo , culpamque comes suus poena sequor . 
sic ajo , et populus intendo etiam os teneo linquo et ad mons silvarumque avius tendo . 
hic aetas vita linquo , sobolemque relinquo . 
] Ferrea tum verus proles exorior repente sum , ausaque funestus primus sum fabricarier ensem , et gusto manus vinco domitumque juvencus . 
[ tunc mortalis exosus genus Dea in altus volo , ] et Iuppiter in regnum , caelique in pars resideo ; [ illustris sortitus locus , qui nox serenum virgo conspicuus fulgeo vicinus Bootae . 
PRAEVINDEMIATOR . 
ad dexter , Graius Protrygeter nomen dico#2 , stella mico , talis species , tatique nitor , qualis et immensus sub cauda volvo Arcti . 
ille quidem flagro ; sed et hic flagro multus sidus , quis#2 parvus possum reperio labor . 
quin etiam ante pes magnus fulgor notatus stella niteo : dehinc primus humeros subeo , alter lumbus ] . 
tertius sub cauda ad genus ipse lumen pando#2 . 
[ Caetera sed certus passim sine nomen fulgeo . 
GEMINI . 
at nascor Geminos inviso sub caput Arcti : subjectus medius sum cancer , pedibusque teneo magnu ; Leo , tremulus quatio ex corpus flamma . 
[ explico hic summus ardor semita Phoebus : tunc nullus adparo per cultus novalis spica ; principioque adeo#2 sol per caerulus caelum ] hic motus radio , etesius in vadum pontus [ procumbo glomero , et longus flamen spiro . 
tunc ego non remus placeo reor indigus , verus Larga satis , rectoque ad ventus commodo clavus . 
ERICHTHONIUS . 
si cupa auriga atque auriga nosco stella , ullaque fama tuus capra pervenio ad auris , Haedorumque simul , quis#2 duo lumen cerno saepe per irascor jacto cadaver pontus : auriga invenio ingens : corpus totus#2 ] sub laevus Geminorum obduco pars feretur . 
adversus caput hic Helicae truculentus tuetur . 
at capra laevus humerum clarus obtineo : [ ille puto uber adhuc parvus lacteo do tono ; hic Iuppiter Olenius capra dico#2 minister . 
] verum hic sum magnus atque illustris praeditus signum . 
contra haedus exiguus jacio mortalis ignis [ auriga in manus : qui vestigium servo ] corniger sum validus connitor corpus Taurus , [ quis#2 non difficilis ratio agnosco possum . 
taurus . 
namque ille exorno externus haud indigus signum sidus , quis#2 vivus caput ollus utrimque figuro , inclyta per totus#2 spargo lumen frons#2 . 
] hic Graecus stella Hyadas vocito suo . 
[ sed pes auriga dexter , cornuque sinister Taurus unus ignis mico , pariter fero uterque . 
at prior auriga latus peto Oceanus bos , quum tamen ex placidus surgo simul aequor unda . 
Cepheus . 
quin etiam Iasidae domus antiquus Cepheus aerumna sum notus suus , quam#4 Jupiter , auctor progenii , subito praeclarus infero astrum . 
] namque ipse ad tergum Cynosura verto Arcti [ Iasides , pansis distendo bracchium palma ; tantaque ab extremus cauda disterminat Arcti regula uterque pes , quantus pes ab pedis disto . 
CASSIEPEA . 
quod si ab Cephaeo paul(l)um tuus lumen balteum dimoveo , versus saevus agmen primus Draco , hic sum , haud plenus possum quam#4 cerno luna , ] obscurus species stella Cassiepea . 
[ nam non crebrae ille stella , neque sidus iungo egregium ex varius compono ignis ignis : sed qualus porta firmo objice clavus obcludit veho biforus volo#1 obditus valva , talis et hic etiam privus disposta figuro sidus ; et ipse adeo#2 patior distendo ulna , non secus atque sors nata misereo iniquus . 
Andromeda . 
hic namque illustris verso corpus propter Andromeda , aufugio conspicio moesta parens : [ quam#4 non sollicitus noctu labor inquiro ; tam clarus caput sum , tam magnus sidus flagro ambo humeri , summique pes , vestesque fluo . 
hic etiam in varius distendo bracchium pars , utque prius , sic nunc in magnus vinculum mundum non relevo durus defetiscor pondus palma . 
EQUUS . 
hic Equus ille juba quatio fulgor mico summus contingo caput alvus , stellaque jungo unus teneo duplico communis lumen forma , aeternus ex astrum cupio connecto nodus . 
[ sed latus#2 atque armus depingo terna caballus , aequalis ab se spatium quis#2 sidus disto , eximius fulgor , quis#2 par nec caput altus , nec longus sum cervix : flagro at ulterior malus quatuor hic alius non cedo stella nitor , fulgeo inter stella medius ipse refulgeo . 
non equidem hic quadrupes , verus medius tenus#2 alvus conspicuus profero sonipes venerabilis os . 
hic fama sum olim propter jugus summa Helicon Hippocrenaeum nos donasse liquor . 
tunc nondum Aonius maduere vireo mons fecundus latice : ut generosus primus cabalii ungula humus feriit , simul ingens prosiliit fons , unde caballinus primus vocito bubulcus . 
ille quidem stillo ex saxum irrigo ager , Thespius terra , tuus ; sed Equus , pro munus tanto , exorno magnus penetralis lucidus caelum . 
aries . 
exinde contorqueo aries cum cornu haereo . 
[ ille quidem aeternus longus agitatus in orbis segnis haud curro signum Cynosuridos Arcti , languidus obscurusque tamen , ceu luna retundo flamma acies , Andromeda se propter cingulum volvo . 
] Cominus hic subter possum cognosco fulcio : namque caelum medius pars tero , ut prius ille Chelae , tum pectus qui cerno Orion . 
DELTOTON . 
et prope conspicio parvus , sub pectus clarus Andromeda , signum , Deltoton dico#2 Graius quod soleo , similis quia forma litera claret . 
hic spatium duco similis latus#2 exsto uterque ; at non tertius pars latus ; namque sum parvus ille , sed stella longus densus praeclarus relucet . 
piscis . 
inferus paullo sum aries , et flamen ad Austi inclino , atque etiam vehemens ille piscis , quis#2 alter paullum praelabitur ante , et magis horrisonus Aquilo tango ala . 
atque hic ex cauda duplico velut aes catena , discessuque diu verro per lumen serpo , atque unus tandem in stella communis haereo , quam#4 veteres soleo caelestis dico#2 Nodum . 
Perseus . 
Andromeda laevus ex humero si quaero pergo , appono supera possum cognosco piscis : ex pes nascor summus Jove Perseus viso , quos humo retineo defigo corpus Perseus , quum summa ab regio Aquilo flamen#2 pulso . 
hic dexter ad sedes intendo Cassiepeae , diversosque pes , vincio talaris aptus , pulverulentus uti de terra elabor ; repente , in caelum vector magnus sub culmen porto . 
VERGILIAE . 
at propter laevus genus omnis ex pars locatus parvus Vergilias tenuis cum lux video . 
hic septem vulgo perhibeo mos vetustus stella , cerno verus sex undique parvus . 
at non intereo putari convenio unus ; sed frustra temere ab vulgo ratio sine ullus septem dicier , ut vetus statuo poeta , aeternus cunctus aevum quis#2 nomen digno : Alcyone , Meropeque , Celaeno , Taygeteque , Electra , Steropeque , simul sanctus Maia . 
hic tenuis parvus labor lumen luceo : at magnus nomen signum , clarumque voco , propterea quod et aestas primordium clarat , et post , hibernum praepando tempus ortus , admoneo , ut mando mortalis semen terra . 
lyra . 
inde fides leviter pono et convexus video ; Mercurius parvus manus quam#4 dico#2 olim in cuna fabricatus in altus sedeo locasse ; quis#2 genus ad laevus Nixus delabor resideo , atque inter flexus genus , et caput Alitis haereo . 
cycnus . 
namque sum Ales avis , latus sub tegimen caelum quis#2 volo , et serpens geminus seco aes penna . 
alter pars hic obscurus sum , et lumen expers : alter nec parvus , nec clarus lucus ardeo , sed mediocris jacio quatio ex corpus lumen . 
hic dexter Cepheus dexter pedis pello palma#2 gestio ; iam verus clinata sum ungula vemens fortis Equi propter pennatus corpus ala . 
equus . 
ipse autem labor uterque Equus ille teneo piscis ; hic cervix dexter mulceo Aquari . 
serus hic obitus terrai viso Equi volo#1 , quam#4 gelidus validus de corpus frigus anhelo corpus setifero magnus Capricornus in orbis ; quis#2 quum perpetuus vestio lumen Titan , brumalis flecto contorqueo tempus currus . 
hic caveo tu pontus studeo committo mensis : namque non longinquus spatium labere diurnum ; non hiberna cito volvo curriculum nox : humida non se vester aurora querela ocior ostendo , clarus praenuntia sol . 
at validus aequor pulso vis auster : tum findo tremulus quatio frigus corpus . 
sed tamen annus iam labuntur tempus totus#2 , nec quis#2 signum cedo , neque flamen#2 vito , nec metuo canus minito murmur fluctus . 
[ at nauta , fulica similis , mergoque nato , anxius per totus#2 jacto lumen pontus , necquidquam nusquam pareo litus#3 quaero , dum tenuis niger tabula hic distinguo ab Orcus ] . 
SAGITTIPOTENS . 
atque etiam superus , navis pelagoque vago , mensis , Sagittipotens sol quum sustineo orbis , [ non multus levis puto insto pericla , ante niger caveo tenebrae subduco puppim ] . 
nam iam comminus exiguus lux tempus praesto sum . 
hic signum venio possum praenosco nauta : namque prope praecipito liceo viso nox , ut se ostendo emergo Scorpius altus , posterus traho flecto vis corpus Arcum . 
[ sed Nepa non multus prior , at prior exeo ab unda . 
] Jam supera cerno Arcti caput sum parvus , et magis erigo ad summus versarier orbis . 
tum se Orion totus#2 iam corpus condo extremus prope nox , et Cepheus condo altus lumbus tenus#2 , ab palma depello ad umbra . 
sagitta . 
hic , missore vaco , fulgeo jaceo unus sagitta , quam#4 propter niteo penna convolvo Ales ; et clinata magis paullo sum Aquilo ad aura . 
aquila . 
at propter se Aquila ardeo cum corpus porto , igniferum mulceo tremebundus aether penna , non nimis ingens cum corpus , sed gravis moestis ostendo nauta perturbo aequor signum . 
DELPHINUS . 
tum magnus curvus Capricornus cornu propter Delphinus jaceo , haud uimio lustror ; nitor ; praeter quadruplices stella in frons#2 Iocatas , quis#2 intervallum bini disterminat unus : caeterus pars latus tenuis cum lumen serpo . 
ille quis#2 fulgeo luceo ex os#1 coruscus , sum inter pars gelidus Aquilo locatus , atque inter spatium et laetus vestigium sol . 
at pars inferus Delphini fundo video inter sol iter , simul inter flamen#2 ventus , vis erumpo qui summus spiritus auster . 
Orion . 
exinde Orion , obliquus corpus niteo , inferus teneo truculentus corpus Taurus . 
quis#2 quis#2 , suspicio in caelum nox serenum , latus dispendo non video , haud ita verus caeterus se spero cognosco signum potesse . 
canis . 
namque pes subter rutilus cum lumen claret fervidus ille canis , stella lux refulgeo . 
hic tego obscurus subter praecordia venter : nec totus#2 spiro rabidus de corpus flamma aestiferos validus erumpo flatus ignis . 
totus#2 ab os#1 mico jacio mortalis ardor : [ Sirion hic Graecus praeclarus nomen dico#2 . 
] hic ubi se pariter cum sol in culmen caelum effero , haud patior folium tegimen frustra suspendo anima arbustum orno teneo . 
nam quis#2 stirpes tellus amplector prehendo , hic augeo anima , vitalis flamme mulceo . 
at quis#2 nequeo radix findo terra , denudo folium ramus et cortex truncus#2 . 
[ Tendentem occiduus etiam hic sentio ad ora . 
caeterus signo sum languidus sidus membrum . 
lepus . 
hic propter , subterque pes , quos dico#2 ante , Orion ; jaceo levipes Lepus . 
hic fugio , iacio horrificus metuo rostrum tremebundus acutus : namque canis infestus sequor vestigium cursus praecipantem agito , orior iam denique paullum , curriculum numquam defetiscor corpus sedo . 
ARGO . 
at canis ad cauda serpens prolabitur Argus , converto prae se porto cum lumen puppim : non alius navis ut in altus pono prora ante solo , rostrum Neptunius pratum seco ; sed converto retro caelum se per locus porto . 
sicut quum coepto tueor contingo portus , obverto navis magnus cum pondus nauta , aversamque traho optatum ad litus#3 puppim ; sic converto vetus super aether labitur Argus ; atque usque ab prora ad celsus sine lumen malus#3 , ab malus ad puppim clarus cum lux video . 
inde gubernaclum , dispermulceo lumen fulgeo , clarus posterus canis vestigium tango . 
PISTRIX . 
exinde semoveo procul in tutoque Iocatam Andromeda tamen exploro ferus quaero Pistrix pergo , et usque sino validus Aquilo ad aura caerulus vestigo , finio in partus#2 auster . 
Eridanus . 
hic aries tego , et squammoso corpus piscis , flumen illustris tango corpus ripa . 
namque etiam Eridanus cerno in pars Iocatum caelum , funestus magnus cum vis amnis , quis#2 lacrymis moestae Phaethon saepe soror spargo , letum moereo vox caneo . 
hic Orion sub laevus cerno planta Serpentem possum ; proceraque vinculum video , quis#2 retineo piscis , cauda pars locatus , flumen misceo retro ad Pistricis tergum revorto . 
hic unus stella necto , quam#4 jacio ex se Pistricis spina validus cum lux refulgeo . 
exinde exiguus tenuis cum lumen multus inter Pistricem fundo sparsaeque video atque gubernaclum stella quis#2 contego omnis formido acer morsum Lepus . 
hic neque nomen , nec forma veteres certus statuo video . 
nam quis#2 sidus clarus natura polio , et varius pingo distinguo lumen forma , hic ille astrum custos ratio noto , signaque signo caelestis nomen verus . 
hic autem , quis#2 sum parvus cum lumen fundo , consimilis species stella , parilique nitor , non possum nos notus clarare figura . 
piscis australis . 
exinde , australis soleo quis#2 dico#2 piscis , volvo inferus Capricornus versus ad auster , Pistricem observo , procul ille piscis haereo . 
aquarius . 
at prope conspicio expers nomen omnis , inter Pistricem et piscis quis#2 dico#2 auster , stella sub pes spargo radio Aquari . 
propter aquarius obscurus dexter nigat amnis , exiguus quis#2 stella candor nitesco . 
ex multus tamen hic duo latus lumen fulgeo : unus sub magnus pes cerno Aquari : quod supersum , gelidus delabor flumen fons , spiniferam subter cauda Pistricis adhaereo ; hic tenuis stella perhibeo nomen Aquai . 
hic alius volito parvus cum lumen clarus , atque prior pes subeo vestigium magnus Arcitenentis , et obscurus sine nomen cedo . 
ara . 
inde Nepae cerno propter fulgeo acumen Aram , quam#4 flatus permulceo spiritus auster , exiguus superi quis#2 limen tempus trano : namque procul Arcturo sum adversus pars locatus . 
Arcturo magnus spatium supera do , orbis Jupiter hic parvus inferus in pars loco . 
hic tamen aeternus inviso locus curriculum nox signum do nauta , cunctus quis#2 nosco possum , commiseror homo metuo undique casus . 
nam quum fulgeo cerno , sine nubes ater , Aram sub medius caelum regio locatus , ab summa pars obscurus caligo tego , tum validus fugito devito vis auster : quis#2 si prospicio vito , omnis caveo armamenta loco , tuto labere per unda . 
sin gravis incido#2 vehemens flamme ventus , perfringo celsus defigo robur malus , ut res nullus fera possum mulceo procella , ni pars ex Aquilo opacus pello nubes coepio , et subitum aura diduxerit aro . 
Centaurus . 
sin humeros medius in caelum Centaurus habeo , ipseque caeruleum contego nubes feretur , atque Aram tenuis caligo vestio umbra , ad signum obitus volo#1 sum metuo Favonius . 
ille autem Centaurus in altus sedeo Iocatus , qui se clarus colluceo Scorpius infero , hic subter pars praeportans ipse virilis cedo , Equi pars propero subjungo Chelis . 
hic dexter porgens , quadrupes qui vastus teneo , quam#4 nemo certus dono nomen Graius , tendo , et illustris truculentus cedo ad Aram . 
HYDRA . 
hic se infernum de partus#2 erigo Hydra praeceps lapsus , flecto cum corpus serpens . 
hic caput atque oculus torqueo ad tergum Nepai , convexoque sinus subeo infernum Leo , Centaurus lenis contingo lubricum cauda : in medioque sinus fulgeo cratera relucet : extremus niteo plumatus corpus corvus rostrum tundo . 
et hic , Gemninis sum ille sub ipse ante canis , Graius Procyon quis#2 nomen fero . 
hic sum , quis#2 viso nocturnus tempus signum , aeternumque volo#1 mundum cognosecre motus , legitimus cerno caelum lustror cursus . 
nam quis#2 per bis sex Signorum labier orbis quinque solo stella , similis ratio notarius non possum ; quia , quis#2 facio vestigium cursus , non idem semper spatium protritus fero . 
sic malo erro vagus per nubilum caelum , atque suus varius motus metirier orbis . 
hic facio magnus Ionginqui temponis annus , quum redeo ad idem caelum sub tegimen signum : quis#2 ego nunc nequeo totus evolvo cursus . 
verus hic , quis#2 semper certus volvo in orbis , figo , simul magnus edo gens orbis . 
quatuor , aeternus lustro lumen mundum , orbis stelligeri porto signum fero , amplector terra , caelum sub tegimen fultus : ex quis#2 annus volito iumina nosco , quis#2 densus distinguo liceo cerno signum . 
tum magnus orbis magnus cum lumen latus , vincio inter se , et nodus caelestis aptus , atque par spatium duo cerno sum duo . 
nam si nocturnus cognosco tempus caelum , quum neque caligo detersit sidus nubes , nec plenum stella supero lumen luna , video magnus candentem serpo Circum : lacteus hic nimium fulgeo candor noto . 
hic non perpetuus detexo conficio orbis . 
quatuor hic similis niteo moles fero : sed spatium multus superi praesto duo dico#2 , et latus caelum lustro caverna . 
qui alter tango Aquilo verto aura , os peto geminus illustris ; tum genus ardeo in se retineo auriga porto uterque . 
hic sura laevus Perseus humeroque sinister tango . 
at Andromeda dexter de pars teneo ; [ quis#2 manus ad Boream , cubitus cuis specto ad auster ] . 
Imponitque pes duplico Equus ; et simul Ales pono avis caput , et clinato corpus tergum . 
Anguitenens humo connititur . 
ille recedo auster consequor devito corpus virgo . 
at verus totus#2 spatium convestio orbis magnu ; Leo , et clarus colluceo lumen cancer , in quo consisto converto curriculum sol aestivus , medius distinguo corpus cursus . 
hic totus#2 medius curco disjungo : iste subter testa cavus tegimen , et intus et extra lumen habeo : saevus sed volo#1 horreo Leo pectus validus , atque alvus possideo orbis . 
hic octo in pars divido nosco circum si poto , invenio superus convertier orbis quinque par spatium , pars tres sum relinquo , tempus nocturnus quis#2 volo#1 infernum frequento . 
[ ille quidem ab Boreae ] cancer connecto [ aura ; ] alter ab infernum [ contra connititur ] Austris . 
distribuo medius subter seco hic Capricornus , atque pes gelidus rivus fundo Aquari , caeruleaeque fero cauda Pistricis , et ille fulgeo lepor ; inde pes canis , et simul amplus Argous retineo clarus cum lumen navis ; tergaque Centaurus , atque Nepai porto acumen : inde sagittarius defigo possideo arcus . 
hic , ab clarisonus aura Aquilo ad auster cedo , posterus tango rota fervidus sol ; exinde in superus brumalis tempus flexus se recipio sedes . 
hic orbis quinque tributus nocturnus pars , supera tres lux dico#2 . 
hic inter medius pars retineo video tantus quantus sum colluceo lacteus orbis : in quo autumnali , atque iterum sol lumen vernum exaequo spatium lux cum tempus nox . 
hic retineo aries subluco corpus totus#2 , atque genu flecto Taurus connititur ingens . 
Orion clarus contingo pectus fero . 
Hydra teneo flexus ; cratera et corvus adhaereo , et paucus ex Chelis stella : simul Anguitenentis sum genu , et summus Iuppiter Ales nuntius insto ; propter Equus caput , et cervicum lumen tango . 
hic aequus spatium dejunctos sustineo axis , per medius summus caelum de vertex trano . 
ille autem clarus quartus cum lumen circus partus#2 extremus extremus contineo orbis , et simul ab medius medius de pars seco , atque obliquus in hic niteo cum lumen fero : ut nemo , quis#2 sanctus manus doceo palla solertem ipse do fabrica ratio ars , tam tornare catus contorqueo possiet Orbes , quam#4 sum in caelum divinus numen flecto , terra cingo , orno lumen mundum , culmen transversum retineo sidus fultus . 
quatuor hic motus cunctus volvo idem . 
sed tantus supera terra semper teneo ille curriculum oblique implexus tres orbibus unus , quantus sum divido cancer spatium ab Capricornus ; atque subter terra spatium par sum necesse sum . 
et quantus radius jacio de lumen noster , queis hic convexum caelum contingo orbis , sex tantus possum sub is succedo pars , bini par spatium caelestis signum teneo . 
zodiacus hic Graecus vocito , nostrique Latinum orbis signiferum perhibeo nomen verus : namque gero hic volvo bis sex ardeo signum . 
Aestifer sum pando ferveo sidus cancer . 
hic subter fulgeo cedo volo#1 torvus Leo , quis#2 rutilus sequor colluceo corpus virgo , exinde projectae clarus cum lumen Chelae ; ipsaque consequor luceo volo#1 magnus Nepai . 
inde Sagittipotens dexter flecto teneo arcus . 
post hic os#1 ferus Capricornus vado pergo . 
Humidus inde locus colluceo aquarius orbis . 
exinde squammiferi serpens ludo piscis ; queis comes sum aries obscurus lumen labor , inflexoque genu projectum corpus Taurus , et Gemini clarus jacto lucus ignis . 
hic sol aeternus convolvo lumen lustro annuus conficio verto tempus cursus . 
hic quantum terra conficio pello orbis , tantumdem ille pateo supera mortalis exsto . 
sex omnis semper cedo labor nox , tot caelum rursus fulgeo signum reviso . 
hic spatium trano caecus nox conficio umbris , quod supera terra primus de nox relinquo signifer ex orbis ; et signum ex ordo fulcio . 
quod si sol avis certus cognosco cursus , ortus Signorum nocturnus temporer viso ; namque semper signum exorior Titan traho unus . 
sin autem officio signum mons obstruo altus , aut adimo lux caecus caligo nubes , certus ipse notus caelum de tegimen sumo , ortus atque obitus omnis cognosco possum . 
qui simul exsisto , cerno ; quis#2 tempus idem praecipito obitus nocturnus tempus , nosco . 
nam simul ut superus se totus#2 lumen cancer effero , extemplo cedo delabor corona ; et locus conviso cauda tenus#2 inferus piscis . 
dimidia retineo stella distinguo corona , pars iam supera , atque alius de pars repulso sum : quam#4 tamen insequor piscis , nec totus#2 ad umbra traho , sed superus contego corpus cedo : atque humeros usque ab genu , camurumque recondo Anguitenens validus magnus ab cervix anguis . 
iam verus Arctophylax non aequus pars seco : namque brevis clarus caelum de pars video ; amplus infernus depello possideo umbra . 
quatuor hic obiens se cum deduco signum signifer solo ex orbis ; tum serus ille , quum supera se satiavit lux , recedo , post medius labor clarus cum corpus nox . 
hic obscurus teneo converto sidus tellus . 
at pars ex alius clarus cum lucus erro Orion , humo et latus pectus fulgeo , et dexter retineo non cassus lumen Ensem . 
sed quum de terra volo#1 sum patefacio Leo , omnis , quis#2 cancer praeclarus defero ortus , cedo obscuro ; simul volo#1 magnus Aquilai pello , atque flecto consido corpus Nisus iam superus ferme depello lumen cedo : sed laevus genus , atque illustris linquo in altus planta . 
tum contra exoritur clarus caput Hydrae , et Lepus et Procyon , quis#2 se fervidus infero ante canis ; inde canis vestigium primus video . 
non paucus ex caelum depello signum , repente exoritur candens illustris lumen virgo . 
cedo clarus fides Cyllenius , mergo unda Delphinus , simul obtego depello sagitta , atque avus ad summa cauda , primasque recedo pinnas , et magnus pariter delabitur amnis . 
hic Equus ab caput , et longus cervix latescit . 
longus exoritur iam clarus corpus serpens ; Crateraque tenus#2 luceo mortalis Hydra . 
inde pes canis ostendo iam posterus , et post ipse traho clarus cum lumen puppim . 
insequor labor per caelum lumen Nava ; hic medius ostendo radio stipes malus#3 ; et jamjam totus#2 procedo corpus virgo . 
at quum procedo obscurus corpus Chelae , exsisto pariter largus cum lux Bootes , qui in adversus sum arceo corpus figo ; totaque iam supera fulgeo prolabitur Argus , Hydraque , quod latus caelum dispermulceo teneo , nondum totus#2 pateo ; namque cauda contego umbra . 
[ Anguitenens autem renovo lux refulgeo . 
] Jam dexter genus , et decoratus lumen sura erigo ille vaco vulgatus nomen Nixus , quis#2 Fidis Arcadicus semper confinius tango : quis#2 nox exstinguo atque exorior video unus Persaepe , ut parvus trano geminaverit orbis . 
hic genus et sura cum Chelis erigo altus : ipse autem praeceps obscurus nox teneo , dum Nepa et Arcitenens inviso lumen caelum . 
nam se cum medius pando Nepa ; tollo verus in caelum totus#2 exorior conabitur Arcus . 
hic tres effero cum signum corpus totus#2 luceo : at exoritur medius de pars corona , caudaque Centaurus extremus candor refulgeo . 
hic se iam totus#2 caecus Equus abdo in umbra , quis#2 rutilus fulgeo pluma praetervolo Ales . 
occido#2 Andromeda clarus caput , et ferus Pistrix labitur , horribilis epulas funestus requiro . 
hic contra Cepheus non cesso tendo palma : ille usque ad spina mergo se caerulus condo . 
at Cepheus caput atque humeros palmasque reclino . 
Quum verus volo#1 sum vehemens exorior Nepai , latus fundo volo [ in terra labitur unda ; Orionque metus perculsus condo unus . 
pax hic licet causa explico timor , virgo , tuus : ego , quaeso , venio placo , Diana . 
hic fama sum homo , hic ] per terra fama vago ; ut quondam Orion manus violo Diana dico#2 , excelsum erro in collis amens , quos teneo Aegeus defigo in gurges Chius bracchium quis#2 viridis convestio tegimen vitis . 
ille fera vecors amentum cor neco , Oenopion aveo epulas orno niteo . 
at verus pes subito percello Diana insula discedo , disjectaque saxum revello percello , et caecus lustror lux lacuna : ex quis#2 ingens exsisto cum corpus prae se Scorpius infestus , praeportans flebilis acumen . 
hic validus cupidus venor percello ictus , mortiferus in vena figo per vulnus virus : ille gravis morior constravit . 
corpus terra . 
quare quum magnus se Nepa lucus effert , Orion fugio commendo corpus terra . 
tum verus fugio Andromeda , et Neptunius Pistrix totus#2 lateo ; cedo converto corpus Cepheus , extremus medius contingo corpus terra . 
hic caput et superus potio sum demergo pars ; inferus lumbus numquam convestio umbra : namque retineo Arctae lustro lumen sura . 
labor ille simul gnatam lacrymosa requiro Cassiepeia , neque ex caelum depello decus fero : namque verso contingo vertex primus terra , post humo , eversus sedeo , refero . 
hic ille tribuo poena Nereis almus , cum quis#2 , ut perhibeo , ausum sum contendo forma . 
hic obeo inclino : at pars exorior corona sum alter , cum caudaque omnis iam pando Hydra . 
at caput , et totus#2 se Centaurus opacus eripio ex tenebrae , linquo vestigium parvus antepedum contego : simul quum lumen pando#2 : ipse fero dexter retineo . 
[ sed caeterus magnus exspecto Arcus orior . 
] Prolabitur inde Anguitenens caput et manus : profero simul Anguis iam caput , et summus flecto de corpus lumen . 
hic ille exoritur converso corpus Nisus , alvus , crus , humeros , simul et praecordia lustro , et dexter radius laetus cum lumen jacto . 
inde Sagittipotens superus quun viso luceo insto , emergo nisi caput , et simul effert se clarus fides , et prodo corpus Cepheus . 
fervidus ille canis totus#2 cum corpus cedo . 
Abditur Orion , obeo et Lepus abditus umbra ; inferus cado auriga lumen lapsus . 
inde obiens Capricornus ab altus culmen pello auriga , instantemque capra , parvus simul haedus , et magnus antiquus depello nomen navis . 
obruo Procyon . 
emergo alo lapsus ex terra volucris . 
exsisto clarus sagitta . 
crus dextrumque pes linquo obeo inferus Perseus in locus ; tum cedo ab puppis linquo Argus . 
[ at postquam superi conviso aquarius orbis , Australisque ara surgo sanctus sedes ; se humero et pes primus Equus exsero altus . 
Centaurus oppositus devolvo ad inferus cauda nox , caput , et latus humeros , et pectus magnus non potio obscuro ; et Hydrae , quis#2 proximus collum sum , subduco spira , rutilantiaque os recondo . 
caeterus sed longus radio lumen persto , nec prius ab superi cedo , cum semifero , os#1 omnis , quam#4 surgo gemino corpus piscis . 
surgo et Aegoceri vicinus ab aequor piscis , pars alius exspecto insto sidus orior : sic humeri Andromeda , et cum lassus inclyta palma crus bipartio signum tempus surgo . 
Quum primus plana piscis orientur ab unda , Andromedes dextras do tu cerno pars . 
at laeva aries , linquo infernum locus , ostendo terra . 
ille sub tempus ferme Hesperius servo Aram confinius pontus , Perseaque usque humeros Eous in pars video . 
hic dubius sum , cessansne aries praecordia Perseus adtrahat , an Taurus : Taurus simul aether lustro . 
sed non desino hic , Taurus exorior , putarim : namque vicinus ille auriga sidus fulgeo , quis#2 tamen haud totus#2 dius in lumen aura Taurus ago , Geminis sed enim compleo in ipse , sed duplico haedus , et cum planta capra sinistra cum Bove se tollo : tunc tergum immanis Pistrix erigo , et caelum splendeo in fornice cauda . 
occido#2 ipse etiam primus iam pars Bootes : quatuor hic latus vix condo sidus pontus , laevaque in occiduus consto subvolvo ursa . 
ambo pes , usque ad geminus genus Anguitenentis , cedo caelum , atque immensum sub aequor lapsus , surgo alibi possum monstro Gemellus . 
iam latus Pistrix nullus vicinus video , mox viso tamen , quum iam fluvius agmen primus in medius venio nauta cerno profundus , quis#2 signum exspecto magnus mano Oriona : nempe iter ut ratis , et nox mensura patesco , qualis multus homo genus deus signum do . 
] 
