ter bibo vel totiens terni ; sic mysticus lex sum vel tres poto vel ter tres multiplico imparibus novies ternis contexo coebum . 
jus idem tres sum quod ter tres , omnis in iste : forma homo coepi plenique exactio pario#2 quisque novem novies fatum teneo ulterior finis . 
tris ops progigno frater , tris ordo pario , Vesta Ceres et iuno , secus muliebris , soror . 
inde trisulcus Iuppiter sum fulmen , Cerberus inde , inde tridens triplexque Helenes cum frater ovum . 
ter novus Nestoreus impleo purpura fusus et totiens trinus cornix vivax aevum ; quam#4 novies terni glomero saeculum traho vinco aeripedes ter terno Nestor cervus ; tris quis#2 aetas supero Phoebeius oscen ; quis#2 novies seni Gangeticus anteeo alo , alo cinnameo radiatus tempus nimbus . 
tergemina sum Hecate , tres virgo os Diana ; tris Charites , tres fatum , triplex vox , trinus elementum . 
tris in Trinacria Sirenes et omnis terni , tris volucris , tris semidea , tris semipuella , ter tres ad palma#2 jubeo certo Camena , os#1 manus flatus buxum fides vox caneo . 
tris sophia pars , tres Punicus bellum , trimenstres annus caelique vicis noctisque per umbra tergeo vigil . 
ter clarus insto Eous signum cano serus deprenso Mars satelles . 
et quis#2 conceptus triplicatae tempus nox iussum quater ternis affigo opimus tropaeum . 
et lyricus vates numerus sum Mnemonidarum , tris solus quondam teneo quis#2 dexter Phoebus , sed Cithaeron totiens terni ex aes sacro religio pater , quis#2 sex sperno timeo . 
trinus Tarentinus celebro trinoctia ludus , qualis bis gigno Thebis trietericus Bacchus . 
tris primus Thraecum pugna tres ordo bellum Iuniadae patrius inferius mitto sepulcrum . 
ille etiam thalamus per trinus aenigmata quaero , quis#2 bipes et quadrupes sum et tripes , omnis solus , terreo Aonius , volucris , leo , virgo , triformis Sphinx , volucris pinna , pes ferus , frons#2 puella . 
trinus in Tarpeius fulgeo consortium templum . 
humanus efficio habitaculum tergenus ars : paries quis#2 saxum loco , quis#2 culmen tignum , et quis#2 superus como tectorium cultus . 
hinc Bromius quadrantal et hinc Sicanus medimnum : hic tres , hic geminus tres explico usus ago . 
in physica tres primus : deus , mundus , do forma . 
tergenus omnis genus : genitor , genetrix , genero . 
per trinus species trigonus regula curro , aequilatus vel crus par vel in omnis impar . 
tris coeo in pars numerus perficio , ut idem congrego et terno per ter tres dissolvo . 
tris primus par , impar habeo mediumque ; sed ipse ut tris , sic quinque et septem quoque divido unus , et numerus in totus#2 pono sub acumen centrum distinguo solidus coebo pereunte trientes , aequiparo dirimo pars ex impare terno . 
et par triplex medius , cum quattuor et sex bisque quaternorum secerno omphalos idem . 
ius triplex , tabula quod ter sanxere quaternae : sacer , privo , et populus#2 communis quod usquam sum . 
interdictum trinus genus : unde repello vis sum aut utrubi sum quorumve bonus . 
triplex libertas capitisque minutio triplex . 
trinus dico genus sum : sublime , modestus , et tenuis filum . 
triplex quoque forma medeor , quis#2 logos aut methodos quisque experientia nomen , et medicina triplex : servo , caveo , mederi . 
tris orator cultus : regnata colossus quis#2 Rhodos , Actaeus quis#2 diligo Athenae , et quis#2 de scaena tetrica ad subsellium traho prosa Asia , in causa numerus imitatus chorus . 
Orpheus hinc tripodes , quia sum tres : terra , aqua , flamma . 
triplex sidus pono : distantia , forma , et modus . 
et genetrix modulus musica triplex : missa labrum , secretum astrum , vulgo#2 theatrum . 
Martius Roma triplex , equitatus , plebs , senatus . 
hic numerus tres et sacer de mons tribunus . 
tris eques turma , tres nomen nobilis . 
nomen sum chorda tres , sum tres nomen metior . 
Geryones triplex , triplex compago Chimaera . 
Scylla triplex , commissum tres : cano , virgo , piscis . 
Gorgon Harpyiaeque et Erinyes agmen terno et tris fatidicus , nomen communis , Sibylla , quis#2 tergeo , fatalis carmen , liber#4 , quos ter quinorum servo cultura vir . 
ter bibo . 
tris numerus super omnis , tris deus unus . 
hic quoque ne#2 ludus numerus transcurro inerti , ter decies terni habeo deciesque novenus . 
