[ Epeus ] tempestas distractus ab dux suus Nestor Metapontum condo . 
Teucer , non recipio ab pater Telamo ob segnitiam non vindico frater iniuria , Cyprus adpulsus cognominis patria suus Salamina constituo : Pyrrhus , Achillas filius , Epirum occupo , Phidippus Ephyram in Thesprotia . 
at rex rex Agamemnon , tempestas in Creta insula reiectus , tres ibi urbs statuo , duo ab patria nomen , unus ab victoria memoria , Mycena , Tegea , Pergamum . 
idem mox scelus patruelis frater Aegisthus , hereditarius exerceo in is odium , et facinus uxor opprimo occido . 
regnum potior Aegisthus per annus septem . 
hic Orestes matremque , socius consilium omnis sorore Electra , virilis animus femina , obtrunco . 
fio is ab deus comprobo spatium vita et felicitas imperium appareo ; quippe vivo annus nonaginta , regno septuaginta . 
quin se etiam ab Pyrrhus Achillas filius virtus vindico ; namque quod pactus is Menelaus atque Helena filia Hermiones nuptiae occupo , Delphis is interfacio . 
per hic tempus Lydus et Tyrrhenus frater cum regno in Lydius , sterilitas frugum compello sortitus sum , uter cum pars multitudo patria decedo . 
sors Tyrrhenus contingo . 
perveho in Italia et locus et incola et mare nobilis atque perpetuus ab se nomen do . 
post Orestis interitus filius is Penthilus et Tisamenus regnavere triennium . 
tum ferus annus octogesimo post Troius capio , centesimus et vicesimus quam#4 Hercules ad deus excedo , Pelopis progenies , quis#2 omnis hic tempus pello Heraclidis Peloponnesius imperium obtineo , ab Hercules progenie expello . 
dux recuperandi impeii sum Temenus , Cresphontes , Aristodemus , quis#2 abavus sum . 
idem ferus tempus Athenae sub rex sum desino , quis#2 ulterior rex sum Codrus , melanthium filius , vir non praetereo . 
quippe cum Lacedaemonii gravis bellum Atticus premo respondissetque Pythius , quis#2 dux ab hostus sum occido#1 , is sum superus , depositum vestis regia pastoralis colo induo , immixtusque castrum hostis , de industria rixa cieo , imprudenter interimo sum . 
Codrus cum mors aeternus gloria , Atheniensis sequor victoria sum . 
quis is non miro , quis#2 is ars mors quaero , quis#2 ab ignavus vita quaero solo ? 
hic filius Medon primus archon Athenae sum . 
ab hic posten apud Atticus dico#2 Medontidae , sed hic insequentesque archontes usque ad Charopem , dum vivo , is honor usurpo , Peloponnesius digredior finis Attica Megarus , medius Corinthus Athenisque urbs , condo . 
is tempestas et Tyrius classis , plurimus polleo mare , in ulterior Hispania tractus , in extremus noster orbis terminus , in insula circumfundo Oceanus , perexiguus ab continens divido fretum , Gadis condo . 
ab iisdem post paucus annus in Africa Utica condio sum . 
excludo ab Heraclidis Orestis liber iactatique cum varius casus tum saevitia mas quintus decimus annus sedes capio circa Lesbum insula . 
tum Graecia maximus concussus sum motus . 
Achaeus ex Laconica pello is occupo sedes , quis#2 nunc obtineo ; Pelasgus Athenae commigravere , acerque bellum iuvenis nomen Thessalus , natio Thesprotius , cum magnus civis manus is regio arma occupo , quis#2 nunc ab is nomen Thessalia appello , ante Myrmidonum vocito civitas . 
quis nomen miror convenio is , quis#2 Iliacus compono tempus de is regio ut Thessalia commemoro . 
quod cum alius facio , tragicus frequens facio , quis#2 parum is concedo sum ; nihil enim ex persona poeta , sed omnis sub is , quis#2 ille tempus vivo , dissero . 
quod si quis#2 ab Thessalus Hercules filius is appello Thessalus dico#2 , reddo sum is ratio , cur numquarn ante hic insequor Thessalus is gens is nomen usurpo . 
Paulus#2 ante Aletes , sextus ab Hercule , Hippotis filius , Corinthus , quis#2 antea sum Ephyre , claustra Peloponnesius continens , in Isthmus condo . 
neque sum quod miro ab Homerus nomino Corinthus ; namque ex persona poeta et hic urbs et quidam Ion colonia is nomen appello , quis#2 voco aetas is , multus post Ilium capio conditus . 
Athenienses in Euboea Chalcida et Eretrius colona occupo , Lacedaemonius in Asia Magnesia . 
nec multus post Chalcidensis orior , ut praedico , Attica Hippocle et Megasthene dux Cumas in Italia condo . 
hic classis corsum sum dirigo alius columba antecedeatis volatus fero , alius nocturnus aer sonus , qualis Cerealis sacer cieri solo . 
pars hic civis magnus post intervallum Neapolim condo . 
uterque urbs eximius semper in Romanus fides facio is nobilitas atque amoenitate suus dignus . 
sed ille diligens ritus patrium maneo custodia , Cumanus Osca muto vicinia . 
vis autem vetus is urbs hodieque magnitudo ostento moenium . 
subsequor tempus magnus volo#1 Graecus iuventus , abundantia vis , sedes quaerito in Asia se effundo . 
nam et Ion , dux Ion , proficiscor Athenae nobilis pars regio maritimus occupo , quis#2 hodieque appello Ionia , urbesque constituo Ephesus , Miletus , Colophona , Prienen , Lebedum , , Clazomenas , Phocaea , multasque in Aegaeus atque Icarius occupo Myuntem , Erythram insula , Samum , Chius , Andrum , Tenum , parus , Delus aliasque ignobilis . 
et mox Aeolius idem proficiscor Graecia longissimisque actum error non mlnus inlustro obtineo locus clarasque urbs condo , Smymam , Cymen , Larissa , Myrinus Mytilenenque et alius urbs , quis#2 sum in Lesbo insula . 
clarus deinde Homerus inluxit ingenium , sine exemplum maximus , quis#2 magnitudo opus et fulgor carmen solus appello poeta mereo ; in quo hic masimum sum , quod neque ante ille , quis#2 ipse imito , neque post ille , quis#2 is imitor possum , invenio sum . 
neque quisquam alius , quis#2 opus primus auctor sum , in is perficio praeter Homerus et Archilochus reperio . 
hic longus ab tempus bellum , quod compono , Troicus , quam#4 quidam rentur , absum ; namque ferme ante annus nongentos quinquaginta floreo , intro mille nascor sum . 
quis nomen non sum miror , quod saepe ille usurpo ; OIOI NUN BROTOI EISIN ; ; hic enim ut homo , ita saeculum noto differentia . 
quis#2 si quis#2 caecus gigno puto , omnis sensus orbus sum . 
insequor tempus imperium Asiaticus ab Assyria , quis#2 is obtineo annus mille septuaginta , transfero sum ad Medus , abhinc annus ferme octingenti septuaginta . 
quippe Sardanapalus is rex mollitia fluo et nimium felix malus suus , tertius et tricensimo locus ab Ninus et Semiramide , quis#2 Babylona condo , nascor , ita ut semper successor regnum paternus sum filius , Arbaces Medus imperium vitaque privo . 
is aetas clarus Graius nomen Lycurgus Lacedaemonius , vir genus regius , sum severus iustissimarumque lex auctor et disciplina conveniens vir , quis#2 quam#4 diu Sparta diligens sum , excello floreo . 
hic tractus tempus ante annus quinque et sexaginta quam#4 urbs Romanus condo , ab Elissa Tyrius , quam#4 quidam Dido autumo , Carthago condo . 
circa quod tempus Caranus , vir genus regius , undecimus ab Hercule , proficiscor Argus regnum Macedonia occupo ; ab quo Magnus Alexander , cum sum septimus decimus , jus maternus genus Achille auctor , paternus Hercule gloriatus sum . 
Aemilius Sura#2 de annus populus#2 Romanus : ; Assyrius princeps omnis gens res potior sum , deinde Medi , postea Persae , deinde Macedones ; exinde duo rex Philippus et Antiochus , quis#2 ab Macedonibus oriundus sum , haud multus post Carthaginem subigo devinco summa imperium ad populus Romanus pervenio . 
inter hic tempus et initium rex Ninus Assyrius , quis#2 princeps res potior sum , intersum annus MDCCCCXCV . 
hic tempus aequalis Hesiodus sum , circa centum et viginti annus discingo ab Homerus aetas , vir perelegantis ingenium et mollis dulcedo carmen memorabilis , otium quietisque cupidus , ut tempus tanto vir , ita opus auctoritas proximus . 
qui vito , ne#2 in is quod Homerus incido , patriamque et parens testor sum , sed patria , quia multo ab is sum , contumeliosissime . 
dum in externus moror , incido in res domesticus maximique error et multus discrepo auctor opinio : namque quidam hic tempus tractus ajo ab Tusci Capua Nolamque condio ante annus ferus octingenti et triginta . 
qui equidem adsentio : sed M. Cato quantum differo ! 
qui dico#2 Capua ab idem Tusci condio atque subinde Nola ; sto autem Capua , antequam ab Romanus capio , annus circiter ducenti et sexaginta . 
quod si ita sum , cum sum ab Capua capto annus ducenti et quadraginta , ut condio sum , annus sum ferus quingenti . 
ego , pax diligentia Cato dico#2 , vix credo tam maturus tantus urbs cerno , floreo , concido , resurgo . 
clarus deinde omnis ludicrum certamen et ad excito corpus animique virtus efficax Olympium initium habeo , auctor Iphitum Elium . 
is is ludus mercatumque instituo ante annus , quam#4 tuuus , M. Vinici , consulatus inires , DCCCXXIII . 
hic sacer idem locus instituo fero abhinc annus ferme mille ducenti quinquaginta Atreus , cum Pelopius pater funebris ludus facio , quo quidem in ludicrum omnisque genus certamen Hercules victor ex(s)isto . 
tum Athenae perpetuum archontes sum desino , cum sum ulterior Alcmaeon , coeperuntque in deni annus creo . 
qui consuetudo in annus septuaginta maneo atque deinde annuus commissum sum magistratus res publicus . 
ex is , quis#2 denis annus praefuerunt , primus sum Charops , ulterior Eryxias , ex annuus primus Creon . 
sextus olympiade post duo et viginti annus quam#4 primus constituo sum , Romulus , Mars filius , ulciscor iniuria avium , Roma urbs Parilibus in Palatium condo . 
ab quo tempus ad vos consul annus sum septingenti octoginta unus ; is actus post Troius capio annus quadringentis triginta septem . 
is gero Romulus adjutus legio Latinum avium suus : libet enim is , quis#2 ita prodiderunt , accedo , cum alius firmo urbs novus tam vicinum Veiens aliisque Etruscus atque Sabinum cum imbellis et pastoralis manus vix possum , quamquam is asylum facio inter duo lucus augeo . 
hic centum homo eligo appellatosque pater instar habeo consilium publicus . 
hic origo nomen patricus habeo . 
. 
quam#4 timeo hostis , expeto . 
nam biennium adeo#2 varius fortuna cum consul confligo , ut plerumque superus sum magnamque pars Graecia in societas suus perduco . 
quin Rhodius quoque , fidelis antea Romanus , tum dubius fides speculatus fortuna pronus rex partus#2 sum viso sum ; et rex Eumenes in is bellum medius sum animus , neque frater initium neque suus respondeo consuetudini . 
tum senatus populusque Romanus L. Aemilius Paulus , quis#2 et praetor et consul triumpho , vir in tantus laudo , in quantum intellego virtus possum , consul creo , filius is Paulus , quis#2 ad Cannas quam#4 tergiversanter perniciosus reus publicus pugna ineo , tam fortiter in is mors obeo . 
is Persa ingens proelium apud urbs nomen Pydnam in Macedonia fundo fugatumque castrum exuo deletisque is copia destituo omnis spes cogo ex Macedonia profugio , quam#4 ille linquo in insula Samothraciam perfugio templique se religio supplico credo . 
ad is Cn. Octavius praetor , quis#2 classis praesum , pervenio et ratio magis quam#4 vis persuadeo , ut se Romanus fides committo . 
ita Paulus maximus nobilissimumque rex in triumphus duco . 
quis annus et Octavius praetor navalis et Anicius rex Illyrius Gentius ante currus agens triumphus sum celeber . 
quam#4 sum adsidua emineo fortuna comes invidia altissimisque adhaereo , etiam hic colligi possum , quod cum Anicius Octaviique triumphus nemo interpello , sum , quis#2 Paulus impedio obniterentur . 
quis tantus prior excedo vel magnitudo rex Perseus vel species simulacrum vel modus pecunia , ut bis miliens centiens sestertium aerarius infero is , et omnis ante actor comparatio amplitudine vinco . 
per idem tempus , cum Antiochus Epiphanes , quis#2 Athenae Olympieum incoho , tum rex Syria , Ptolemaeum puer Alexandriae obsido , mitto sum ad is legatus M. Popilius laena , quis#2 iubeo inceptum desisto . 
Mandataque expono et rex delibero se dico#2 , circumcripsit virgula iussitque prius responsum reddo , quam#4 egredior finio harena circulus . 
sic cogitatio regia Romanus disiacio constantia oboeditumque imperium . 
Lucius autem Paulus#2 Macedonicus victoria compoti quattuor filius sum ; ex is duo natu magnus , unus P. Scipio P. Africanus filius , nihil ex paternus maiestas praeter species nomen vigoremque eloquentia retineo , in adoptio do , alter Fabius Maximus . 
duo parvus natu praetextatus . 
quo tempus victoria adipiscor sum , habeo . 
is cum in contio extra urbs mos maiores ante triumphus dies ordo actor suus commemoro , deus immortalis precatus sum , ut , si quis#2 is invideo opus atque fortuna suus , in ipse potius saevio quam#4 in res publicus . 
qui vox velut oraculum emitto magnus pars is spolio sanguis suus ; namque alter ex suus , quos in familia retineo , liberi ante paucus triumphus , alter post paucus amitto dies . 
asper circa hic tempus censura Fulvius Flaccus#2 et Postumius Albinius sum : quippe Fulvius censor frater , et quidem consors , Cn. fulvus senatus motus sum ab is censor . 
post vinco captumque Persen , quis#2 quadriennium post in liber custodia Alba decedo , Pseudophilippus ab mendacium simulo origo appello , quis#2 se Philippus regiaeque stirpis fero , cum sum ultimus , arma occupo Macedonia , assumo regnum insigne brevis temeritas poena do ; quippe Q. Metellus praetor , quis#2 ex virtus Macedonicus nomen indo sum , praeclarus victoria ipse gentemque supero , et immanis etiam Achaeus rebello incipio fundo acies . 
hic sum Metellus Macedonicus , quis#2 porticus , quis#2 sum circumdo duo aedes sine inscriptio pono , quis#2 nunc Octavia porticibus ambiuntur , facio , quisque hic turma statua equester , quis#2 frons#2 aedes specto , hodieque maximus ornamenturn is locus , ex Macedonia defero . 
quis turma hic causa refero , Magnus alexander impetrasse ab Lysippo , singularis talis auctor opus , ut is eques , quis#2 ex ipse turma apud Granicum flumen cado , exprimo similitudo figura facio statua et ipse quoque is interpono . 
Metellus idem primus omnis Roma aedes ex marmor in is ipse monumentum molitus hic vel magnificentia vel luxuria princeps sum . 
vix ullus gens aetas ordo homo invenio , quis#2 felicitas fortuna Metellus comparo . 
nam praeter excello triumphus honoresque amplus et principalis in res publicus fastigium extentumque vita spatium et acer#2 innocentisque pro res publicus cum inimicus contentio quattuor filius tollo , omnis adoleo aetas video , omnis relinquo superstites et honoro . 
mortuus is lego pro rostrum tollo quattuor filius , unus consularis et censorius , alter consularis , tertius consul , quartus candidatus consulatus , quis#2 honor adipiscor sum . 
hic sum nimirum magis felicito de vita migro quam#4 morior . 
universus deinde instinctus in bellum Achaia , quis#2 pars magnus , ut praedico , idem Metellus Macedonicus virtus armisque frango sum , multus Corinthius in arma cum gravis etiam in Romanus contumelia instigo , destinatus is bellum gero consul L. Mummius . 
et sub idem tempus , magis quia volo#1 Romanus , quisquis de Carthaginiensis dico#2 credo quam#4 quia credo affero , statuo senatus Carthaginem exscindo . 
ita idem tempus P. Scipio#2 Aemilianus , vir avitus P. Africanus paternisque L. Paulus virtus similis omnis bellum atque toga dos ingeniique atque studium eminens saeculum suus , quis#2 nihil in vita nisi laudo aut facio aut dico#2 atque sentio , quis#2 Paulus#2 gigno , adopto ab Scipio Africanus filius dico#2 , aedilitas peto consul creo sum . 
is bellum Carthagini iam ante biennium ab prior consul infero magnus vis infero ( cum ante in Hispania muralis corona , in Africa obsidionalis dono sum , in Hispania verus etiam ex provocatio , ipse modicus vis , inmanis magnitudo hostis interimo ) eamque urbs magis invidia imperium quam#4 ullus is tempus noxia inviso Romanus nomen funditu tollo facio suus virtus monimentum , quod sum avium is clementia . 
Carthago diruo sum , cum sto annus sexcentis septuaginta duo ( DCLXXII ) , abhinc annus centum septuaginta tris ( CLXXIII ) Cn. Cornelius Lentulus#2 L. Mummius consul . 
hic finis habeo Romanus imperium Carthago aemulus , cum qui bellare magnus noster coepio Claudius et Fulvius consul ante annus ducenti nonaginta duo ( CCXCII ) , quam#4 tuuus , M. Vinici , consulatus inires . 
ita per annus centum et viginti aut bellum inter is populus aut bellum praeparatio aut infidus pax sum . 
neque se Roma iam terra orbis supero securus spero sum , si nomen usquam sto maneo Carthagini ; adeo#2 odium certamibus orior ultra metus duro et ne#2 in vinco quidem depono neque ante inviso sum desino quam#4 sum desino . 
ante triennium quam#4 Carthago deleo , mille Cato , perpetuus diruo is auctor , L Censorino M. Manilius consul mors obeo . 
idem annus , quo Carthago concedo , L. Mummius Corinthus post annus nongentos quinquanginta duo ( CMLII ) , quam#4 ab Alete Hippotis filius sum condio , fundo eruo . 
uterque imperator devinco ab se gens nomen honoro , alter Africanus , alter appello sum Achaicus ; nec quisquam ex novus homo prior Mummius cognomen virtus pario#2 vindico . 
diversus imperator mos , diversus sum studium : quippe Scipio#2 tam elegans liberalis studium omnisque doctrina et auctor et admirator sum , ut Polybius Panaetiumque , praecello ingenium vir , domus militiaeque se cum habeo . 
neque enim quisquam hic Scipio elegans intervallum negotium otium dispunxit semperque aut bellum aut pax servio ars : semper inter arma atque studium verso aut corpus periculum aut animus disciplina exerceo . 
Mummius tam rudis sum , ut capto Corinthus cum maximus artifex perficio manus tabula atque statua in Italia porto loco , iubeo praedici conduco , si is perdo , novus is reddo . 
non tamen puto dubito , Vinici , quin magis pro res publicus sum maneo adhuc rudis Corinthius intellego quam#4 in tantus is intellego , et quin hic prudentia ille imprudentia decorum publicus sum conveniens . 
cum facilis quisque reus in unus contraho species quam#4 divido tempus oculus animisque inhaereo , statuo prior hic volumen posterioremque pars non inutilis res notitia in ars contraho distinguo atque hic locus insero , quis#2 quoque tempus post Roma ab Galla capio deduco sum colonia jussus senatus ; namque militarius et causa et auctor ex ipse praefulgeo nomen . 
hic reus per idem tempus civitas propagatas auctumque Romanus nomen communio jus haud intempestivus subtexo video . 
post septem annus quam#4 Galli urbs capio , Sutrium colonia deduco sum et post annus Setia novemque intericio annus Nepe , deinde interpono duo et triginta Aricinus in civitas recipio . 
Abhinc annus autem trecentos et sexaginta , Sp. Postumius et Vetuno Calvino consul , Campanus do sum civitas partique Samnitium sine suffragium , et idem annus Cales deduco colonia . 
intericio deinde triennium Fundanius et Formianum in civitas recipio , is ipse annus , quo Alexandria condio sum . 
Insequentibusque consul ab Sp. Postumius et Philo Publilius censor Acerranis do civitas . 
et post triennium Tarracina deduco colonia interpositoque quadriennium Luceria atque deinde intericio triennium Suessa Aurunca et Saticula , Interamnaque post biennium . 
decem deinde hic munus annus vaco : tunc Sora atque Alba deduco colonia et Carseoli post biennium . 
at Q. Fabius quintus et Decius murus quartus consul , quo annus Pyrrhus regno coepio , Sinuessa Minturnasque mitto colonus , post quadriennium Venusia , interiectoque biennium M. Curio et Rufino Cornelius consul Sabinum sine suffragium do civitas : is actus ante annus ferme trecentos et viginti . 
at Cosa et Paestum abhinc annus ferme trecentos Fabius Dorsone et Claudius caninus consul , interiectoque quinquennium Sempronius Sopho et Appius Caecus filius consul Ariminum et Beneventum colonus mitto et suffragium fero ius Sabinum do . 
at initium primus bellum Punicus Firmum et castrum colona occupo , et post annus Aesernia postque septem et decem annus Aesulum et Alsium Fregenaeque post biennium proximoque annus Torquatus Sempronioque consul Brundisium et post triennium Spoletium , quo annus Floralis ludus facio sum initium . 
Postque biennium deduco Valentia et sub adventus in Italia Hannibal Cremona atque Placentia . 
deinde neque dum Hannibal in Italia moror , neque proximus post excessus is annus vaco Romanus colonia condo , cum sum in bellum conquiro potius miles quam#4 dimitto et post bellum vis refovendae magis quam#4 spargo . 
Cn. autem Manlius Voisone et Fulvius nobilis consul Bononia deduco colonia abhinc annus ferme ducenti septendecim , et post quadriennium Pisaurum atque Potentia interiectoque triennium Aquileia et Gravisca et post quadriennium Luca . 
idem tempus tractus , quamquam apud quidam ambigo , Puteolos Salernumque et Buxentum mitto colonus , Auximum autem in Picenus abhinc annus ferme centum octoginta quinque , ante triennium quam#4 Cassius censor ab Lupercal in Palatium versus theatrum facio instituo , quis#2 in is molio eximius civitas severitas et consul Scipio#2 restitere , quod ego inter clarus publicus voluntas argumentum numero . 
Cassius autem Longinus et Sextius Calvino , quis#2 Sallues apud aqua , quis#2 ab is Sextiae appello , devinco , consul Fabrateria deduco sum abhinc annus ferme centum quinquaginta tris . 
et post annus Scolacium Minervium , Tarentum Neptunius , Carthagoque in Africa , primus , ut praedico , extra Italia colonia condio sum . 
de Dertona ambigo , Narbo autem Martius in Gallia , Porcius Marcioque consul , abhinc annus circiter centum quadraginta sex colonia deduco sum . 
post duodeviginti annus in Bagiennis Eporedia , Marius sextus Valerioque Flaccus#2 consul . 
neque facilis memoria mando quis#2 , nisi milito , post hic tempus deduco sum . 
cum hic particula opus velut forma propono excedo , quamquam intellego ego in hic tam praeceps festinatio , quis#2 ego rota pronive gurgitis atque verticis modus nusquam patior consisto , paene magis necessarius praetereo quam#4 supervacuus amplector , nequeo tamen tempero ego , quin res saepe agito animus meus neque ad liquidus ratio perduco signo stilus . 
quis enim abunde miror possum , quod eminens quisque professio ingenium in idem forma et in idem arto tempus congruo spatium , et quemadmodum claudo capso aliove saeptum diversus genus animal nihilum parvus separo alienum in unus quisque corpus congrego , ita quisque clarus opus capacia ingenium in similitudo et tempus et profectus sui ipse ab alius separo ? 
unus neque multus annus spatium divido aetas per divinus spiritus vir , Aeschylus , Sophoclen Euripiden , inlustravit tragoedia ; unus priscus ille et vetus sub Cratinus Aristophaneque et Eupolide comoedia ; atque novus comicus Menander aequalesque is aetas magis quam#4 opus , Philemo atque Diphilus , et invenere intro paucus annus neque imitor relinquo . 
philosophus quoque ingenium Socraticus os#1 defluo omnis , quos paucus ante enumero , quantus post Plato Aristotelisque mors floruere spatium ? 
quis#2 ante Isocratem , quis#2 post is auditor is discipulus clarus in orator sum ? 
adeo#2 quidem arto angustia tempus , ut nemo memoria dignus alter ab alter video nequeo . 
neque hic in Graecus quam#4 in Romanus evenio magis . 
nam nisi asper atque rudis repeto et invenio laudo nomen , in Accio circaque is Romanus tragoedia sum ; dulcesque Latinum lepus facetia per Caecilius Terentiumgue et Afranius subpari aetas nituerunt . 
historicus etiam , ut Livius quoque prior aetas adstruas , praeter Cato et quidam vetus et obscurus parvus octoginta annus circumdo aevum fero , ut nec poeta in antiquus citeriusve procedo ubertas . 
at oratio atque volo#1 forensis perfectumque prosae eloquentia decus , ut idem separo Cato ( pax P. Crassus Scipionisque et Laelius et Gracchus et Fannius et Servius Galba dico#2 ) ita universus sub princeps opus suus erumpo Tullius , ut delector ante is paucus , miror verus nemo possum nisi aut ab ille visum aut quis#2 ille video . 
hic idem evenio grammatica , plastus , pictor , scalptoribus quisquis tempus insto nosco , reperio , eminentia quisque opus artus tempus claustris circumdo . 
hic ergo recedo in suus quisque saeculum ingenium similitudo congregantisque se et in studium par et in emolumentum causa cum saepe requiro , numquam reperio , quis#2 sum verus confido , sed fortasse verus similis , inter quis#2 hic multus . 
alo aemulatio ingenium , et nunc invidia , nunc adrmiratio imitatio accendo , naturaque quod summus studium peto sum , ascendo in summus difficilisque in perfectus mora#3 sum , naturaliterque quod procedo non possum , recedo . 
et ut primus ad consequor quos prior duco accendo , ita ubi aut praeteriri aut aequari is possum despero , studium cum spes senesco , et quod assequor non possum , sequor desino et velut occupo relinquo materia quaero novus , praeteritoque is , in quo emineo non possum , aliquis , in quo nitamur , conquiro , sequiturque ut frequens atque mobilis transitus maximus perfectus opus impedimentum sum . 
transeo admiratio ab conditio tempus et ad urbs . 
unus urbs Attica multus omnis eloquentia quam#4 universus Graecia opus usque floreo adeo#2 ut corpus gens ille separo sum in alius civitas , ingenium verus sol Athenienses murus claudo existimo . 
neque hic ego magis miror sum quam#4 nemo Argivus Thebanus Lacedaemonius orator aut dum vivo auctoritas aut post mors memoria dignus existimo . 
qui urbs eximius alius talis studium sum sterilis , nisi Thebas unus os#2 Pindarus inlumino : namque Alcmana Lacones falso#2 se vindico . 
Potentia Romanus prior Scipio#2 via aperio , luxuria posterus aperio : quippe removeo Carthaginis metus sublataque imperium aemulus non gradus , sed praeceps cursus ab virtus descitum , ad vitium transcurro ; vetus disciplina desertus , novus induco ; in somnus ab vigilia , ab arma ad voluptas , ab negotium in otium converto civitas . 
tum Scipio#2 Nasica in Capitolium porticus , tum , quis#2 praedico , Metellus , tum in circus Cn. Octavius multus amoenus molitus sum , publicamque magnificentia sequor privo luxuria sum . 
tristis deinde et contumeliosus bellum in Hispania dux latro Viriatho sequor sum : quod ita varius fortuna gero sum , ut saepis Romanus gero adversus . 
sed interimo Viriatho fraus magis quam#4 virtus Servilius Caeponius Numantinus graviter exardeo . 
hic urbs numquam multus quam#4 decem mille proprius iuventus armo , sed vel ferocia ingenium vel inscitia noster dux vel fortuna indulgentia cum alius dux , tum Pompeium magnus nomen vir ad turpis deduco foedus ( hic primus ex Pompeum consul sum ) , nec parvus turpis atque detestabilis Mancinus Hostilius consul . 
sed Pompeium gratia impunitus habeo , Mancinus verecundia poena non recuso perduco huc , ut per fetialis nudus atque post tergum religo manus dedo hostis . 
quis#2 ille recipio se nego , sicut quondam Caudinus facio , dico#2 publicus violatio fides non debeo unus luo sanguis . 
Inmanem deditio Mancinus civitas moveo dissensio . 
quippe Tiberius Gracchus , Tiberius Gracchus clarus atque eminens vir filius , P. Africanus ex filia nepos , quo quaestor et auctor is foedus#2 iacio sum , nunc graviter fero aliquis ab se paciscor infirmari , nunc similis vel iudicium vel poena metuo discrimen , tribunus plebs creo , vir alioqui vita innocens , ingenium florens , propono sancio , tantus denique adorno virtus , quantus perficio et natura et industrius mortalis conditio recipio , P. Mucius Scaevola L. Calpurnius consul abhinc annus centum sexaginta duo descivit ab bonus , pollicitusque totus Italia civitas , simul etiam promulgo agrarius lex , omnis statim concupisco , summa imum misceo et in praeruptus atque anceps periculum adduco res publicus . 
Octavioque collega pro bonus publicus sto imperium abrogo , triumviros ager divido colonisque deduco creo se socerumque suus , consularis Appius , et Gaius frater admodum iuvenis . 
tum P. Scipio#2 Nasica , is quis#2 bonus vir ab senatus iudico sum , nepos , is quis#2 censor porticus in Capitolium facio , filius , pronepos autem Cn. Scipio , celeber vir P. Africanus patruus , privatusque et togatus , cum sum consobrinus Ti. Gracchus , patria cognatio praeferens et quisquis publicus salutare non sum , privatim alienus existimo ( ob is virtus primus omnis absens pontifex maximus facio sum ) , circumdo laevus bracchium toga lacinia ex superus pars Capitolium summus gradus insisto hortor sum , quis#2 salvus volo res publicus , se sequerentur . 
tum optimates , senatus atque equester ordo pars bonus et magnus , et intactus perniciosus consilium plebs inruo in Gracchus sto in area cum caterva suus et concieo paene totus Italia frequentia . 
is fugio decurrensque clivus Capitolinus , fragmine subsellium iacio vita , quam#4 gloriosus dego potuerat , immaturus mors finivit . 
hic initium in urbs Roma Civilis#2 sanguis gladiorumque impunitas sum . 
inde ius vis obruo potentiorque habitus prior , discordiaeque civis antea condicio sanan soleo ferrum dijudico bellaque non causa ineo , sed prout is merces sum . 
quod haut mirus sum : non enim ibi consisto exemplum , unde coepio , sed quilibet in tenuis recipio tramitem late evagor se via facio , et ubi semel rectus deerratum sum , in praeceps pervenio , nec quisquam se puto turpis , quod alius sum fructuosus . 
interim , dum hic in Italia gero , Aristonicus , quis#2 mortuus rex Attalus ab quo Asia populus Romanus hereditas relinquo sum , sicut relinquo postea sum ab Nicomede Bithynia mentior regia stirpis origo arma is occupo , is vinco ab M. Perpenna ductusque in triumphus , sed ab M. Aquilius , caput poena do , cum initium bellum Crassus#2 Mucianus , vir jus sciens , decedo ex Asia proconsul interimo . 
at P. Scipio#2 Africanus Aemilianus , quis#2 Carthaginem deleo , post tot accipio circa Numantia clades creo iterum consul missusque in Hispania fortuna virtutique experior in Africa respondeo in Hispania , et intro annus atque tres mensis , quam#4 is venio , circumdo opus Numantia excisamque aequo solus . 
nec quisquam ullus gens homo ante is clarus urbs excidio nomen suus perpetuus commendo memoria : quippe excisa Carthagine atque Numantia ab alter nos metus , alter vindico contumelia . 
hic , is interrogo tribunus Carbo , quis#2 de Ti. Gracchus caedes sentio , respondeo , si is occupo reus publicus animus habeo , jus caedo . 
et cum omnis contio adclamasset , hostis . 
inquiam , armatus totiens clamor non terreo , quis#2 possum vester moveo , quis#2 noverca sum Italia ? 
revertor in urbs intro brevis tempus , M. Aquilius C. Sempronius consul abhinc annus centum et sexaginta , post duo consulatus duosque triumphus et bis excisos terror reus publicus mane in lectulus reperio sum morior , ita ut quidam elido faucium in cervix reperio nosco . 
de tantus vir mors nullus habeo sum quaestio eiusque corpus velo caput effero sum , quis#2 opus super totus#2 terra orbis Roma effero caput . 
sive fatalis , ut multus , sive conflo insidiae , ut aliquis prodidere memoria , mors obeo , vita certus dignus ago , quis#2 nullus ad is tempus praeterquam avit fulgor vinco . 
decedo annus ferme sextus et quinquagesimus : de quo si quis#2 ambigo , recurro ad prior consulatus is , in quis#2 creo sum annus octavus et tricesimo : ita dubito desino . 
ante tempus excisae Numantia praeclarus in Hispania militia D. Brutus#2 sum , quis#2 penetro omnis Hispania gens ingens vis homo urbiumque potior numerus , aditis quis#2 vix audio sum , Gallaecus cognomen mereo . 
et ante is paucus annus tam severus ille Q. Macedonicus in hic gens imperium sum , ut , cum . 
urbs Contrebia nomen in Hispania oppugno , pulso praeceps locus quinque cohors legionarius idem protinus subir ; iubeo , facientibusque omnis in procinctus testimentum , velut ad certus mors eo sum , non deterreo propono , quis#2 moriturum mitto milito victor recipio : tantus efficio misceo timor pudor spesque desperatio quaero . 
hic virtus atque severitas facio , at Fabius Aemilianus Paulus exemplum disciplina in Hispania sum clarus . 
decem deinde interpono annus , quis#2 Ti. Graccum idem Gaius frater is occupo furor , tam virtus is omnis quam#4 hic error similis , ingenium etiam eloquentiaque longus praestans . 
qui cum summa quies animus civitas princeps sum possum , vel vindico fraternus mors gratia vel praemunio regalis potentia idem exemplum tribunatus ingredior , longus magnus et acer peto do civitas omnis Italicus , extendo is paene usque Alpis , divido ager , veto quisquam civis plus quingenti iugeribus habeo , quod aliquando lex Licinia caveo sum , novus constituo portorium , novus colonia repleo provincia , iudicium ab senatus trasferebat ad eques , frumentum plebs do instituo ; nihil immotus , nihil tranquillum , nihil quiesco , nihil denique in idem status relinquo ; quin alter etiam continuavit tribunatus . 
hic L. Opimius consul , quis#2 praetor Fregellas excido#2 , persequor arma unaque Fulvius Flaccus#2 , consularis atque triumphalis vir , aequus pravus cupio , quis#2 C. Gracchus in locus Tiberius frater triumvirum nomino , is socius regalis adsumo potentia , mors afficio . 
is unus adv ab Opimius prodo , quod capitum non dico#2 Gracchus , sed civis Romanus pretium se do is aurum rependo propono . 
flaccus in Aventinum annatos atque pugna cieo cum filius magnus jugulo sum ; Gracchus profugio , cum iam comprehendo ab is , quos Opimius mitto , cervicem Euporo servus praebeo , quis#2 non segnis se ipse interimo , quam#4 dominus succurro . 
quis dies singularis Pomponius equio Romanus in Gracchus fides sum . 
qui mos Coclitis sustento in pontus hostis is , gladius se tranfixit . 
ut Ti. Gracchus antea corpus , ita Gaius mirus crudelitas victor in Tiberim deicio sum . 
hic Ti. Gracchus liber , P. Scipio Africanus nepos , vivus adhuc mater Cornelius , Africanus filia , vir optimum ingenium male utor , vita mortisque habeo exitus : quis#2 si civilis dignitas concupissent modus , quisquis tumultuor adipisci gestierunt , quies offertor res publicus . 
hic atrocitas adicio scelus unicus . 
quippe iuvenis species excello nequedum duodevicesimum transgressus annus immunisque delictum paternus , Fulvius Flaccus#2 filius , quis#2 pater legatus de condicio mitto , ab Opimius interimo sum . 
quis#2 cum haruspex Tuscus amicus#2 fleo in vinculum duco video , ; quin tuuus hic potius ; , inquiam , ; facio ; ! 
Protinusque inliso caput in postem lapideus ianua carcer effusoque cerebrum expiravit . 
Crudelesque mox quaestio in amicus#2 clientesque Gracchus habeo sum . 
sed Opimius , vir alioqui sanctus et gravis , damno postea iudicium publicus memoria iste saevitia nullus Civilis#2 prosequor sum misericordia . 
idem Rupilius Popiliumque , quis#2 consul asper in Tiberius Gracchus amicus#2 saevierant , postea iudiciorum publicus meritum opprimo invidia . 
reus tantus parus ad notitia pertineo interpono . 
hic sum Opimius , ab quo consul celeber Opimiani vinum nomen ; quod iam nullus sum spatium annus colligi possum , cum ab is sum ad tu , M. Vinici , consul annus centum et quinquaginta . 
fio Opimius , quod inimicitia quaero sum ultio , parvus sequor auctoritas , et video ultio privo odium magis quam#4 publicus vindicta do . 
in lex Gracchus inter perniciosus numerarim , quod extra Italia colonia pono . 
is magnus , cum video tanto potens Tyros Carthaginem , Massilia Phocaea , Syracusas Corinthus , Cyzicum atque Byzantium Miletus , genitalis solus , diligenter vito et civis Romanus ad censeo ex provincia in Italia revoco . 
primus autem extra Italia colonia Carthago condio sum . 
subinde Porcius Marcioque consul deduco colonia Narbo Martius . 
mando deinde memoria severitas iudiciorum . 
quippe C. Cato consularis , M. Cato nepos , Africanus soror filius , repeto ex Macedonia damno sum , cum lis is HS . 
quattuor mille aestimo : adeo#2 ille vir magis voluntas pecco intuo quam#4 modus , factaque ad consilium dirigo et quis#2 , non in quantum admitto sum , aestimo . 
circa idem tempus M. C. Metellus frater unus dies triumpho . 
non parvus clarus exemplum et adhuc unicus Fulvius Flaccus#2 , is quis#2 Capua capio , filius , sed alter in adoptio do , in collegium consulatus sum ; adoptivus in Acidini Manlius familia do . 
nam censura Metellus patruelis , non germanus frater sum , quod sol contingo Scipionibus . 
tum Cimbri et Teutoni transcendo Rhenus , multus mox noster suisque cladibus nobilis . 
per idem tempus clarus is Minucius , quis#2 porticus , quis#2 hodieque celeber sum , molitus sum , ex Scordiscis triumphus sum . 
idem tractus tempus nituerunt orator Scipio#2 Aemilianus Laeliusque , Ser. Galba , duo Gracchus , C. Fannius , Carbo Papinus ; nec praetereo Metellus Numidicus et Scaurus , et ante omnis L. Crassus#2 et M. Antonius : quis#2 aetas ingeniisque successere C. Caesar Strabo , P. Sulpicius ; namque Q. Mucius jus scientia quam#4 prorie eloquentia nomen celeber sum . 
clarus etiam per idem aevum spatium sum ingenium in togatus Afranius , in tragoedia Pacuvius atque Accii usque in Graecus ingenium comparatio evectus , magnumque inter hic ipse facio opus suus locus , adeo#2 quidem , ut in ille lima , in hic paene plus video sum sanguis , celeber et Lucilius nomen sum , quis#2 sub P. Africanus Numantinus bellum eques milito . 
quis quidem tempus iuvenis adhuc Iugurtha atque Marius sub idem Africanus milito in iisdem castrum didicere , quis#2 postea in contrarius facio . 
historia auctor iam tum Sisenna sum iuvenis , sed opus bellum Civilis#2 Sullanique post aliquot annus ab is seni edo sum . 
vetustus Sisenna sum Caelius aequalis Sisenna Rutilius Claudiusque Quadrigarius et Valerius Antias . 
sane non ignoro idem aetas sum Pomponius sensus celeber , verbum rudis et novitas invenio ab se opus commendabilis . 
Prosequamur notus severitas censum Cassius Longinus Caepionisque , quis#2 abhinc annus centum quinquaginta tris Lepidus#2 Aemilius augur , quod sex mille HS . 
aedes conduco , as jubeo . 
at nunc si quis#2 tantus habito , vix ut senator agnosco : adeo#2 natura ab rectum in pravus ab pravus in vitium , ab vitium in praecipitium pervenio . 
idem tractus tempus et Domitius ex Arverni et Fabius ex Allobroges victoria sum nobilis ; Fabius Paulus nepos ex victoria cognomen Allobrogico indo . 
noto Domitius familia peculiaris quidam et ut clarus , ita arto numerus felicitas . 
septem ante hic nobilis simplicitas iuvenis , Cn. Domitius , sum , singulus omnis parens gigno , sed omnis ad consulatus sacerdotiaque , ad triumphus autem paene omnis pervenio insigne . 
bellum deinde Iugurthinum gero sum per Q. Metellus , nullus secundum saeculum suus . 
hic legatus sum C. Marius , quis#2 praedico , nascor agrestis locus , hirtus atque horridus vitaque sanctus , quantum bellum bonus , tantus pax pessimus , immodicus gloria , insatiabilis , impotens semperque inquietus . 
hic per publicanus aliosque in Africa negotior crimino Metellus lentitudinem , traho iam in tertius annus bellum , et naturalis nobilitas superbia morandique in imperium cupiditas efficio , ut , cum commeatus petitum Roma venio , consul creo bellique paene patratus ab Metellus , quis#2 bis Iugurtha acies fundo , summa committo se . 
Metellus tamen et triumphus sum clarus et mereor ex virtus is cognomen Numidic ; indo . 
ut paulum ante Domitius familia , ita Caecilius noto claritudo sum . 
quippe intro duodecim ferme annus hic tempus consul sum Metellus aut censor aut triumpharunt amplus duodecies , ut appareo , quemadmodum urbs imperiorumque , ita gens nunc floreo fortuna , nunc senesco , nunc intereo . 
at C. Marius L. Sulla , iam tunc ut praecaveo fatum , copulor se quaestor habeo et per is mitto ad rex Bocchus Iugurtha rex abhinc annus ferme centum triginta quattuor potior sum ; designatusque iterum consul in urbs revertor secundus consulatus initium Kal . 
ianuarius is in triumphus duco . 
effundo , ut praedico , immanis volo#1 Germanus gens , quis#2 nomen Cimbri atque Teutoni sum , cum Caepio Manliumque consul et ante Carbo Silanumque fundo fugassentque in Gallia et exuo exercitus , Scaurumque Aurelius consularis et alius celeber nomen vir trucidassent , populus Romanus non aiium repello tantus hostis magis idoneus imperator quam#4 Marium sum reor . 
tum multiplico consulatus is . 
tertius in apparatus bellum consumo ; quo annus Cn. Domitius tribunus plebs lex fero , ut sacerdos , quos antea conlegae sufficio , populus creo . 
quartus trans Alpis circa Aquas Sextiass cum Teutoni confligo , amplus centum quinquaginta mille hostis prior atque posterus dies ab is trucido gensque excisa Teutonum . 
Quintus citra Alpis in campus , quis#2 nomen sum Raudiis , ipse consul et proconsul Q. Lutatius catulus fortuno decertavere proelium ; caedo aut capto amplus centum mille homo . 
hic victoria video mereo Marius : ne#2 is nascor res publicus paeniteo , atque malus bonus repensasse . 
sextus consulatus velut praemium et mentum do . 
non tamen hic consulatus fraudo gloria , quo Servilius Glauciae Saturninique Apulei furor continuo honor res publicus lacero is gladius quoque et caedes comitium discutio , consul arma compesco hominesque exitiabibis in Hostilius curia mors multavit . 
deinde intericio paucus annus tribunatus ineo M. Livius Drusus , vir nobilis , eloquens , sancio , bonus in omnis ingenium animoque quam#4 fortuna usus . 
qui cum senatus priscus restituo cupio decus et iudicium ab eques ad is transfero ordo ( quippe is potestas nanciscor eques Gracchanis lex cum in multus clarus atque innocens vir saevissent , tum P. Rutilius , vir non saeculum suus , sed omnis aevum bonus , interrogo lex repeto maximus cum gemitus civitas damno ) , in is ipse , quis#2 pro senatus molio , senatus habeo adversarius non intellego , s ; qui de plebs commodum ab is ago , velut inesco inliciendaeque multitudo causa fio , ut parvus percipio magnus permitto . 
denique is fortuna Drusus sum , ut malefacta collega quam#4 quivis optime ab ipse cogitatus senatus probo magis , et honor , quis#2 ab is deferebatur , sperno , iniunas , quis#2 ab ille intendo , aequus animus recipio , et hic summus gloria invideo , ille modicus fero . 
tum converto Drusus animus , quando bene incipio male cedo , ad do civitas Italia . 
quod cum molio revorto ex forum , immensum ille et inconditus , quis#2 is semper comitor , cingo multitudo in area domus suus cultellus percutio . 
quis#2 affigo latus is relinquo sum , intro paucus hora decedo . 
sed cum ultimus reddo spiritus , intueor circumsto maerentiumque frequentia , effundo vox conveniens conscientia suus : ; Ecquandone ; , inquiam , ; propinquum amicique , similis meus civis habeo res publicus ? 
; . 
hic finis clarus iuvenis vita habeo : quis#2 morum parum omitto argumentum . 
cum aedifico domus in Palatium in is locus , ubi sum quis#2 quondam Cicero , mox Censorini sum , nunc Statilius Sisenna sum , promitteretque is architectus , ita se is aedifico , ut liber#4 ab conspectus immunisque ab omnis arbitra sum neque quisquam in is despicio possum , ; tu verus ; inquiam , ; si quis#2 in tu ars sum , ita compono domus meus , ut , quisquis ago , ab omnis perspicio possum ; . 
mors Drusus iam pridem tumesco bellum excito Italicus ; quippe L. Caesar et P. Rutilius consul abhinc annus centum viginti , universus Italia , cum is malus#3 ab Asculanus orior sum ( quippe Servilius praetor Fonteiumque legatus occido ) atque deinde ab Marsus excipio in omnis penetrasset regio , arma adversus#2 Romanus capio . 
qui ut fortuna atrox , ita causa sum justus : peto enim is civitas , quis#2 imperium arma tueor : per omnis annus atque omnis bellum duplex numerus se miles equitumque fungus neque in is civitas ius recipio , quis#2 per is in is ipse pervenio fastigium , per quod homo idem et gens et sanguis ut externus alienosque fastidio possum . 
is bellum amplus trecenta mille iuventus Italica abstulo . 
clarus autem imperator sum Romanus is bellum Cn. Pompeius , Cn. Pompeius Magnus pater , C. Marius , de quo praedico , L. Sulla annus ante praetura fungor , Q. Metellus , Numidicus filius , quis#2 mereor cognomen Pii consequor sum : quippe expello civitas ab L. Saturninus tribunus plebs , quod solus in lex is juro nolo , pietas suus , auctoritas senatus , consensus reus publicus restituo pater . 
nec triumphus honoribusque quam#4 aut causa exilii aut exsilium aut reditus clarus sum Nurnidicus . 
Italicus autem sum celeber dux Silo Popaedius , Herius Asinius , Insteius Cato , C. Pontidius , Telesinus Pontius , Marius Egnatius , Papius mutilus . 
neque ego verecundia omestici sanguis gloria quisquam , dum verus refero , subtraho : quippe multus Minatii Magius , atavus meus , Aeculanensis , tribuo sum memonae , quis#2 nepos Decius Magius , Campanus princeps , celeber et fidelis vir , tantus hic bellum Romanus fides praesto , ut cum legio , quam#4 ipse in Hirpinus conscribo , Herculaneus simul curn T. Didius capio , Pompeios cum L. Sulla oppugno Compsamque occupo : quis#2 de virtus cum alius , tum multus dilucidus Q. Hortensius in annalis suus refero . 
quis ille pietas plenus populus Romanus gratia refero ipse viritim civitas dono , duo filius is creo praetor , cum senium adhuc creo . 
tam varius atque atrox fortuna Italicus bellum sum , ut per biennium continuus duo Rcmani consul , Rutilius atque deinde Cato Porcius , ab hostis occido , exercitus populus#2 Romanus multus in locus fundo , utque ad sagum eo diuque in is habitus maneo . 
caput imperium suus Corfinium lego atque appellarant Italica . 
paul(l)atim deinde recipio in civitas , quis#2 arma aut non capio aut depono mature , vis refectus sum , Pompeius Sullaque et Mano fluo procumbentemque res populus#2 Romanus restituo . 
finio ex maxrima pars , nisi quis#2 Nolanus bellum maneo reliquiae , Italicus bellum , quo quidem Romanus vinco adflictisque ipse exarmati quam#4 integri universus civitas do malo , consulatus ineo Q. Pompeius et L. Cornelius Sulla , vir quis#2 neque ad finis victoria satis laudo neque post victoria abunde vituperan possum . 
hic nascor familia nobilis , sextus ab Cornelius Rufino , quis#2 bellum Pyrrhus inter celeber sum dux , cum familia is ciaritudo intermitto sum , diu ita se gero , ut nullus peto consulatus cogitatio habeo video : deinde post praetura inlustro bellum Italicus et ante in Gallia legatio sub Marius , qui eminens dux hostis fundo , ex successus animus sumo petensque consulatus paene omnis civis suffragium facio sum ; sed is honor undequinquagesimo aetas suus annus adsequor sum . 
per is tempus Mithridates , Ponticus rex . 
vir neque sileo neque dico sine cura , bellum acer , virtus eximius , aliquando fortuna , semper animus maximus , consilium dux , miles manus , odium in Romanus Hannibal , occupo Asia necatisque in is omnis civis Romanus , quos quidem idem dies atque hora reddo civitas litterae ingens cum pollicitatio praemium interimi jubeo , quo tempus neque fortitudo adversus#2 Mithridatem neque fides in Romanus quisquam Rhodii par sum ( hic fides Mytilenaeus perfidia inluminavit , quis#2 M. Aquilius aliosque Mithridati vincio trado , quis#2 libertas in unus Theophanis gratia postea ab Pompeius restituo sum ) , cum terribilis Italia quoque video immineo , sors obvenit Sulla Asia provincia . 
is egredior urbs cum circa Nola moror ( quippe is urbs pertinax arma retineo exercituque Romanus obsido , velut paeniteo is fides , quam#4 omnis sancio bellum praesto Punicus ) , Sulpicius tribunus plebs , dissero , acer , ops gratia amicitia vigor ingenium atque animus celeber , cum antea recingo voluntas apud populus maximus quaesisset dignitas quasi pigeo is virtus suus et bene consulo is male cedo , subito pravus et praeceps se C. Mano post septuagesimus annus omnis imperium et omnis provincia concupisco addico legemque ad populus fero , qui Sulla imperium abrogo , C. Marius bellum decerno Mithridaticums aliasque lex perniciosus et exitiabilis neque tolero liber civitas fero . 
quin etiam Q. Pompeius consul filius idem Sulla genus per emissarius factio suus interfacio . 
tum Sulla contraho exercitus ad urbs redeo eamque arma occupo , duodecim auctor novus pessimarumque res , inter quos Manum cum filius et P. Sulpicius , urbs exturbavit atque lex latus exules facio . 
Sulpicius etiam adsequor eques in Laurentinum palus#2 iugulavere , caputque is erigo et ostento pro rostrum velut omen immineo proscriptio sum . 
Marius post sextus consulatus annumque septuagesimus nudus atque limus obruo , oculus tantummodo atque naribus emineo , extraho arundineto circa palus#2 Marica , in quis se fugio consector Sulla eques abdo , iniedo in collum lorum in carcer Minturnensis jussus duumviri perduco sum . 
ad quis#2 interficio mitto cum gladius servus publicus natio Germanus , quis#2 forte ab imperator is bellum Cimbricus capio sum , ut anosco Marium , magnus ejulo expromo indignatio casus tantus vir abiecto gladius profugio ex carcer . 
tum civis , ab hostus misereor paulum ante princeps vir doceo , instruo is viaticum conlataque vestis in navis impono . 
at ille adsequor circa insula Aenariam filius cursus in Africa direut inopemque vita in tugurium ruina Carthaginiensis toleravit , cum Marius aspicio Carthaginem , ille intueor Marium , alter alten possum sum solacium . 
hic annus primus sanguis consul Romanus miles imbuo manus sum ; quippe Q. Pompeius , collega Sulla , ab exercitus Cn. Pompeius proconsulis seditio , sed quam#4 dux creo , interficio sum . 
non sum Marius Sulpicioque Cinna tempero . 
itaque cum ita civitas Italia do sum , ut in octo tres contribuo nosco civis ne#2 potentia is et multitudo veterum civis dignitas frango plusque possum recipio in beneficium quam#4 auctor beneficus , Cinna in omnis tribus is se distribuo polliceor sum : quo nomen ingens totus Italia frequentia in urbs acciverat . 
ex qui pulsus collega optimatiumque vis cum in Campania tendo , ex auctoritas senatus consulatus is abrogo sum suffectusque in is locus L. Cornelius Merula flamen Dialis . 
hic iniuri homo quam#4 exemplum dignus sum . 
tum Cinna corrumpo primus centurio atque tribunus , mox etiam spes largitio miles , ab is exercitus , quis#2 circa Nola sum , recepius sum . 
is cum universus in verbum is iuro , retineo insigne consulatus patria bellum infero . 
fretus ingens numerus novum civis , ex quis#2 delectus trecentas amplus cohors conscribo atque triginta legio instar impleo . 
opus sum partus#2 auctoritas , quis#2 augeo gratia C. Marium cum filius de exsilium revoco quisque cum is pello sum . 
dum bellum autem infero patria Cinna , Cn. Pompeius , Magnus pater , quis#2 praeclarus opus bellum Marsicus praecipuus circa Picenus ager . 
ut praescribo , utor sum res publicus quisque Asculum capio , circa quis urbs , cum in multus alius regio exercitus dispergo sum , quinque et septuaginta mille civis Romanus . 
amplus sexaginta Italicus unus dies confligo , frustratus spes continuo consulatus ita se dubius mediumque partus#2 praesto , ut omnis ex proprius usus ago temporibusque insidior video , et huc atque illuc , unde spes magnus adfulsisset potentia , se exercitumque deflecto . 
sed ad ultimus magnus atrocique proelium cum Cinna confligo : quis#2 commissum patratique sub ipse moenia focisque urbs Romanus pugno spectantibusque quam#4 sum eventus exitiabilis , vix verbum exprimo possum . 
post hic cum uterque exercitus velut parus be Iloexhaustum lacero pestilentia . 
Cn. Pompeius decedo . 
quis interitus voluptas amitto aut gladius aut morba civis paene damnum repensata sum . 
populusque Romanus quam#4 vivo iracundia debeo , in corpus mortuus confero . 
sive duo sive tres Pompeiorum sum familia , primus is nomen ante annus ferus centum sexaginta septem Q. Pompeius cum Cn. Servilius consul sum . 
Cinna et Marius haud incruentus utrimque certamen edo urbs occupo , sed prior ingredior Cinna de recipio Marius lex fero . 
mox C. Marius pestifer civis suus reditus intro moenia . 
nihil ille victoria sum crudelis , nisi mox Sullanus sum sequor : neque licentia gladius in mediocris saevitum . 
sed excello quoque atque eminens civitas vir varius supplicium genus afficio . 
in is consul Octavius , vir lenis animus , jussus Cinna interficio sum . 
Merula autem , quis#2 se sub adventus Cinna consulatus abdicaverat , incido#2 venio superfusoque altar sanguis , quos saepe pro salus reus publicus flamen Dialis precatus sum deus , is in exsecratio Cinna partiumque is tum precatus optime de res publicus mereor spiritus reddo . 
M. Antonius , princeps civitas atque eloquentia , gladius miles , quos ipse facundia suus moror sum , jussus Marium Cinnaeque confossus sum . 
Q. catulus , et alius virtus et bellum Cunbrici gloria , quis#2 ille is Marius communis sum . 
celeber , cum ad mors conquiro , concludo se locus nuper calx harenaque perpolio inlatoque ignis , quis#2 vis odor excito , simul exitialis haurio spiritus , simul includo suus mors magis votum quam#4 arbitrium inimicus obeo . 
omnis sum praecipitium in res publicus . 
nec tamen adhuc quisquam invenio , quis#2 bonus civis Romanus aut dono audeo aut peto sustineo . 
postea is quoque accedo , ut saevitia causa avaritia praebeo et modus culpa ex pecunia modus constituo et quis#2 sum locuples , fio is noceo , suique quisque periculum merces sum , nec quisquam video turpis , quod sum quaestuosus . 
secundum deinde consulatus Cinna et septimus Marius in prior dedecus ineo , quis#2 initium morbus opprimo decedo , vir in bellum hostis , in otium civis infestus quietisque impatiens . 
in hic locus sufficio Valerius Flaccus , turpis lex auctor , qui creditor quandrans solvo jubeo , quis#2 facio meritum is poena intro biennium consequor sum . 
dominor in Italia Cinna magnus pars nobilitas ad Sulla in Achaia atque deinde post in Asia perfugio . 
Sulla interim cum Mithridatis praefectus circa Athenae Boeotiamque et Macedonia ita dimico , ut et Athenae recipio et plurimus circa multiplicus Piraeus portus munitio labor expleo amplus ducenti mille hostis interficio nec parvus multus capio . 
si quis#2 hic rebello tempus , quo Athenae oppugno ab Sulla sum , imputo Athenienses , nimirum verus vetustatisque ignarus sum : adeo#2 enim certus Athenienses in Romanus fides sum , ut semper et in omnis res , quisquis sincerus fides gero , is Romanus Attica fio praedico . 
ceterum#2 tum opprimo Mithridatis arma homo miser conditionis cum ab inimicus tenereatur , oppugno ab amicus#2 et animus extra moenia , corpus necessitas servio intro murus habeo . 
transgressus deinde in Asia Sulla parens ad omnis supplicemque Mithridatem invenio , quis#2 multo pecunia atque pars navis Asia omnibusque allus provincia , quis#2 arma occupo , decedo cogo , captivus recipio , in perfuga noxiosque animadverto , paternus , is sum Ponticum finis contendo sum jubeo . 
C. Flavius Fimbria , quis#2 praeficio eques ante adventus Sulla Valerius Flaccus#2 consularis vir interfacio exercituque occupo imperator appello fortis Mithridatem pello proelium , sub adventus Sulla se ipse interimo , adulescens , quis#2 pessime audeo sum , fortiter executus . 
idem annus P. laena tribunus plebs Sex. Lucilius , quis#2 prior annus tribunus plebs sum , saxum Tarpeius deicio , et cum collega is , quis#2 dies dico#2 , metus ad Sulla profugio , aqua ignique is interdico . 
tum Sulla compositum transmarinus res , cum ad is primus omnis Romanus legatus Parthonun venio , et in is quidam magus ex nosco corpus respondeo caelestis is vita et memoria sum , reveho in Italia haud multus quam#4 triginta armatus mille adversus ducenti amplus hostis expono Brundusii . 
vix quisquam in Sulla opus clarus duco , quam#4 quod cum per triennium Cinnanus Marianaeque pars Italia obsido , neque infero se bellum is dissimulo nec quod sum in manus omitto , existimavitque ante frango hostis quam#4 ulciscor civis , repulsoque externus metus , ubi quod alienus sum vinco , supero quod sum domesticus . 
ante adventus L. Sulla Cinna seditio orior ab exercitus interimo sum , vir dignus , quis#2 arbitrium victor morior quam#4 iracundia miles . 
de quo verus dico#2 possum , audeo sum is quis#2 nemo audeo bonus , perficio quis#2 ab nullus nisi fortis perficio possum , et sum is in consultor temerarius , in exequendo vir . 
Carbo nullus sufficio collega solus totus#2 annus consul sum . 
puto Sulla venio in Italia non bellum vindico , sed pax auctor ; anta cum quies exercitus per Calabria Apuliamque cum singularis cura frugum , ager , homo , urbs perduco in Campania temptavitque iustus lex et aequum conditio bellum compono ; sed is , quis#2 et res pessima et immodicus cupiditas sum , non possum pax placeo . 
cresco interim in dies Sulla exercitus confluo ad is bonus quoque et sanus . 
felix deinde circa Capua eventus Scipio Norbanumque consul supero , quis#2 Norbanus acies vinco , Scipio#2 ab exercitus suus desertus atque proditus inviolatus ab Sulla dimitto sum . 
adeo#2 enim Sulla dissimilis sum bellator atque victor , ut dum vinco , mitis atque justus lenis , post victoria audio sum crudelis . 
nam et consul , ut praedico , exarmatum Quintumque Sertorius , pro quantus mox bellum fax , et multus alius , potior is , dimitto incolumis , credo ut in idem homo duplicis atque diverto animus conspicio exemplum . 
post victoria namque ascendo mons Tifata cum C. Norbanus concurro Sulla gratus Diana , quis#2 numen regio ille sacro sum , solvo ; aqua salubritas medendisque corpus nobilis agrosque omnis addico dea . 
hic gratus religio memoria et inscriptio templum affigo pono hodieque et tabula testor aereus intro aedes . 
deinde consul Carbo tertius et C. Marius , septiens consul filius , annus nascor sex et viginti , vir animus magis quam#4 aevum paternus , multus fortiterque molitus neque usquam inferus nomen suus . 
is apud Sacriportum pulsus ab Sulla acies Praeneste , quod ante natura munio praesidium firmo , se exercitumque confero . 
ne quis#2 usquam malus publicus desum , in qui civitas semper virtus certo sum , certo scelus , optimusque se video , quis#2 sum pessimus . 
quippe dum ad Sacriportum dimico , Damasippus praetor Domitius consularis , Scaevola Mucius , pontifex maximus et divinus humanique jus auctor celeber , et C. Carbo praetorius , consul frater , et Antistius aedilicius velut faveo Sulla partus#2 in curia Hostilius trucidavit . 
non perdo nobilis facio gloria Calpurnia , Bestia filia , uxor Antistius quis#2 jugulo , ut praedico , vir gladius se ipse transfigo . 
quantus hic gloria famaeque accedo nunc virtus femina ! 
nec proprius lateo . 
at Pontius Telesinus , dux Samnitium , vir domus bellique fortis penitusque Romanus nomen infestus , contraho circiter quadraginta mille fortis pertinacissimaeque in retineo arma iuventus , Carbo atque Marius consul abhinc annus centum et novem Kal . 
November ita ad porta Collina cum Sulla dimico , ut ad summus discrimen et is et res publicus perduco , quis#2 non magnus periculum adeo Hannibal intro tertius miliarium castrum conspicor , quam#4 is dies , quo circumvolans ordo exercitus suus Telesinus dictitansque as Romanus ultimus dies vocifero eruo delendamque urbs , adiiciens numquam defuturos raptor Italica libertas lupus , nisi silva , in quis refugio soleo , sum excisa . 
post primus demum hora nox et Romanus acies respiro et hostis cedo . 
Telesinus posterus dies semianimis reperio sum , victor magis quam#4 morior vultus praeferens , quis#2 abscido caput ferrum figi gestarigue circa Praeneste Sulla jubeo . 
tum demum despero res suus C. Marius adulescens per cuniculus , quis#2 mirus opus fabricatus in diversus ager pars fero , conor erumpo , cum foramen ex terra emersisset , ab dispono in is ipse interimo sum . 
sum quis#2 suus manus , sum quis#2 concurro mutuum ictus cum parvus frater Telesini unus , obsedeo et erumpo occubuisse prodiderint . 
Utcumque cado , hodieque tantus pater imago non obscuro is memoria . 
de quo iuvene quis#2 existimo Sulla , in promptus#2 sum ; occido enim demum is Felicis nomen assumo , quod quidem usurpasset justus , si idem et vinco et vivo finis habeo . 
oppugnatio autem Praenestis atque Marium praefuerat ofella Lucretius , quis#2 cum ante Mariana sum pars praetor , ad Sulla transfugerat . 
felicitas dies , quo Samnitiurn Telesinique pulsus sum exercitus , Sulla perpetuus ludus circensis honoro memoria , quis#2 sub is nomen Sullanus victoria celebro . 
Paulus#2 ante quis Sulla ad Sacriportum dimico , magnificus proelium partiurn is vir hostis exercitus fundo , duo Serviii apud Clusius , Metellus pius apud Faventiam , N. Lucullus circa fidentia . 
video finio bellum Civilis#2 malus , cum Sulla crudelitas augeo sum . 
quippe dictator creo ( quis#2 honor usurpatio per annus centum et viginti intermitto ; namque proximus post annus quam#4 Hannibal Italia excedo , uti adpareat populus Romanus usus dictator haud metus desiderasse talis quo timeo potestas ) imperium , quo prior ad vindico maximus periculum res publicus olim utor sum , is in inmodicae crudelitas licentia usus sum . 
primus ille , et utinam ulterior , exemplum proscriptio invenio , ut in qui civitas petularitis convicii iudicium histrio ex albus reddo , in is jugulo civis Romanus publicus constituo auctoramentum , plurimumque habeo , quis#2 plurimus interimo , neque occido#1 hostis quam#4 civis uber sum praemium Geretque quisque merces mors suus . 
nec tantus in is , quis#2 contra arma fero , sed in multus insons saevitum . 
adjectus etiam , ut bonus proscriptor venio exclusique paternus ops liber etiam peto honor jus prohibeo simulo , quod indignus sum , senator filius et onus ordo sustineo et jus perdo . 
sub adventus in Italia L. Sulla Cn. Pompeius , is Cn. Pompeius filius , quis#2 magnificentissimas res in consulatus gero bellum Marsicus praedico , tris et viginti annus nascor , abhinc annus centum et tredecim privo ut ops , ita consilium magnus audeo magnificeque conor executus , ad vindico restituendamque dignitas patria firmus ex ager Picenus , quis#2 totus#2 paternus is clientela refercio sum , contraho exercitus : quis#2 vir magnitudo multus volumen instar exigo , sed opus modus paucus is narrari iubeo . 
sum hic gigno mater Lucilius stirpis senatorius , forma excello , non is , qui flos commendo aetas , sed is dignitas constantiaque , quis#2 in ille convenio arnplitudinem fortunamque is ad ultimus vita comitatus sum dies ; innocentia eximius , sanctitas praecipuus , eloquentia medius , potentia , quis#2 honor causa ad is deferretur , non vis ab is occupo , cupidus , dux bellum pereo , civis in toga , nisi ubi vereretur ne#2 quis#2 habeo paxem , modestus , amicitia tenax , in offensum exorabilis , in reconcilio gratia fidelis , in accipio satisfactio facilis , potentia suus numquam aut rarus ad impotentia usus , paene omnis vitium expers , nisi numero inter multus . 
in civitas liber dominaque gens indignor , cum omnis civis jus habeo par , quisquam aequalis dignitas conspicio . 
hic ab toga virilis assuesco commilitio prudens duco , parens suus , bonus et capax rego disco ingenium singularis res militarius prudentia excoluerat , ut ab Sertorius Metellus laudo magis , Pompeius timeo validus . 
tum M. Perpenna praetorius , ex proscribo , gens clarus quam#4 animus , Sertorius inter cena Osca interimo Romanisque certus victoria , partus#2 suus excidium , se turpis mors pessimo auctoravit facinus . 
Metellus et Pompeius ex Hispania triumpho ; sed Pompeius , hic quoque triumphus adhuc eques Romanus , ante dies quam#4 consulatus iniret , currus urbs inveho sum . 
quis#2 vir quis#2 non miro per tot extraordinarius imperium in summus fastigium eveho iniquus fero animus , C. Caesar absens in alter consulatus peto senatus populumque Romanus ratio habeo : adeo#2 familiaris sum homo omnis se ignosco , nihil alius remitto , et invidia res non ad causa , sed ad voluntatern personasque dirigo . 
hic consulatus Pompeius tribunicius potestas restituo , quis#2 Sulla imago sine res relinquo . 
dum Sertorianus bellum in Hispania gero , quattuor et sexaginta fugitivus ex ludus gladiatorius Capua profugio dux Spartacus , rapta ex is urbs gladius , primus Vesuvius mons peto , mox cresco in dies multitudo gravis variisque casus adfecere Italia . 
qui numerus in tantus adulevit , ut qui , ulterior dimico . 
verus acies , nonaginta mille homo se Romanus exercitus oppono . 
hic patratus gloria penes M. Crassus#2 sum , mox reus publicus omnis consensus princeps . 
converto Cn. Pompeius persona totus#2 in se terra orbis et per omnis magnus cieo habeo . 
qui cum consul perquam laudabiliter iuro se in nullus provincia ex is magistratus eo is servo , post biennium A. Gabinus tribunus lex fero , ut cum bellum mos , non latrocinium , orbis classibus iam , non furtivus expeditio pirata terreo quasdamque etiam Italia urbs diripuissent , Cn. Pompeius ad is opprimo mitto essetque is imperiurn aequus in omnis provincia cum proconsulibus usque ad quinquagesimus miliarium ab mare . 
quis scio paene totus terra orbis imperium unus vir deferebatur ; sed tamen idem hic ante septennium in M. Antonius praetura decretum sum . 
sed interdum persona ut exemplum noceo , ita invidia augeo aut levo#2 : in Antonius homo aequus animus patior sum ; rarus enim invideo is honor , quis#2 volo#1 non timeo : contra in is homo extraordinarius reformido , quis#2 is suus arbitrium aut depono aut retineo video et modus in voluntas habeo . 
dissuadeo optimates , sed consilium impetus vinco sum . 
dignus sum memoria Q. Catulus cum auctoritas tum verecundia . 
qui cum dissuadeo lex in contio dico#2 sum quidem praeclarus vir Cn. Pompeium , sed nimium iam liber reus publicus neque omnis in unus repono adiecissetque : ; si quis#2 hic accido#2 , quis#2 in is locus substituo ? 
; subclamavit universus contio : ; tu , Q. Catulus ; . 
tum ille vinco consensus omnis et tam honorifico civitas testimonium ex contio discedo ' . 
hic homo verecundia , populus#2 iustitia miror libet , hic , quod non ultra contendo , plebs , quod dissuadeo et adversarius voluntas suus verus testimonium fraudo nolo . 
per idem tempus Cotta iudicandi munus , quod C. Gracchus eripio senatus ad . 
eques , Sulla ab ille ad senatus transfero , aequaliter in uterque ordo partior sum ; Oto Roscius lex suus eques in theatrum locus restituo . 
at Cn. Pompeius multus et praeclarus vir in is bellum assumo discriptoque paene in omnis recessus mas praesidium navis , brevis inexsuperabilis manus terra orbis libero praedonesque saepe multus iam alius locus vinco circa Cilicia classis aggredior fundo atque fugo ; et quo mature bellum tam latus diffundo conficio , reliquiae is contraho in urbibus remotoque mare locus in certus sedeo constituo . 
sum quis#2 hic carpo , sed quamquam in auctor satis ratio sum , tamen ratio quilibet magnus auctor facio ; do enim facultas sine rapio vivo rapina arceo . 
cum sum in finis bellum piraticus et L. Lucullus , quis#2 ante septem annus ex consulatus sortior Asia Mithridati oppono sum magnasque et memorabilis res ibi gero , Mithridatem saepe multus locus fundo , egregius Cyzicum liberarat victoria , Tigranem , rex maximus , in Armenia vinco ultimamque bellum manus paene magis nolo impono quam#4 non potuerat , quia alioqui per omnis laudabilis et bellum paene invictus pecunia pello cupido , idem bellum adhuc administro , Manilius tribunus plebs , semper venalis et alienus minister potentia , lex fero , ut bellum Mithridaticus per Cn. Pompeium administro . 
accipio is magnus certo inter imperator iurgiis , cum Pompeius Lucullus infamia pecunia , Lucullus Pompeius interminatus cupiditas obiiceret imperium neuterque ab alter quod arguo mentior arguo possum . 
nam neque Pompeius , ut primus ad res publicus aggredior sum , quisquam omnino par fero , et in quis#2 res primus sum debeo , solus sum cupio ( neque is vir quisquam aut alius omnis parvus aut gloria magis concupiit , in adpeto honor inmodicus , in gero verecundus , ut quis#2 is ut libet iniret , ita finio aequus animus , et quod cupisset , arbitrium suus sumo , alienus depono ) et Lucullus , summus alioqui vir , profundo hic in aedificium convictibusque et apparatus luxuria primus auctor sum , quis#2 ob iniectas moles mare et recipio suffodio mons in terra mare haud infacete Magnus Pompeius Xerxen togatus voco assuesco . 
per is tempus ab Q. Metellus Creta insula , in populus#2 Romanus potestas redigo sum , quis#2 dux Panare et Lasthene quattuor et viginti mille iuvenis cogo , velocitas pernicibus , armus laborumque patiens , sagitta usus celeber , per triennium Romanus exercitus fatigaverat . 
ne ab hic quidem usura gloria tempero animus Cn. Pompeius , quin victoria pars conor vindico . 
sed et Lucullus et Metellus triumphus cum ipse singularis virtus , tum etiam invidia Pompeius apud bonus quisque facio favorabilis . 
per hic tempus M. Cicero , quis#2 omnis incrementum suus se debeo , vir novitas nobilis et ut vita clarus , ita ingenium maximus , quisque efficio , ne#2 quis#2 arma vinco , is ingenium vinco , consul Sergius Catilina Lentulique et Cethegus et alius uterque ordo vir coniuratio singularis virtus , constantia , vigilia curaque aperio . 
Catilina metus consularis imperium urbs pulsus sum ; Lentulus#2 consularis et praetor iterum Cethegusque et alius clarus nomen vir auctor senatus , jussus consul in carcer neco sum . 
ille senatus dies , quo hic ago sum , virtus M. Cato iam multus in res conspicuarn atque praeniteo in alo culmen loco . 
hic gigno proavus M. Cato , princeps ille familia Porcia , homo virtus similis et per omnis ingenium deus quam#4 homo propior , quis#2 numquam rectus facio , ut facio video , sed quia alius facio non potuerat , quisque is solus visum sum ratio habeo , quod habeo iustitia , omnis humanus vitium immunis semper fortuna in suus potestas habeo . 
hic tribunus plebs designo et adhuc admodum adulescens , cum alius suadeo , ut per municipium Lentulus#2 coniuratique custodio , paene inter ultimos interrogo sententia , tantus vis animus atque ingenium inveho sum in coniuratio , is ardor os#1 oratio omnis lenitas suadeo societas consilium suspicio facio , sic irnpendentia ex ruina incendiisque urbs et commutatio status publicus periculum expono , ita consul virtus amplificavit , ut universus senatus in is sententia transeo animadvertendumque in is , quos praedico , censeo maiorque pars ordo is Ciceronern prosequerentur domus . 
at Catilina non segnis conor obeo , quarn scelus conor consilium ineo : quippe fortiter dimico quis#2 spiritus supplicium debeo , proelium reddo . 
consulatus Cicero non mediocris adiicio decus nascor is annus divus Augustus abhinc annus LXXXII , omnis omnis gens vir magnitudo suus induco caliginem . 
iam paene supervacaneus video possum emineo ingenium noto tempus . 
quis enim ignoro disredimo gradus aetas floreo hic tempus Ciceronern , Hortensius , anteque Crassus#2 , Cotta , Sulpicius , moxque Brutus , Calidius , Caelius , Calvurn et proximus Cicero Caesarern is velut alumnus Corvinus atque Pollio Asinius , aemulumque Thucydidis Sallustius , auctoresque carmen Varro atque Lucretius neque ullus in susceptum carmen suus opus parvus Catullus . 
paene stultus sum inhaereo oculus ingeniorurn enumeratio , inter quis#2 multus noster aevum emineo princeps carmen Vergilius Rabiriusque et consequor Sallustius Livius Tibullusque et Naso , perficio in forrna opus suus ; namque vivus ut magnus admiratio , ita censura diffcilis sum . 
dum hic in urbs Italiaque gero , Cn. Pompeius memorabilis adversus#2 Mithridaten , quis#2 post Lucullus profectio magnus nosco exercitus vir reparo , bellum gero . 
at rex fusus fugatusque et omnis exuo copia Armenia Tigranemque socer genus peto , rex is tempus , nisi qui Lucullus arma sum infractus , potens . 
simul itaque duo persequor Pompeius intro Armenia . 
prior filius Tigranis , sed discors pater , pervenio ad Pompeium ; mox ipse supplex et praesens se regnumque dicio is perrnisit , praefatus nemo alius neque Romanus neque ullus gens vir sum sum , quis#2 se societas committo sum , quam#4 Cn. Pompeium ; proin omnis se vel adversa vel secundus , quis#2 auctor ille sum , fortuna tolerabilis sum : non sum turpis ab is vinco , quis#2 vinco sum nefas , neque inhonestus aliquis summitti hic , quis#2 fortuna super omnis effero . 
servo rex honor imperium , sed multo ingens pecunia , quis#2 omnis , sicut Pompeius mos sum , redigo in quaestor potestatern atque publicus describo litterae . 
Syria aliaeque , quis#2 occupo , provincia eripio , et alius restituo populus Romanus , alius tum primus in is potestas redigo , ut Syria , quis#2 tum primus facio sum stipendiarius . 
finis imperium regius terminatus Armenia . 
haud absurdus video propono opus regula paucus percurro , quis#2 quisque ductus gens atque natio redigo in formula provincia stipendiarius facio sum , ut quis#2 partus#2 noto , facilis simul universus conspicio possum . 
primus in Sicilia transjacio exercitus consul Claudius , sed provincia is post annus ferme duo et quinquaginta capio Syracusis facio Marcellus Claudius . 
primus Africa Regulus nonus ferme annus primus Punicus bellum aggressus sum ; sed post centum et novem annus P. Scipio#2 Aemilianus eruo Carthagine abhinc annus centum septuaginta tris Africa in formula redegit provincia . 
Sardinia inter primus et secundum bellum Punicus ductus T. Manlius consul certus recipio imperium iugum . 
immanis bellicus civitas argumentum , quod semel sub rex , iterum hic T. Manlius consul , tertius Augustus#2 princeps certus pax argumentum Ianus geminus claudo do . 
in Hispania primus omnis duxere exercitus Cn. et P. Scipiones initium secundus bellum Punicus abhinc annus ducenti quinquaginta ; inde varius possessus et saepe amitto partus#2 , universus ductus Augustus facio stipendiarius sum . 
Macedonia Paulus , Mummius Achaia , fulvus Nobilior subigo Aetolia , Asia L. Scipio#2 , Africanus frater , eripio Antiochus , sed beneficium senatus populique Romanus mox ab Attalus possessus rex M. Perpenna capto Aristonicus facio tributarius . 
Cyprus devinco nullus adsigno gloria sum ; quippe senatus consultum , ministerium Cato , rex mors , quam#4 ille conscientia acciverat , facio provincia sum . 
Creta Metellus ductus longus libertas finis multo sum . 
Syria Pontusque Cn. Pompeius virtus monumentum sum . 
Gallia primus ab Domitius Fabioque , nepos Paulus , quis#2 Allobrogicus voco sum , intratas cum exercitus , magnus mox clade noster , saepe et adfectavimus et omitto . 
sed fulgens C. Caesar opus in hic conspicio ; quippe is ductus auspiciisque infractus paene idem , quod totus#2 terra orbis , in aerarius confero stipendium . 
ab idem facio Numidicus Cilicia perdomo Isauricus et post bellum Antiochinum Vulso Manlius Gallograeciam . 
Bithynia , ut praedico , testarnento Nicomedis relinquo hereditarius . 
divus Augustus praeter Hispania aliasque gens , quis#2 titulus forum is praeniteo , paene idem facio Aegyptus stipendiarius , quantum pater is Gallia , in aerarius reditus confero . 
at Ti. Caesar quam#4 certus Hispanus pareo confessio extorqueo parens , Illyria Delmatisque extorqueo . 
Raetia autem et Vindelicus atque Noricus Pannoniamque et Scordiscos novus imperium noster subjungo provincia . 
ut hic arma , ita auctorita . 
tu Cappadocia populus Romanus facio stipendairiam . 
sed revertamur ad ordo . 
sequor deinde Cn. Pompeius militia , gloria laborisne magnus incertum sum . 
Penetratae cum victoria Media , Albania , Hiberia ; deinde flecto agmen ad is natio , quis#2 dexter atque intimus Pontus incolo , Colchus Heniochosque et Achaeus , et opprimo auspicium Pompeius , insidiae filius Pharnacis Mithridates , ulterior omnis jus suus rex praeter Parthicus . 
tum victor omnis quis#2 adeo gens Pompeius suoque et civis votum magnus et per omnis fortuna homo egredior revorto in Italia . 
quis redeo favorabilis opinio facio ; quippe plerusque non sine exercitus venio in urbs adfirmarunt et libertas publicus statuo arbitrium suus modus . 
quis magis hic homo timeo , is gratus Civilis#2 tantus imperator reditus sum : omnis quippe Brundusii dimitto exercitus nihil praeter nomen imperator retineo cum privo comitatus , quis#2 semper ille asto mos sum , in urbs redeo magnificentissimumque de tot rex per biduum ago triumphus longeque magnus omnis ante se infero pecunia in aerarius , praeterquam ab Paulus#2 , ex manubius infero . 
absens Cn. Pompeius T. Ampius et T. Labienus tribunus plebs lex fero , ut is ludus circensis corona aureus et omnis cultus triumpho utor , scaenicus autem praetexta coronaque aureus . 
is ille non plus quam#4 semel , et hic sanus nimium sum , usurpo sustineo . 
hic vir fastigium tantus auctus fortuna effero , ut primus ex Africa , iterum ex Europa , tertius ex Asia triumpho et , quot pars terra orbis sum , totidem facio monumentum victoria suus . 
numquam eminentia invidia careo . 
itaque et Lucullus et Metellus Creticus memor tamen accipio iniuria , non iniuste querens ( quippe ornamentum triumphus is captivus dux Pompeius subduco ) et cum is pars optimas refragabatur , ne#2 aut promissus civitas ab Pompeius aut bene meritum praemium ad arbitrium is persolvo . 
sequor deinde sum consulatus C. Caesar , quis#2 scribo manus iniicit et quilibet festino in se moror cogo . 
hic nobilis Iulius gigno familia et , quod inter omnis antiquitas studiosus consto , ab Anchise atque Venus deduco genus , forma omnis civis excellens , vigor animus acer , munificentia effundo , animus super humanus et natura et fides evectus , magnitudo cogitatio , celeritas bellor , patientia periculum magnus ille Alexandro , sed sobrius neque iracundus similis , quis#2 denique semper et cibus et sommo in vita , non in voluptas utor , cum sum C. Marius sanguis conjungo atque idem Cinna gener , quis#2 filia ut repudio nullus metus compelli possum , cum M. Piso#3 consularis Annia , quis#2 Cinna uxor sum , in Sulla dimitto gratia , habuissetque ferus duodeviginti annus is tempus , quo Sulla res potior sum , magis ministra Sulla adiutoribusque pars quam#4 ipse conquiro is ad nex muto vestis dissimilemque fortuna suus induo habitus nox urbs elabor sum . 
idem postea admodum iuvenis , cum ab pirata capio sum , ita se per omnis spatium , quo ab is retentus sum , apud is gero , ut pariter is terror venerationique sum , neque umquam aut nox aut dies ( cur enim quod vel maximus sum , si narrari verbum speciosus non possum , omitto ? 
) aut excalcearetur aut discingeretur , in hic scilicet , ne#2 si quando aliquis ex solitum vario , suspicio is , quis#2 oculus tantummodo is custodio , sum . 
longus sum narro , quis#2 et quotiens audeo sum , quantus opus conor is quis#2 obtineo Asia magistratus populus#2 Romanus metus suus destituo . 
ille refero documentum tantus mox evasuri vir : quis#2 nox is dies sequor sum , qui publicus civitas pecunia reemo sum , ita tamen , ut cogo ante obses ab pirata civitas do , et privatus et contraho classis tumultuarius inveho in is locus , in quo ipse praedones sum , pars classis fugo , pars mergo , aliquot navis multosque mortalis capio ; laetusque nocturnus expeditio triumphus ad suus reveho sum , mandatisque custodia quos capio , in Bithynia pergo ad proconsul Iuncum ( idem enim Asia eamque obtineo ) peto , ut auctor fio sumo de captiva supplicium : quod ( cum ) ille se facio negasset venditurumque captivus dico#2 ( quippe sequor invidia inertia ) , incredibilis celeritas reveho ad mare , priusquam de is res ullus proconsulis reddo epistula , omnis , quos capio , suffigo cruci . 
idem mox ad sacerdotium ineo ( quippe absens pontifex facio sum in Cotta consularis locus , cum paene puer ab Marius Cinnaque flamen Dialis creo victoria Sulla , quis#2 omnis ab is ago facio irritus , amitto is sacerdotium ) festino in Italia , ne#2 conspicio ab praedonibus omnis tunc obtineo mare et meritum iam infestus se , quattuor scalmorum navis unus cum duo amicus#2 decemque serva ingredior effundo Adriatici mas transjacio sinus . 
quis quidem in cursus conspicio , ut puto , pirata navis cum exuo vestis alligo setque pugio ad femur alterutri se fortuna paro , mox intellego frustror sum visum suus arborumque ex longinquus ordo antemnarum praebeo imago . 
reliquus is ago in urbs , nobilis Cn. Dola bellus accusatio et magnus civitas in is favor , quam#4 rea praesto solo , contentionesque civilis cum Q. catulus atque alius eminens vir celeber , et ante praetura vinco in maximus pontificatus petitio Q. catulus , omnis confessio senatus princeps , et restituo in aedilitas adversor quidem nobilitas monumentum C. Marium , simulo revoco ad ius dignitas proscriptor liber , et praetura quaesturaque mirabilis virtus atque industrius obita in Hispania ( cum sum quaestor sub Vetere Antistius , avus hic Veteris consularis atque pontifex , duo consularis et sacerdos pater , vir in tantus bonus , in quantum humanus simplicitas intellego possum ) quo notus sum , parvus egeo stilus . 
hic igitur consul inter is et Cn. Pompeium et M. Crassus#2 ineo potentia societas , quis#2 urbs orbique terra nec parvus divorto quisque tempus ipse exitiabilis sum . 
hic consilium sequor Pompeius causa habeo , ut tandem ago in transmarinus provincia , quis#2 , ut praedico , multus obtrecto , per Caesar confirmo rentur consul , Caesar autem , quod animadverto se cedo Pompeius gloria augeo suus et invidia communis potentia in ille relego confirmo vis suus , Crassus#2 , ut quis#2 principatus solus assequor non possum , auctoritas Pompeius , vis teneo Caesar , adfinitas etiam inter Caesar Pompeiumque contraho nupt ; s , quippe Iuliam , filia C. Caesar , Cn. Magnus duco uxor . 
in hic consulatus Caesar lex fero , ut ager Campanus plebeius divido , suasor lex Pompeius . 
ita circiter viginti mille civis is deduco et ius urbs restituo post annus circiter centum quinquaginta duo quam#4 bellum Punicus ab Romanus Capua in forma praefectura redigo sum . 
bibulus , collega Caesar , cum actio is magis volo#1 impedio quam#4 possum , magnus pars annus domus se teneo . 
quis facio dum augeo volo#1 invidia collega , augeo potentia . 
tum Caesar decerno in quinquennium Gallia . 
per idem tempus P. claudus , homo nobilis , dissero , audax , quisque neque dico neque facio ullus nisi quis#2 volo#1 nosco modus , malus#3 propositum executor acer , infamis etiam soror stuprum et ago incestum reus ob initus inter religiosus populus#2 Romanus sacer adulterium , cum gravis inimicitia cum M. Cicero exerceo ( quis#2 enim inter tam dissimilis amicus sum possum ? 
) et ab pater ad plebs transeo , lex in tribunatus fero , quis#2 civis Romanus indemnatus interimo , is aqua et ignis interdico : quis#2 verbum etsi non nomino Cicero , tamen solus peto . 
ita vir optime mereo de res publicus conservo patria pretiurn calamitas exil ; fero . 
non careo suspicio opprimo Cicero Caesar et Pompeius . 
hic se contraho video Cicero , quod inter viginti vir divido ager Campanus sum nolo . 
idem intro biennium sera Cn. Pompeius cura , verus ut coepio intendo , votisque Italia atque decretum senatus , virtus atque actio Annius Milo tribunus plebs dignitas patriaeque restituo sum . 
neque post Numidicus exsilium aut rediturn quisquam aut expello invidiosus aut recipio sum laetus . 
quis domus quam#4 infestus ab Clodio disicio sum , tam speciosus ab senatus restituo sum . 
idem P. claudus in tribunatus sub honorificus ministerium titulus M. Cato ab res publicus relego : quippe lex fero , ut is quaestor cum jus praetorius , adjicio etiam quaestor , mitto in insula Cyprus ad spolio regnum Ptolemaeum , omnis morum vitium is contumelia mereor . 
sed ille sub adventus Cato vita suus vis infero . 
unde pecunia longus sperata magnus Cato Roma refero . 
quis integritas laudo nefas sum , insolentia paene arguo possum , quod unus cum consul atque senatus effundo civitas obviam , cum per Tiberim subeo navis , non ante is egredior sum , quam#4 ad is locus pervenio , ubi sum expono pecunia . 
cum deinde inmanis res vix multus volumen explico C. Caesar in Gallia gero nec contendo plurimus atque felix victoria innumerabilibusque caedo et capio hostis mille etiam in Britannia transjacio exercitus , alter paene imperium noster atque suus quaero orbis , vetus par consul , Cn. Pompeius et M. Crassus#2 , alter iniere consulatus , quis#2 neque peto honestus ab is neque probabilis gestus sum . 
Caesar lex , quam#4 Pompeius ad populus fero , prorogo in idem spatium tempus provincia , Crassus#2 bellum Parthicus iam animus molio Syria decerno . 
qui vir ceterus sancio immunisque voluptas neque in pecunia neque in gloria concupisco aut modus norat aut capio termen . 
hic proficisco in Syria dirus cum omen tribunus plebs frustra retineo conor . 
qui execrationes si in ipse tantummodo valeo , utilis imperator damnum salvus exercitus sum reus publicus . 
transgredior Euphraten Crassus#2 petentemque Seleucia circumfundo inmanibus copia eques rex Orodes unus cum pars magnus Romanus exercitus interimo . 
reliquiae legio C. Cassius , atrox mox auctor facinus , tum quaestor , conservo Syriamque adeo#2 in populus#2 Romanus potestas retineo , ut transgressus in is Parthus felix res eventus fugo atque fundo . 
per hic insequentiaque et quis#2 praedixirnus tempus amplus quadringenti mille hostis ab C. Caesar caedo sum , multus capto ; pugno saepe dirigo acies , saepe in agmen , saepe eruptio , bis penetrata Britannia , novem denique aestas vix ullus non justus triumphus emeritus . 
circa Alesia verus tantus res gero , quantus audeo vix homo , perficio paene nullus nisi deus sum . 
quartus ferme annus Caesar moror in Gall ; s , cum medius iam ex invidia potentia ( et vivus ille ) male cohaereo inter Cn. Pompeium et C. Caesar concordia pignus Iulia , uxor Magnus , decedo : atque omnis inter destinatus tanto discrimen dux dirimo fortuna filius quoque parvus Pompeius , Iulia nascor , intro brevis spatium obeo . 
tum in gladius caedesque civis furo ambitus , quis#2 neque finis reperio nec modus , tertius consulatus solus Cn. Pompeius etiam adversor antea dignitas is iudicium defero sum , quis#2 ille honor gloria velut reconcilio se optimatibus multus ab C. Caesar alieno sum ; sed is consulatus omnis vis in coercitio ambitus exerceo . 
quis tempus P. claudus ab Milo candid . 
ato consula , tus exemplum inutilis , facio saluto reus publicus circa Bovilla contraho ex occursus rixa jugulo sum . 
Milo reus non magis invidia facio quam#4 Pompeius damno voluntas . 
quis#2 quidem M. Cato palam latus absolvo sententia . 
qui si rnaturius fero , non defuissent quis#2 sequerentur esemplum probarentque is civis occido#1 , quo nemo perniciosus reus publicus neque bonus inimicus vivo . 
intra brevis deinde spatium bellum Civilis#2 exardeo initium , cum justus quisque et ab Caesar et ab Pompeius volo#1 dimitto exercitus ; quippe Pompeius in secundus consulatus Hispania se decerni volo easque per triennium absens ipse atque praesideo urbs per Afranius et Petreius , consularis atque praetorius , legatus suus , administro et is , quis#2 ab Caesar dimitto exercitus contendo , adsentabatur , is , quis#2 ab ipse quoque , adversabatur . 
qui si ante biennium , quam#4 ad arrna eo sum , perfectus munus theatrum et alius opus , quis#2 is circumdo , gravis tento valetudine decedo in Campania ( quo quidem tempus universus Italia votum pto salus is primus omnis civiurn suscipio ) defuisset fortuna destruo is locus , et quam#4 apud superus habeo magnitutudinem , inlibatam defero ad inferus . 
bellum autem civilis et tot , quis#2 deinde per continuus viginti annus consequor sum , malus non alius magnus flagrantioremque quam#4 C. Curio tribunus plebs subjacio fax , vir nobilis , elo quens , audax , suus alienaeque et fortuna et pudicitia prodigus , homo ingeniosus nequam et facundus malus publicus quis#2 animus [ voluptas vel libidinibus ] neque ops ullus neque cupiditas su Aicerepossent . 
hic primus pro Pompeum partus#2 , is sum , ut tunc habeo , pro res publicus , mox simulatio contra Pompeiurn et Caesar , sed animus pro Caesar sto . 
is gratus an accipio centiens sestertium facio , ut accipio , in medius relinquo . 
ad ultimus saluberrimas coalesco conditio pax , quis#2 et Caesar justus animus postulo et Pompeius aequus recipio , discussit atque rumpo , unicus caveo Cicero concordia publicus . 
hic praeteritarumque res ordo cum iustus alius volumen promo , tum , uti spero , noster explico . 
nunc propono opus suus forma reddo , si prius gratulor sum Q. catulus , duo Lucullus Metelloque et Hortensius , quis#2 , cum sine invidia in res publicus Qoruissent eminuissentque sine periculum , quietus aut certus non praecipito fatalis ante initium bellum civilis mors fungor sum . 
Lentulus#2 et Marcellus consul post urbs condio annus septingentis et tres , et annus octo et septuaginta ante quis tuuus , M. Vinici , consulatus inires , bellum civilis exardeo . 
alter duco causa bonus video , alter sum firmus ; hic omnis speciosus , illic#2 valentia ; Pompeium senatus auctoritas , Caesar miles armo fiducia . 
consul senatusque causa non Pompeius summa imperium defero . 
nihil relinquo ab Caesar , quod servo pax causa temptari possum , nihil recipio ab Pompeianus , cum alter consul iustus sum ferox , Lentulus#2 verus salvus res publicus salvus sum non possum , M. autem Cato morior ante , quam#4 ullus conditio civis accipio reus publicus contendo . 
vir antiquus et gravis Pompeius pars laudo magis , prudens sequor Caesar , et ille gloriosus , hic terribilis duco . 
ut deinde sperno omnis quis#2 Caesar postulo , tantummodo contendo cum unus legio titulus retineo provincia , privatus in urbs venio et se in petitio consulatus suffragium populus#2 Rornani committo decerno , reor bellor Caesar cum exercitus Rubico transeo . 
Cn. Pompeius consulesque et magnus pars senatus relinquo urbs atque deinde Italia transmisere Dyrrachium . 
at Caesar Domitius legionibusque , Corfinium quis#2 unus cum is sum , potior , dux aliisque , quis#2 volo abeo ad Pompeium , sine dilatio dimitto , persequor Brundusium , ita ut appareo male integer res et conditio finio bellum quam#4 opprimo fugio , cum transgressus reperisset consul , in urbs revorto redditaque ratio consilium suus in senatus et in contio atque miser necessitudo , cum alienum arma ad arma compello sum , Hispania peto decerno . 
festinatio iter is aliquamdiu moratus Massilia sum , fides bonus quam#4 consilium prudens , intempestivus principalis armus arbitrium capto , quis#2 hic se debeo interpono , quis#2 non parens coerceo possum . 
exercitus deinde , quis#2 sub Afranius consularis atque Petreius praetorius sum , ipse adventus vigor atque fulgor occupatus se Caesar trado ; uterque legatus et quisquis quisque ordo sequor is volo , remitto ad Pompeium . 
proximus annus cum Dyrrachium atque vicinus is urbs regio castrum Pompeius obtineo , quis#2 accio ex ornnibus transmarinus provincia legio , eques atque pedes auxilus , regumque et tetrarcharum simulo dynastarum copia inmanem exercitus confacio et mare praesidium classium , ut rebatur , saepio , quo parvus Caesar legio possum transmitto , suus et celeritas et fortuna C. Caesar usus nihil in mora#3 habeo , quo parvus is quo volo#1 ipse exercitusque classibus pervenio , et primus paene castrum Pompeius suus iungeret , mox etiam obsidione munimentisque is complecteretur . 
sed inopia obsido quam#4 obsideo sum gravis . 
tum Balbus Cornelius excedo humanus fides temeritas ingredior castrum hostis saepiusgue cum Lentulus#2 conloquor consul , dubito quantus se vendo , ille incrementum facio via , quis#2 non in Hispania ex cive nascor , sed Hispanus , ia triumphus et pontificatus adsurgeret fieretque ex privo consularis . 
vario deinde proelium , sed unus longus magis Pompeianus prosperus , quo graviter impello sum Caesar miles . 
tum Caesar cum exercitus fatalis victoria suus Thessalia peto . 
Pompeius , longus diversus alius suadeo , quis#2 plerusque hortor , ut in Italia transmitto ( neque Hercules quisquam partus#2 ille salubris sum ) , alius , ut bellum traho , quod dignatio pars in dies ipse magis prosperus fio , usus impetus suus hostis sequor sum . 
acies Pharsalicus et ille cruentus Romanus nomen dies tantumque uterque exercitus profundo sanguis et conlisa inter se duo reus publicus capitum effossumque alter Romanus imperium lumen et tot talesque Pompeianarum pars caesus vir non recipio enarro hic scriptura modus . 
lllud noto sum : ut primus C. Caesar inclino video Pompeianorurn acies , neque prius neque antiquus quisquam habeo , quam#4 ut indemnis pars , ut militarius verbum ex consuetudo uto , dimitto . 
pro deus immortalis , quod hic voluntas erga Brutus suus postea vir tam mitis pretiurn fero ! 
nihil in ille victoria mirabilis , magnificentius , clarus sum , quam#4 quod neminen nisi acies consumo civis patria , desidero : sed munus misericordia conrumpo pertinacia , cum libens vita victor iam do , quam#4 vinco accipio . 
Pompeius profugio cum duo Lentulus consularis Sextoque filius et Favonius praetorius , quos comes is fortuna adgregaverat , alius , ut Parthus , alius , ut Africa peto , in qui fidelis pars suus habeo rex Iubam , suadeo , Aegyptus peto propono memor beneficium , quis#2 in pater is Ptolemaeum , quis#2 tum puer quam#4 iuveni propior regno Alexandriae , confero . 
sed quis#2 in adversa beneficium servo memoria ? 
aut quis#2 ullus calamitosus deberi puto gratia ? 
aut quando fortuna non muto fides ? 
mitto itaque ab rex , quis#2 venio Cn. Pompeium ( is iam ab Mytilenis Cornelius uxor recipio in navis fuga comes habeo coepio ) consilium Theodoti et Achillas excipio hortarenturque , ut ex oneraria in is navis , quis#2 obviam procedo , transcendo ; quod cum facio , princeps Romanus nomen imperium arbitrioque Aegyptius mancipium , C. Caesar et P. Servilius consul , jugulo sum . 
hic post tres consulatus et totidem triumphus domitumque terra orbis sancio atque praestans vir in is evectus , super quod ascendo non possum , duodesexagesimum annus agens pridie natalis ipse vita sum exitus , in tantus in ille vir ab se discordo fortuna , ut quis#2 modus ad victoria terra defuerat , desum ad sepultura . 
quis#2 alius quam#4 nimium occupo dico#2 , quos in aetas et tantus et paene noster saeculum vir fallo quinquennium , cum ab C. Atilius et Q. Servilius consul tam facilis sum annus digestio ? 
quod adjicio , non ut arguo , sed ne#2 arguo . 
non sum magnus in Caesar , quam#4 in Pompeium sum , rex is , quis#2 is auctoritaie rego , fides . 
quippe cum venio is tempto insidus atque deinde bellum lacesso audeo , uterque summum imperatum , alter mortuus , alter supersisto meritus poena luo supplicus . 
nusquam sum Pompeius corpus , adhuc ubique vivo nomen . 
quippe ingens pars is favor bellum excito Africus , quod cieo rex Iuba et Scipio#2 , vir consularis , ante biennium quam#4 extingueretur Pompeius , lego#2 ab is socer , is copia augeo M. Cato , ingens cum difficultas iter locorumque inopia perduco ad is legio . 
qui vir cum summus is ab miles deferretur imperium , honoro pario malo . 
admoneo promissus brevitas fides , quantus omnis transcursus dico sum . 
sequor fortuna suus Caesar perveho in Africa sum , quam#4 occido C. Curio , Iulianarum dux pars , Pompeianus obtineo exercitus . 
ibi primus varius fortuna , mox pugno suus , inclinataeque hostiorn copia : nec dissimilis ibi adversus#2 vinco quam#4 in prior clementia Caesar sum . 
Victor Africanus bellum Caesar graviter excipio Hispaniensis ( namque vinco ab is Pharnaces vix quisquam gloria is adstruxit ) , quod Cn. Pompeius , Magnus filius , adulescens impetus ad bellum maximus , ingens atque terribilis conflo , undique ad is adhuc paternus nomen magnitudo sequor ex totus#2 orbis terrarurn auxilium confluo . 
suus Caesar in Hispania cornitata fortuna sum , sed nullus umquam atrox periculosiusque ab is ineo proelium , adeo#2 ut plus quam#4 dubius Mars descendo equus consistensque ante recedo suus acies , increpata prius fortuna , quod se in is servo exitus , denuntio miles vestigium se non recedo : proinde video , quis#2 et quo locus imperator desero sum . 
verecundia magis quam#4 virtus acies restituita , et ab dux quam#4 ab miles fortis . 
Cn. Pompeius gravis vulnus invenio inter solitudines avia interimo sum ; Labienus Varumque acies abstulo . 
Caesar omnis victor regredior in urbs , quod humanus excedo fides , omnis , quis#2 contra se arma fero , ignovit , magnificentissimisque gladiatorium munus , naumachia et eques peditumque , simul elephantus certamen spectaculum epulique per multus dies do celebratio repleo is . 
quinque ago triumphus : Gallicus apparatus ex citro , Ponticum ex acanthus , Alexandrinus testudo , Africus ebore , Hispaniensis argentum rasilis consto . 
pecunia ex manubius latus paulum amplus sexiens miliens sestertium . 
neque ille tanto vir et tam clementer omnis victorus suus utor plus quinque mensium principalis quies contingo . 
quippe cum mensis Octobri in urbs revorto , Idus Martius , coniuratio auctor Brutus et Cassius , quis#2 alter promitto consulatus non obligo , contra differendo Cassius offendo , adjicio etiam consiliarus caedes familiaris omnis et fortuna pars is in summus evectus fastigium , D. Brutus et C. Trebonius aliisque clarus nomen vir , interimo sum . 
qui magnus invidia conciliarat M. Antonius , omnis audeo paro , consulatus collega , inpono capitium is Lupercal sedeo pro rostrum insignis regius , quod ad is ita repello sum , ut non offendo video . 
laudo experientia consilium sum Pansa#2 atque Hirtius , quis#2 semper praedico Caesar ut principatus arma quaero arma teneo . 
ille dictito morior se quam#4 timeo mallus dum clementia , quam#4 praesto , exspecto , incautus ab ingratus occupatus sum , cum quidem plurimus is praesagium atque indicium deus immortalis futurus offertor periculum . 
nam et haruspex praemoneo , ut diligenter iduum Martius caveo dies , et uxor Calpurnia territo nocturnus video , ut is dies domus subsisto , oro , et libellus coniuratio nuntio do neque protinus ab is lectus sum . 
sed profecto ineluctabilis fatum volo#1 , quicumque fortuna muto constituo , consilium corrumpo . 
quis annus is patravere facinus Brutus#2 et Cassius praetor sum , D. Brutus#2 consul designo . 
is unus cum coniuratio globus , stipo gladiator D. Brutus#2 manus , Capitolium occupo . 
tum consul Antonius ( quis#2 cum simul interimo censeo Cassius testamentumque Caesar aboleo , Brutus#2 repugno dictito nihil amplus civis praeter tyrannus - ita enim appello Caesar facio is expedio - peto sum sanguis ) convoco senatus , cum iam Dolabella , quis#2 substituo se Caesar designo consul , fascis atque insigne corripio consul , velut pax auctor liberi suus obses in Capitolium mitto fidemque descendo tuto interfector Caesar do . 
et ille decretum Athenienses celeber exemplum , refero ab Cicero , oblivio praeteritarum res decretum pater comprobo sum . 
Caesar deinde testamentum aperio sum , quo C. Octavius , nepos soror suus Iuliae , adopto . 
de quis#2 origo , etiam si premo iter , paucus dico sum . 
sum C. Octavius ut non patricius , ita admodum speciosus equester gigno familia , gravis , sanctus , innocens , dives . 
hic praetor inter nobilis vir creo primus locus , cum is dignatio Iulia gigno Atia conciliasset uxor , ex is honor sortior Macedonia appellatusque in is imperator , decedo ad petitio consulatus obeo praetextatus relinquo filius . 
quis#2 C. Caesar , magnus is avunculus , educo apud Philippus vitricus diligo ut suus , natumque annus duodeviginti Hispaniensis militia adsequor se postea comes habeo , numquam aut alius usus hospitium quam#4 suus aut alius veho vehiculum , pontificatusque sacerdotium puer honoro . 
et patro bellum civilis ad erudio liberalis disciplina singularis indolem iuvenis Apollonia is in studium mitto , mox bellum Getici atque deinde Parthicus habeo commilitonem . 
qui ut sum nuntio de caedes avunculus , cum protinus ex vicinum legio centurio#2 suus suorumque miles opera is polliceor neque is sperno Salvidienus et Agrippa dico#2 , ille festino pervenio in urbs omnis ordo atque ratio et nex et testamentum Brundusii comperio . 
qui advento Roma inmanis amicus#2 occurro frequentia , et cum intro urbs , sol orbis super caput is curvo aequaliter rotundatusque in color arcus velut corona tantus mox vir capitium impono conspicio sum . 
non placeo Atia mater Philippoque vitricus adeo nomen invidiosus fortuna Caesar , sed adserebant salutaris reus publicus terrarumque orbis fatum conditor conservatoremque Romanus nomen . 
sperno itaque caelestis animus humanus consilium et cum periculum potius summa quam#4 tuto humilis propono sequor maluitque avunculus et Caesar de se quam#4 vitricus credo , dictito nefas sum , quo nomen Caesar dignus sum visus , sui ipse se video indignus . 
hic protinus Antonius consul superbe excipio ( neque is sum contemno , sed metus ) vixque admitto in Pompeianos hortus loquor se cum tempus do , mox etiam velut insidiae is peto scelestus insimulo coepio , in quo turpiter deprehendo is vanitas sum . 
apertus deinde Antonius atque Dolabella consul ad nefandus dominatio erumpo furor . 
sestertium septiens miliens , depono ab C. Caesar ad aedes ops , occupo ad Antonius , actor idem inserta falsus civitas inmunitatibusque corruptus commentarius atque omnis pretium tempero , vendo res publicus consul . 
idem provincia D. Brutus designo consul decerno Gallia occupo statuo , Dolabella transmarinus decerno se ; interque naturalis dissimilis atque diversus volentis cresco odium eoque C. Caesar iuvenis quotidianus Antonius peto insidiae . 
torpeo opprimo dominatio Antonius civitas . 
indignatio et dolor omnis , volo#1 ad resisto nullus adsum , cum C. Caesar undevicesimus annus ingredior , mirus audeo atque summa consequor privo consilium magnus senatus pro res publicus animus habeo primumque ab Calatia , mox ab Casilinum veteranus excivit paternus ; quis#2 exemplum sequor alius brevis in forma iustus coiere exercitus . 
mox cum Antonius occurro exercitus , quis#2 ex transmarinus provincia Brundusiuni venio jubeo , legio Martius et quartus cognosco et senatus voluntas et tantus iuvenis indole suffero signum ad Caesar se confero . 
is senatus honoratus equester statua , quis#2 hodieque in rostrum pono aetas is scriptura indico ( quis#2 honor non alius per trecentos annus quam#4 L. Sulla et Cn. Pompeius et C. Caesar contingo ) , pro praetor unus cum consul designo Hirtius et Pansa bellum cum Antonius gero jubeo . 
is ab is annus agens vicesimus fortiter circa Mutina administro sum et D. Brutus#2 obsidione libero . 
Antonius turpis atque nudus fuga cogo desero#2 Italia , consul autem alter in acies , alter post paucus dies ex vulnus mors obeo . 
omnis ante quis fugo Antonius honorificus ab senatus in Caesar exercitumque is decerno sum multus auctor Cicero ; sed ut recedo metus , erumpo voluntas protinusque Pompeianus partus#2 redeo animus . 
Brutus Cassioque provincia , quam#4 iam ipse sine ullus senatus consultum occupo , decerno , laudatus quicumque se is exercitus trado , omnis transmarinus imperium is commissum arbitrium . 
quippe M. Brutus#2 et C. Cassius , nunc metuo arma Antonius , nunc ad augeo is invidia simulo se metuo , testatus edictum libet se vel in perpetuus exsilium vinco , dum reus publicus consto concordia , nec uliam bellum Civilis#2 praebeo materia , plurimus se honor sum in conscientia facio suus , proficiscor urbs atque Italia , intento atque par animus sine auctoritas publicus provincia exercitusque occupo et , ubicumque ipse sum , praetexo sum res pubblicam , pecunia etiam , quis#2 ex transmarinus provincia Roma ab quaestor deporto , ab volo accipio . 
qui omnis senatus decretum comprensa et comprobo sum et D. Brutus , quod alienus beneficium vivo , decerno triumphus , Pansa#2 atque Hirtius corpus publicus sepultura honoro , Caesar adeo#2 nullus habeo mentio , ut legatus , quis#2 ad exercitus is mitto sum , iuberentur summoveo is miles adloqui . 
non sum tam ingratus exercitus , quam#4 sum senatus ; namque cum is iniuria dissimulo Caesar ipse fero , negavere miles sine imperator suus ullus se audio mandatum . 
hic sum ille tempus , quo Cicero insitus amor Pompeianarum pars Caesar laudo et tollo censeo , cum alius dico#2 , alius intellego volo#1 . 
interim Antonius fuga transgressus Alpis , primus per conloquia repello ab M. lepidus , quis#2 pontifex maximus in C. Caesar locus furto creo decerno se Hispania adhuc in Gallia moror , mox saepis in conspicio venio miles ( cum et lepidus omnis imperator sum bonus et multus Antonius , dum sum sobrius ) , per aversum castrum proruo vallus ab miles recipio sum . 
qui titulus imperium cedo lepidus , cum summa vis penes is sum . 
sub Antonius ingredior in castrum Iuventius Laterensis , vir vita atque mors consentaneus , cum acer suadeo lepidus , ne#2 se cum Antonius hostus judico iungeret , irritus consilium gladius se ipse transifixit . 
Plancus deinde dubius , is sum suus , fides , diu quis#2 sum pars se cum luctatus atque se difficilis consentio , et nunc adjuto D. Brutus#2 designo consul , collega suus , senatuique se litterae vendito , mox idem proditor , Asinius autem Pollio firmus propono et Iulianis partus#2 fidus , Pompeianus adversus , uterque exercitus tradidere Antonius . 
D. Brutus#2 desertus primus ab Plancus , postea etiam insidiae idem peto , paulatim relinquo is exercitus fugio in hospita quidam nobilis vir , nomen camelus , domus ab is , quos mitto Antonius , jugulo sum iustissimasque optime de se meritum vir C. Caesar poena do , quis#2 cum primus omnis amicus#2 sum , interfector sum et fortuna , ex qui fructus offertor , invidia in auctor relego censebatque aequus , quis#2 accipio ab Caesar retineo , Caesar , quis#2 ille do , pereo . 
hic sum tempus , quis#2 M. Tullius continuus , actio aeternus Antonius memoria inussit notus , sed hic fulgens et caelestis os#1 , at tribunus Cannutius canina rabies lacero Antonius . 
uterque vindicta ] ibertatis mors sto ; sed tribunus sanguis commissum proscriptio , Cicero velut satio Antonius paene finio . 
lepidus deinde ab senatus hostis iudico sum , ut ante sum Antonius . 
tum inter is Caesaremque et Antonius commercium epistula et conditio facio mentio , cum Antonius subinde Caesar admoneo , quam#4 inimica ipse Pompeianae pars sum et in quod iam emersissent fastigium et quantus Cicero studium Brutus#2 Cassiusque attollo , denuntiaretque se cum Brutus Cassioque , quis#2 iam decem et septem legio potens sum , jungo vis suus , si Caesar is aspernaretur concordia , diceretque plus Caesar pater quam#4 se amicus#2 ultio debeo . 
tum ineo potentia societas et hortor orantibusque exercitus inter Antonius etiam et Caesar facio adfinitas , cum sum privigna Antonius desponsor Caesar . 
Consulatumque ineo Caesar pridie quam#4 viginti annus impleo decimus Kal . 
Octobres cum collega Q. Pedius post urbs condio annus septingentis et novem , ante duo et septuaginta , quam#4 tuuus , M. Vinici , consulatus inires . 
video hic annus Ventidius , per quis urbs inter captivus Picens in triumphus duco sum , in is consularis praetexta iungentem praetorius . 
idem hic postea triumpho . 
furo deinde Antonius simulo lepidus , quis#2 uterque , ut praedico , hostis iudico sum , cum ambo mallent se nuntiari , quis#2 patior sum , quam#4 quis#2 mereo , repugno Caesar , sed frustra adversus#2 duo , instauratum Sullanus exemplum malus#3 , proscriptio . 
nihil tam indignus ille tempus sum , quam#4 quod aut Caesar aliquis proscribo cogo sum aut ab ullus Cicero proscribo sum . 
Abscisaque scelus Antonius vox publicus sum , cum is salus nemo defendo , quis#2 per tot annus et publicus civitas et privo civis defendo . 
nihil tamen ago , M. Antonius ( cogo enim excedo propono forma opus erumpo animus atque pectus indignatio ) nihil , inquam , ago merces caelestis os#1 et clarus capitum abscido numero auctoramentoque funebris ad conservator quondam reus pub Iicaetantique consul inritando nex . 
rapio tuuus M. Cicero lux sollicitus et aetas senilis et vita miserus tu princeps quam#4 sub tu triumviro mors , fama verus gloriamque factor atque dico adeo#2 non aufero , ut augeo . 
vivo vivetque per omnis saeculum memoria , dumque hic vel forte vel providentia vel utcumque constituo res natura corpus , quod ille paene solus Romanus animus video , ingenium complector sum , eloquentia inluminavit , maneo incolumis , comes aevum suus laus Cicero traho omnisque posteritas ille in tu scribo miro , tuus in is facio execrabitur citiusque ex mundum genus homo quam#4 Cicero nomen cedo . 
hic totus tempus fortuna ne#2 defleo quidem quisquam satis dignus possum , adeo#2 nemo exprimo verbum possum . 
is tamen noto sum , sum in proscribo uxorum fides summa , libertus medius , servus aliquis , filius nullus , adeo#2 difficilis sum homo utcumque conceptus spes mora#3 . 
ne quis#2 ullus sanctus relinquo , velut ia dos invitamentumque scelus Antonius L. Caesar avunculus , Lepidus Paulus frater proscribo ; nec Plancus gratia desum ad impetro , ut frater is Plancus plautus proscribo . 
Eoque inter iocos militaris , quis#2 currus Lepidus Plancique sequor sum , inter exsecratio civis usurpo hic versus : de germana , non de Galla duo triumpho consul . 
suus praeteritum locus refero ; neque enim persona umbra acta reus capio . 
dum in acies Pharsalicus acriter de summa res Caesar dimico , M. Caelius , vir eloquium animoque Curio similis , sed in uterque perficio nec parvus ingeniosus nequam , cum ne#2 modicus quidem solvo atque servo possum ( quippe malus ille res familiaris quam#4 mens sum ) , in praetura novus tabula auctor ex(s)isto nequiitque senatus et consul auctoritas deterreri ; accio etiam Milo Annius , quis#2 non impetro reditus Iulianis partus#2 infestus sum , in urbs seditio , in ager haud occulte bellicum tumultus moveo , primus summoveo ab res publicus , mox consularis arma auctor senatus circa Thurios opprimo sum . 
in inceptum par similis fortuna Milo sum , quis#2 Compsam in Hirpinus oppugno ictusque lapis cum P. Clodio , tum patria , quam#4 arma peto , poena do , vir inquies et ultra fortis temerarius . 
Quatenus autem aliquis ex omitto peto , noto immodicus et intempestivus , libertas utor adversus#2 C. Caesar Marullum Epidium Flavumque Caesetium tribunus plebs , dum arguo in is regnum voluntas , paene vis dominatio experior . 
in hic tamen saepe lacesso princeps ira excedo , ut censorius potius contendo notus quam#4 animadversio dictatorius summoveo is ab res publicus testareturque sum se miser , quod aut natura suus is excedo sum aut minuo dignitas . 
sed ad ordo revertendum sum . 
iam et Dolabella in Asia C. Trebonius consularis , quis#2 succedo , fraus decipio Smyrna occido#2 , vir adversus#2 meritum Caesar ingratus participemque caedes is , ab quo ipse in consularis proveho fastigium sum ; et C. Cassius accipio ab Statius Murcus et Crispus Marcius , praetorius vir imperatoribusque , praevalidus in Syria legio , includo Dolabella , quis#2 praeoccupo Asia in Syria pervenio , Laodica expugno is urbs interfacio ( ita tamen , ut ad iacio servus suus Dolabella non segniter cervicem do ) et decem legio in is tractus suus jus facio ; et M. Brutus#2 C. Antonius , frater M. Antonius , in Macedonia Vatinioque circa Dyrrachium volentis legio extorqueo ( sed Antonius bellum lacessierat , Vatinius dimatione obruo , cum et Brutus#2 quilibet dux praeferendus video et Vatinius nullus non sum postferendus , in quo deformitas corpus cum turpitudo certo ingenium , adeo#2 ut animus is dignus domicilium includo video ) eratque septem legio validus . 
at lex Pedius , quam#4 consul Pedius collega Caesar offertor , omnis , quis#2 Caesar pater interfacio , aqua ignique interdico sum . 
quis tempus capio#2 , patruus meus , vir ordo senatorius , Agrippa subscribo in C. Cassius . 
Dumque is in Italia gero , acer atque prosperrimo bellum Cassius Rhodum , res inmanis opus , capio , Brutus#2 Lycius devinco , et inde in Macedonia exercitus transjacio , cum per omnis repugno natura suus Cassius etiam Brutus#2 clementia vinco . 
neque reperio , quos aut pronus fortuna comitatus sum aut velut fatigo mature destituo quam#4 Brutus et Cassius . 
tum Caesar et Antonius transjacio exercitus in Macedonia et apud urbs Philippus cum Brutus Cassioque acies concurro . 
cornu , quis#2 Brutus#2 praesum , impello hostis castrum Caesar capio ( namque ipse Caesar , etiamsi infirmis valetudine sum , obeo munis duco , oratus etiam ab Artorio medicus , ne#2 in castrum remaneo , manifestus denuntiatio quies territo ) , is autem , in quo Cassius sum , fugo atque male mulco in alo se recipio locus . 
tum Cassius ex suus fortuna eventum collega aestimo , cum dimitto evoco iussissetque nuatiare se , quis#2 sum multitudo atque volo#1 homo , quis#2 ad se tendo , tardus is nuntio , cum in vicinum sum agmen cursus ad is tendentiurn neque pulvis facies aut signum denotari possum , existimo hostis sum , quis#2 irruo , lacerna caput circumdo extentamque cervicem interritus libertus praebeo . 
decido Cassius caput cum evocatus advenio nuntio Brutus sum victor . 
qui cum imperator prosterno video : ; sequor ; , inquiam , ; is , quis#2 meus occido#1 tarditas , et ita in gladius incubo ; . 
post paucus deinde dies Brutus#2 confligo cum hostis et vinco acies cum in tumulus nox ex fuga se recipio , impetro ab Straton Aegeate , familiaris suus , ut manus morituro commodo se ; reiectoque laevus super caput bracchium , cum mucro gladius is dexter teneo sinister admoveo mammillae ad is ipse locus , qui cor emico , impello se in vulnus unus ictus transfigo expiravit protinus . 
Messalla , fulgens iuvenis , proximus in ille castrum Brutus#2 Cassiique auctoritas , cum sum quis#2 is dux posco , servo beneficium Caesar malo quam#4 dubius spes armus tento amplus ; nec aut Caesar quisquam ex victoria suus sum laetus quam#4 servasse Corvinus aut magnus exemplum homo gratus atque pius , quam#4 Corvinus in Caesar sum . 
non alius bellum cruentus caedes clarus vir sum . 
tum Cato filius cado ; idem Lucullus Hortensiumque , eminens civis filius , fortuna abstulo ; namque Varro ad ludibrium morior Antonius dignus ille atque verus de exitus is magnus cum libertas ominor sum . 
Drusus Livius , Iuliae Augusta pater , et Varus Quintilius ne#2 tempto quidem hostis misericordia alter se ipse in tabernaculum interimo , Varus autem libertus , quis#2 is facio cogo , manus , cum se insigne honor velasset , jugulo sum . 
hic exitus M. Brutus#2 pars septimus et tricesimus annus agens fortuna sum volo , incorruptus animus is in dies , quis#2 ille omnis virtus unus temeritas facio abstulo . 
sum autem dux Cassius bonus , quantus vir Brutus#2 : ex quis#2 Brutus amicus habeo malles , inimicus magis timeo Cassius ; in alter magnus volo#1 , in alter virtus : quis#2 si vinco , quantum reus publicus interfuit Caesar potius habeo quam#4 Antonius princeps , tantus refero habeo Brutus quam#4 Cassius . 
Cn. Domitius , pater L. Domitius nuper ab nos viso , eminens atque nobilis simplicitas vir , avus hic Cn. Domitius , clarus iuvenis , occupo navis cum magnus sequor consilium suus comitatus fuga fortunaeque se committo , sui ipse contendo dux pars . 
sto Murcus , quis#2 classis et custodia mas praefuerat , cum omnis commissum se pars exercitus naviumque Sex. Pompeium , Cn. Magnus filius , quis#2 ex Hispania revertor Sicilia arma occupo , peto . 
ad quis#2 et ex Brutianis castrum et ex Italia aliisque terra partus#2 , quos praesens periculum fortuna subduco , proscribo confluo : quippe nullus habeo status quilibet dux sum idoneus , cum fortuna non electio do , sed perfugium ostendo exitialemque tempestas fugio statio pro portus sum . 
hic adulescens sum studium rudis , sermo barbarus , impetus strenuus , manus promptus#2 , cogitatus celer , fides pater dissimilis , libertus suus libertus servorumque servus , speciosus invidens , ut pario humilis . 
quis#2 senatus paene totus#2 adhuc ex Pompeianus consto partus#2 post Antonius ab Mutina fuga idem ille tempus , quo Brutus Cassioque transmarinus provincia decerno , revoco ex Hispania , ubi adversus#2 is clarus bellum Pollio Asinius praetorius gero , in paternus bonus , restituo et ora maritimus praeficio . 
is tum , ut praedico , occupo Sicilia servitium fugitivosque in numerus exercitus suus recipio magnus modus legio efficio per Menam et Menecraten paternus libertus , praefectus classium , latrocinium atque praedationibus infesto mare ad se exercitumque tueor rapio utor , cum is non depucleret vindico arma atque ductus pater suus mare infesto piraticus scelus . 
frango Brutianis Cassianisque partus#2 Antonius transmarinus obiturus provincia substo . 
Caesar in Italia se recipio eamque longus quam#4 spero tumultuosus reperio . 
quippe L. Antonius consul , vitium frater suus consors , sed virtus , quis#2 interdum in ille sum , expers , modus apud veteranus crimino Caesar , modus is , quis#2 iussum divisio praedium nominatisque colonia ager amitto , ad arma concieo magnus exercitus conflo . 
ex alter pars uxor Antonius Fulvius , nihil muliebris praeter corpus gero , ornnia arma tumultuque misceo . 
hic bellum sedes Praeneste capio ; Antonius pulsus undique vis Caesar Perusia se confero : Plancus , Antonianus adjuto pars , spes magis ostendo auxilium , quam#4 ops fero Antonius . 
usus Caesar virtus et fortuna suus Perusia expugno . 
Antonius inviolo dimitto , in Perusinus magis ira miles quam#4 voluntas saevitum duco : urbs incense , quis#2 initium incendium princeps is locus facio Macedonicus , quis#2 subiectus res atque penatibus suus ignis transfigo se gladius flamma infero . 
per idem tempus exardeo in Campania bellum , quod profiteor is , quis#2 perdo ager , patrocinium cieo Ti. Claudius Nero praetorius et pontiiex , Ti. Caesar pater , magnus vir animus doctissimique et ingenium . 
is quoque adventus Caesar sepelio atque discutio sum . 
quis fortuna mutatio , quis#2 dubius res humanus casus satis miror queo ? 
quis non diversus praesum contrariaque expectaitis aut spero aut timeo ? 
Livia , nobilis et fortis vir Drusus Claudianus filia , genus , probitas , forma Romanus eminens , quam#4 postea coniunx Augustus video , quam#4 transgredior ad deus sacerdos atque filia , tum fugio mox futurus suus Caesar arma atque manus bimus hic Tiberius Caesar , vindico Romanus imperium futurumque idem Caesar filius , gesto sinus , per avius iter vito miles gladius unus comitor , quo facilis occulto fuga , pervenio ad mare et cum vir Nero perveho in Sicilia sum . 
quod alienus testimonium reddo , is non fraudo avus meus . 
quippe C. Velleius , honoro inter ille trecentos et sexaginta iudex locus ab Cn. Pompeius lego#2 , idem Marcique Brutus#2 atque Ti. Nero praeficio fabrum , vir nullus secundus , in Campania digressus Nero ab Neapoli , quis#2 ob singularis cum is amicitia pars adjuto sum , gravis iam aetas et corpus cum comes sum non possum , gladius se ipse transfigo . 
inviolatus excedo Italia Caesar passus sum Fulvius Plancumque , muliebris fuga comes . 
nam Pollio Asinius cum septem legio , diu retineo in potestas Antonius Venetia , magnus speciosisqoe res circa Altinum aliasque is regio urbs edo , Antonius peto , vagus adhuc Domitius , quis#2 digredior ex Brutianis castrum post caedes is praedico et proprius classis facio dux , consilium suus inlectum atque fides do jungo Antonius : quo facio , quisquis aequus se praesto , scio non parvus ab Pollio in Antonius quam#4 ab Antonius in Pollio sum confero . 
adventus deinde in Italia Antonius apparatusque contra is Caesar habeo bellum metus , sed pax circa Brundusium compono . 
per quis#2 tempus Rufus Salvidieni scelestus consilium patefacio sum . 
qui nascor obscurus initium parus habeo summa accipio et proximus ab Cn. Pompeius ipsoque Caesar equester ordo consul creo sum , nisi in is ascendo , ex quo infra se et Caesar video et res publicus . 
tum expostulo consensus populus#2 , quis#2 gravis uro infestus mare annona , cum Pompeius quoque circa Misenum pax ineo , quis#2 haud absurdus , cum in navis Caesaremque et Antonius cena excipio , dico#2 in carina suus se cena do , refero hic dico#2 ad locus nomen , in quo paternus domus ab Antonius possideo . 
in hic pax foedus#2 placeo Sicilia Achaiamqu Pompeius concedo , in quo tamen animus inquies maneo non possum . 
is unus tantummodo salutare adventus suus patria attulo , quod omnis proscribo aliisque , quis#2 ad is ex diversus causa fugio , redeo salutemque pactus sum : quis#2 res et alius clarus vir et Nero Claudius et M. Silanus Sentiumque Saturninus et Arruntius atque Titius restituo reus publicus . 
Statius autem Murcus , quis#2 adventus suus classisque celeber vis is duplico , insimulo falsus criminatio , quia talis vir collega officium Mena et Menecrates fastidio , Pompeius in Sicilia interfacio . 
hic tractus tempus Octavia , soror Caesar , M. Antonius duco uxor . 
redeo Pompeius in Sicilia , Antonius in transmarinus provincia , quis#2 magnus momentum Labienus , ex Brutianis castrum proficiscor ad Parthus , perduco is exercitus in Syria interfectoque legatus Antonius concutio ; quis#2 virtus et ductus Ventidius unus cum Parthus copia celeberrimoque iuvenis Pacorus , rex filius , extinguo sum . 
Caesar per hic tempus , ne#2 res disciplina inimicus , otium , corrumpo milito , creber in Illyricum Delmatiaque expeditio patientia periculum bellique experientia duro exercitus . 
idem tempestas Calvinus Domitius , cum ex consulatus obtineo Hispania , gravis comparandiave antiquus exemplum auctor sum : quippe primus pilus#2 centurio nomen Vibillium ob turpis ex acies fuga fusti percutio . 
cresco in dies et classis et fama Pompeius Caesar moles bellum is suscipio statuo . 
aedifico navis contrahendoque miles atque remigium navalibusque adsuescendo certamen atque exercitatio praeficio sum M. Agrippa , virtus nobilis , labor , vigilia , periculum invictus parendique , sed unus , sciens , alius sanus impero cupidus et per omnis extra dilatio pono consultisque facio coniungens . 
hic in Avernus atque Lucrinus lacus speciosus classis fabrico quotidianus exercitatio milito remigemque ad summa et militaris et maritimus reus perduco scientia . 
hic classis Caesar , cum prius despondeo is Nero , quis#2 ante nupta sum Livia , auspico reus publicus omen duco is uxor , Pompeius Siciliaeque bellum infero . 
sed vir humanus ops invictus graviter is tempus fortuna concutio : quippe longus magnus pars classis circa Velia Palinurique promontorium adorior volo#1 Africus lacero atque differo . 
is patro bellum mora#3 sum , quod postea dubius et interdum anceps fortuna gero sum . 
nam et classis idem locus vexo sum tempestas , et ut navalis primus proelium apud Mylas ductus Agrippa pugno prosperus , ita inopinatus Pompeianae classis adventus gravis sub ipse Caesar oculus circa Tauromenium accipio clades ; neque ab ipse periculum absum . 
legio , quis#2 cum Cornificius sum , legatus Caesar , expono in terra paene ab Pompeius opprimo sum . 
sed anceps fortuna tempus maturus virtus corrigo : explico quippe uterque pars classibus paene omnis exuo navis Pompeius Asia fuga peto iussuque M. Antonius , quis#2 ops peto , dum inter dux et supplico tumultuatur et nunc dignitas retineo , nunc vita precor , ab Titius jugulo sum . 
qui in tantus duro hic facinus contraho odium , ut mox ludus in theatrum Pompeius facio execratione populus#2 spectaculum , quod praebeo , pello . 
Acciverat gero contra Pompeium bellum ex Africa Caesar Lepidus#2 cum duodecim semiplenus legio . 
hic vir omnis vanus neque ullus virtus tam longus fortuna indugentiarn mereo exercitus Pompeius , quia propior sum , sequor non ipse , sed Caesar auctoritas atque fides , se jungo inflatusque amplus viginti legio numerus in is furor procedo , ut inutilis alienus victoria comes , quam#4 diu moror sum , dissido in consilium Caesar et semper diversus us , quis#2 alius placeo , dico#2 , totus#2 victoria ut suus interpretor audebatque denuntio Caesar , excedo Sicilia . 
non ab Scipionibus aliisque vetus Romanus dux quisquam audeo patratumque fortis quam#4 tunc ab Caesar . 
quippe cum inermis et lacernatus sum , praeter nomen nihil traho , ingredior castrum Lepidus , evito tela , quis#2 jussus homo pravus in is iacio sum , cum lacerna is perforata sum lancea , aquila legio rapio audeo sum . 
scio , quis#2 intersum inter dux : armo inermis sequor sum decimoque annus quam#4 ad indignus vita suus potentiarn pervenio , Lepidus et ab miles et ab fortuna desertus pulloque velo amiculus inter ulterior confluo ad Caesar turba lateo genu is advolvo sum . 
vita rerumque suus dominium concedo is sum , spolio , quam#4 tueor non possum , dignitas . 
subeo deinde exercitus seditio , quis#2 plexumque contemplatus frequentia suus ab disciplina descisco et , quod cogo se puto possum , rogo non sustineo , partim severitas , partim liberalitas discutio princeps , speciosumque per idem tempus adicio supplementum Campanus colonia ( veteranus in ager deduco quis#2 colonia veteranus in ager deduco quis#2 colonia is relinquo sum publicus : pro hic longus uber reditus duodecies sestertium in Creta insula reddo et aqua promissus , quis#2 hodieque singularis et salubritaiis instrumentum et amoenitatis ornarnentum sum . 
insignis corona classicus , quo nemo umquam Romanus dono sum , hic bellum Agrippa singularis virtus mereo . 
Vicior deinde Caesar revertor in urbs contraho emptio complures domus per procurator , quo laxus fio ipse , publicus se usus destino profiteor sum , templumque Apollo et circa porticus facio promitto , quod ab is singularis extructum munificentia sum . 
qui aestas Caesar tam prosperus sepelio in Sicilia bellum , fortuna , in Caesar et in res publicus mitis , saeviit ad Oriens . 
quippe Antonius cum tredecim legio ingredior Armenia atque deinde Media et per is regio Parthus peto habeo rex is obvius . 
Primoque duo legio cum omnis impedimentum tormentisque et Statiano legatus amitto , mox saepis ipse cum summus totus exercitus discrimen is adeo periculum , ab quis#2 servo se possum despero , amissaque non parvus quartus pars miles captivus quidam , sed Romanus , consilium atque fides servo sum , quis#2 clade Crassianus exercitus capio , cum fortuna non animus mutasset , accedo nox ad statio Romanus praedixitque , ne#2 destino iter peto , sed divorto silvestrique pervado . 
hic M. Antonius atque tot ille legio salus sum ; de quis#2 tamen totoque exercitus haud parvus pars quartus , ut praedico , miles , calo servitiique desidero tertius sum ; impedimentum vix ullus supersum . 
hic tamen Antonius fuga suus , quia vivus exeo , victoria voeabat . 
qui tertius aesta . 
tu revertor in Armenia rex is Artavasden fraus decipio catena , sed , ne#2 quis#2 honor desum , aureus vincio . 
cresco deinde et amor in Cleopatra incendium et vitium , quis#2 semper facultas licentiaque et adsentationibus alo , magnitudo , bellum patria infero constituo , cum ante novus se liber pater appello jubeo , cum redimio hedera crocotaque velo aureus et thyrsus teneo cothurnisque succingo currus velut liber#4 pater veho sum Alexandriae . 
inter hic appario bellum Plancus , non iudicium rego lego neque amor reus publicus aut Caesar , quippe hic semper impugno , sed morbus proditor , cum sum humilis adsentator regina et infra servus cliens , cum Antonius librarius , cum obscenus res et auctor et minister , cum in omnis et omnis venalis , cum caeruleatus et nudus caputque redimio arundine et cauda traho , genihus innitor Glaucus salto in convivium , refrigero ab Antonius ob manifestus rapina indicium transfugio ad Caesar . 
et idem postea clementia victor pro suus virtus interpretor , dictito is probo ab Caesar , quis#2 ille ignoverat ; mox autem hic avunculus Titius imitor sum . 
haud absurdus Coponius , vir ex praetorius gravis , P. Silius socer , cum recens transfuga multus atque nefandus Plancus absum Antonius in senatus obicio , ; multus , ; , inquiam , ; Hercules facio Antonius pridie quam#4 tuuus ille relinquo ; . 
Caesar deinde et Messala Corvinus consul debellatum apud Actius , ubi longus ante quis dimico exploro Iulianarum pars sum victoria . 
vigeo in hic pars miles atque imperator , in ille marceo omnis ; hinc remex firmus , illinc inopia adfectissimi ; navis hic magnitudo modicus nec celeritas adversus , ille species terribilis ; hinc ad Antonius nemo , illinc ad Caesar cottidie aliquis transfugio ; rex Amyntas bonus et utilis sequor ; namque Dellius exemplum suus tenax ut ab Dolabella ad Cassius , ab Cassius ad Antonius , ita ab Antonius transeo ad Caesar ; virque clarus Cn. Domitius , quis#2 solus Antonianus pars numquam regina nisi nomen saluto , maximus et praeceps periculum transmitto ad Caesar . 
denique in os#1 atque oculus Antonianus classis per M. Agrippa Leuca expugno , Patrae capio , Corinthus occupo , bis ante ultimus discrimen classis hostis supero . 
advenio deinde maximus discrimen dies , quo Caesar Antoniusque produco classibus pro salus alter , in ruina alter terra orbis dimicavere . 
dexter navis Iulianarum cornu M. Lurio committo , laevus Arruntius , Agrippa omnis classicus certamen arbitrium ; Caesar is pars destinatus , in quis ab fortuna voco , ubique adsum . 
classis Antonius regimen Publicolae Sosioque committo . 
at in terra loco exercitus Taurus Caesar , Antonius rego Canidius . 
ubi ineo certamen sum , omnis in alter pars sum , dux , remex , miles , in alter nihil praeter miles . 
primus occupo fuga Cleopatra . 
Antonius fugio regina quam#4 pugno miles suus comes sum malo , et imperator , quis#2 in desertor saevio debeo , desertor exercitus suus facio sum . 
ille etiam detraho caput in longus fortiter pugno duro constantia et despero victoria in mors dimico . 
Caesar , quos ferrum possum interimo , verbum mulceo cupio clamitansque et ostendo fugio Antonius , quaero , pro quo et cum quo pugno . 
at ille cum diu pro absens dimicassent dux , aegre summitto arma cedo victoria , citiusque vita veniamque Caesar promitto , quam#4 ille ut is preco persuadeo sum ; fuitque in confessum miles bonus imperator , imperator fugax miles fungor officium , ut dubito , suone an Cleopatra arbitrium victoria tempero sum , quis#2 ad is arbitrium dirigo fuga . 
idem locatus in terra facio exercitus , cum se Canidius praecipti fuga rapio ad Antonius . 
quis#2 ille dies terra orbis praesto , ex quo in quis#2 status pervenio fortuna publicus , quis#2 in hic transcursus tam arto opus exprimo audeo ? 
victoria verus sum clemens , nec quisquam interimo sum , paucus summoveo , quis#2 ne#2 deprecor quidem pro se sustineo . 
ex qui lenitas duco colligi possum , quis#2 aut initium triumviratus suus aut in campus Philippiis , si is liceo , victoria suus facio sum modus . 
at Sosium L. Arruntius priscus gravitas celeber fides , mox , diu cum clementia luctatus suus , Caesar servo incolumis . 
non praetereatur Asinius Pollio facio et dico#2 memorabilis : namque cum se post Brundusinam pax contineo in Italia neque aut video umquam regina aut post enervo amor is Antonius animus partus#2 is se misceo , rogo Caesar , ut se cum ad bellum profisceretur Actiacus : ; meus ; , inquiam , ; in Antonius magnus meritum sum , ille in ego beneficium notus ; itaque discrimen vester ego subtraho et sum praeda victor ; . 
proximus deinde annus persequor regina Antoniumque Alexandrea , ulterior bellum civilis impono manus . 
Antonius se ipse non segniter interimo , adeo#2 ut multus desidia crimen mors redimo . 
at Cleopatra frustro custos infero aspide in morsus et sanie is expers muliebris metus spiritus reddo . 
Fuitque et fortuna et clementia Caesar dignus , quod nemo ex is , quis#2 contra is arma fero , ab is iussuve is interimo sum . 
D. Brutus Antonius interimo crudelitas . 
sextus Pompeium ab is devinco idem Antonius , cum dignitas quoque servo do fides , etiam spiritus privo . 
Brutus#2 et Cassius ante , quam#4 victor experior animus , voluntarius mors obeo . 
Antonius Cleopatraeque quis#2 sum exitus narro . 
Canidius timidus decedo , quam#4 professio is , qui semper usus sum , congruo . 
ulter autem ex interfector Caesar Parmensis Cassius mors poena do , ut do Trebonius primus . 
dum bellum Actiacus Alexandrinoque Caesar impono ulterior manus , M. Lepidus , iuvenis forma quam#4 mens bonus , Lepidus is , quis#2 triumvir sum reus publicus constituo , filius , Iunia Brutus#2 sorore nascor , interficio , simul in urbs revorto , Caesar consilium ineo . 
sum tunc urbs custodia praepositus C. Maecenas equester , sed splendidus genus nascor , vir , ubi res vigilia exigo , sanus ex omnis , provideo atque ago scio , simul verus aliquis ex negotium remitto possum , otium atque mollitia paene ultra , femina fluo , non parvus Agrippa Caesar carus , sed parvus honoro ( quippe vivo angustum clavus plene contendo ) , nec parvus consequor possum , sed non tam concupio . 
hic speculatus sum per summa quies atque dissimulatio praeceps consilium iuvenis et mirus celeritas nullaque cum perturbatio aut res aut homo opprimo lepidus inmane nosco atque resurrecturi bellum Civilis#2 restinxit initium . 
et ille quidem male consultum poena exsolvo . 
aequo praedico iam Antistu Servilia Lepidus uxor , quis#2 vivo ignis devoro praematurus mors immortalis nomen suus pensavit memoria . 
Caesar autem revertor in Italia atque urbs quo occursus , quo favor homo omnis genus , aetas , ordo excipio sum , quis#2 magnificentia triumphus is , quis#2 sum munus , ne#2 in opus quidem iustus materia , nedum hic tam recisus dignus exprimo possum . 
nihil deinde opto ab deus homo , nihil deus homo praesto possum , nihil votum concipi , nihil felicitas consummo , quod non Augustus post reditus in urbs reus publicus populoque Romanus terrarumque orbis repraesentaverit . 
finio vicesimus annus bellum civilis , sepelio externus , revoco pax , sopio ubique armus furor , restituo volo#1 lex , iudicium auctoritas , senatus maiestas , imperium magistratus ad pristinum redigo modus , tantummodo octo praetor adlecti duo . 
priscus ille et antiquus reus publicus forma revoco . 
redeo cultus ager , sacer honor , securitas homo , certus quisque res suus possessio ; lex emendo utiiiter , latus salubriter ; senatus sine asperitas nec sine severitas lego#2 . 
princeps vir triumphisque et amplus honor fungor adhortatus princeps ad orno urbs inlecti sum . 
consulatus tantummodo usque ad undecimus quin continuo Caesar , cum saepe obnitor repugnasset , impetro non possum : namque dictatura quam#4 pertinaciter is deferebat populus , tam constanter repello . 
bellum sub imperator gesto pacatusque victoria terra orbis et tot extra Italia domique opus omnis aevum suus spatium impendo in is solus opus scriptor fatigo : nos memor professio universus imago principatus is oculus animisque subjacio . 
sepelio , ut praedico , bellum civilis coalescentibusque reus publicus membrum , et coaluere quis#2 tam longus armus series lacero . 
Dalmatia , annus viginti et ducenti rebellis , ad certus confessio paco sum imperium . 
Alpis ferus incultisque natio celeber perdomo . 
Hispania nunc ipse praesentia , nunc Agrippa , quis#2 usque in tertius consulatus et mox collegium tribunicius potestas amicitia princeps evexerat , multus varioque Mars pacatae . 
in quis#2 provincia cum initium Scipio et Sempronius Longo consul primus annus secundus bellum Punicus abhinc annus quinquaginta et ducenti Romanus exercitus mitto sum dux Cn. Scipio , Africanus patruus , per annus ducenti in is multus mutuoque ita certo sum sanguis , ut amitto populus#2 Romanus imperator exercitibusque saepe contumelia , nonnumquam etiam periculum Romanus inferretur imperium . 
ille enim provincia Scipiones consumo ; ille contumeliosus decem annus bellum sub dux Viriatho magnus noster exerceo ; ille terror Numantinus bellum populus Romanus concutio ; in ille turpis Q. Pompeius foedus#2 turpiusque Mancinus senatus cum ignominia dedo imperator rescindo ; ille tot consularis , tot praetorius absumo dux , patrumque aetas in tantus Sertorius arma effero , ut per quinquennium diiudicari non possum , Hispanus Romanisne in arma plus sum robur et uter populus alter pariturus sum . 
hic igitur provincia tam diffusus , tam frequens , tam fera ad is pax abhinc annus ferme quinquaginta perduco Caesar Augustus , ut quis#2 maximus bellum numquam vaco , eae sub C. Antistius atque deinde P. Silius legatus ceterisque postea etiam latrocinium vaco . 
dum pacatur occido , ab oriens atque rex Parthus signum Romanus , quis#2 Crassus#2 opprimo Orodes , quis#2 Antonius pulso filius is Phraates capio , Augustus#2 remissa sum . 
quod cognomen ille jus Plancus sententia consensus universus senatus populique Romanus indo . 
sum tamen quis#2 hic felix status odi : quippe L. Murena#2 et Fannius Caepio diversus mos ( namque Murena#2 sine hic facinus possum video bonus , Caepio et ante hic sum pessimus ) cum ineo occido Caesar consilium , opprimo auctoritas publicus , quod vis facio volo , jus patior sum . 
neque multus post Rufus#2 Egnatius , per omnis gladiator quam#4 senator propior , colligo in aedilitas favor populus#2 , quis#2 extinguendis privo familia incendium in dies augeo , in tantus quidem , ut is praetura continuo , mox etiam consulatus peto audeo , cum sum omnis flagitium scelerumque conscientia mergo nec bonus ille res familiaris quam#4 mens sum , adgrego similis se interimo Caesar statuo , ut quo salvus salvus sum non possum , is tollo morior . 
quippe ita se mos habeo , ut publicus quisque ruina malo occido#1 quam#4 suus proteri et idem patior parvus conspicio . 
neque hic prior in occulto felix sum , abditusque carcer cum conscius facinus mors dignus vita suus obeo . 
praeclarus excello vir facio C. Sentii Saturninus circa is tempus consul ne#2 fraudo memoria . 
absum ordino Asia Orientisque res Caesar , circumfero terra orbis praesentia suus pax suus bonus . 
tum Sentius , forte et solus et absens Caesar consul , cum alius priscus severitas , summaque constantia , vetus consul mos atque severitas , gero , protraxisset publicanus fraudo , punisset avaritia , regessisset in aerarius pecunia publicus , tum in comitium habeo praecipuus ago consul : namque et quaestura peto , quos indignus judico , profiteor veto , et , cum is facio se persevero , consularis , si in campus descendo , vindicta mino sum , et Egnatius floreo favor publicus sperantemque ut praetura aedilitas , ita consulatus praetura se jungo , profiteor veto , et cum is non obtineo , juro , etiam si facio sum consul suffragium populus#2 , tamen se is non renuntio . 
quod ego facio quilibet veterum consul gloria comparo reor , nisi quod naturalis audio video laudo libens et praesentia invidia , praeteritus veneratio prosequimur et hic nos obruo , ille instrui credo . 
ante triennium ferus , quam#4 Egnatianum scelus erumpo , circa Murena Caepionisque coniuratio tempus , abhinc annus quinquaginta , M. Marcellus , soror Augustus Octavia filius , quis#2 homo ita , si quis#2 accido Caesar , successor potentia is arbitror sum , ut tamen is per M. Agrippa securus is possum contingo non existimo , magnificentissimo munus aedilitas editum decedo admodum iuvenis , sanus , ut ajo , ingenua virtus laetusque animus et ingenium fortunaeque , in quis alo , capax . 
post quis#2 obitus Agrippa , quis#2 sub species ministerium principalis proficiscor in Asia , ut fama loquor , ob taceo cum Marcellus offensio praesens se subduco tempus , revertor inde filia Caesar Iuliam , quam#4 in matrimonium Marcellus habeo , duco uxor , femina neque se neque reus publicus felix uterus . 
hic tractus tempus Ti. Claudius Nero , quo trimus , ut praedico , Livia , Drusus Claudianus filia , despondeo Ti. Nero , quis#2 ante nupta sum , Caesar nubo , innutritus caelestis praeceptor disciplina , iuvenis genus , forma , celsitudine corpus , optimum studium maximoque ingenium instruo , quis#2 protinus quantus sum , sperari potuerat visuque praefero principern , quaestor undevicesimus annus agens capesso coepio res publicus maximamque difficultas annona atque reus frumentarius inopia ita Ostia atque in urbs mandatus vitricus moderatus sum , ut per is , quod ago , quantus evasurus sum , eluceo . 
nec multus post mitto ab idem vitricus cum exercitus ad viso ordinandasque , quis#2 sub Oriens sum , provincia , praecipua omnis virtus experimentum in is tractus edo , cum legio ingredior Armenia , redigo is in potestas populus#2 Romanus regnum is Artavasdi do . 
quin rex quisque Parthus tantus nomen fama terreo liberi suus ad Caesar mitto obses . 
revorto inde Nero Caesar haud mediocris bellum moles experior statuo , adiutore opus do frater ipse Drusus Claudius , quis#2 intro Caesar Penates enitor sum Livia . 
quippe uterque ex diversus partus#2 Raetus Vindelicosqueadgressi , multus urbs et castellum oppugno nec non dirigo quoque acies felicito fungor gens locus tueor , aditus difficilis , numerus frequens , feritas truces magnus cum periculum quam#4 damnum Romanus exercitus plurimus cum is sanguis perdomo . 
ante quis#2 tempus censura Plancus et Paulus ago inter discordia neque ipse honor neque reus publicus usus sum , cum alter volo#1 censorius , alter vita desum , Paulus vix possum impleo censor , Plancus timeo debeo , nec quisquam obiicere possum adulescentibus aut obiicientes audio , quod non agnosco senex . 
mors deinde Agrippa , quis#2 novitas suus multus res nobilitaverat atque in hic perduco , ut et Nero sum socer , quisque liberi nepos suus divus Augustus praepositus Gaius atque Lucius nomen adopto , admoveo propius Nero Caesar : quippe filia Iulia is , quis#2 sum Agrippa nuptus , Nero nubo . 
subinde bellum Pannonicus , quod inchoatum ab Agrippa , Marcus Vinicio , avus tuus consul , magnus atroxque et perquam vicinum immineo Italia , per Nero gero sum . 
gens Pannonius Delmatarumque natio situmque regio atque flumen numerumque et modus vis excelsissimasque et multiplex is bellum victoria tantus mperatoris alius locus explico : hic opus servo forma suus . 
hic victoria compos Nero ovo triumpho . 
sed dum in hic pars imperium omnis gero prosperrime , accipio in Germania clades sub legatus M. Lollius , homo in omnis pecunia quam#4 rectus facio cupidus et inter summa vitium dissimulatio vitiosus , amissaque legio quintus aquila voco ab urbs in Gallia Caesar . 
cura deinde atque onus Germanicus bellum delego Drusus Claudius , frater Nero , adulescens tot tantarumque virtus , quot et quantus natura mortalis recipio vel industrius perficio . 
quis ingenium utrum bellicum magis opus an civilis suffecerit ars , in incertum sum : morum certus dulcedo atque suavitas et adversus#2 amicus#2 aequus atque par suus aestimatio inimitabilis sum diciiur ; namque pulchritudo corpus proximus fraternus sum . 
sed ille magnus ex pars domitor Germania , plurimus is gens varius in locus profundo sanguis , fatum iniquitas consul , ago annus tricesimus , rapio . 
moles deinde is bellum transfero in Nero sum : quod is suus et virtus et fortuna administro peragratusque victor omnis pars Germania sine ullus detrimentum commissum exercitus , quod praecipuus hic duco semper cura sum , sic perdomo is , ut in forma paene stipendiarius redigo provincia . 
tum alter triumphus cum alter consulatus is offero sum . 
dum is , quis#2 dico#2 , in Pannonia Germa - niaque gero , atrox in Thracia bellum orior , omnis is gens natio in arma accensus , L. Piso , quis#2 hodieque diligens atque idem lenis securitas urbanus custodem habeo , virtus comprimo ( quippe legatus Caesar triennium cum is bellavit gentesque ferox plurimus cum is excidio nunc acies , nunc expugnatio in pristinum pax redegit modus ) eiusque patratione Asia securitas , Macedonia pax reddo . 
de quo vir hic omnis sentio atque praedico sum , sum mos is vigor atque lenitas mixtissimos et vix quisquam reperiri possum , quis#2 aut otium validus diligo aut facilis sufficio negotium et magis quis#2 ago sum curo sine ullus ostentatio ago . 
brevis intericio spatium Ti. Nero duo consulatus totidemque triumphus ago tribunicius potestas consortio aequo Augustus#2 , civis post unus , et hic , quia volo#1 , eminens , dux maximus , fama fortunaque celeber et verus alter reus publicus lumen et caput mirus quidam et incredibilis atque inenarrabilis pietas , quis#2 causa mox detego sum , cum Gaius Caesar sumpisset iam virilis toga , Lucius item maturus sum vis , ne#2 fulgor suus orior iuvenis obsto initium , dissimulo causa consilium suus , commeatus ab socero atque idem vitricus adquiesco ab continuatio labor peto . 
quis sum is tempus civitas habitus , quis#2 singulus animus , quis#2 digredior ab tantus vir omnis lacrima , quam#4 paene is patria manus injacio , iustus servo opus : ille etiam in hic transcursus dico sum , ita septem annus Rhodius moror , ut omnis , quis#2 pro consul legatique in transmarinus sum proficiscor provincia , viso is gratia Rhodum deverto atque is convenio semper privo , si ille maiestas privo umquam sum , fascis suus summitto fassique sum otium is honoro imperium suus . 
sentio terra orbis digredior ab custodia Nero urbs : namque et Parthus descisco ab societas Romanus adiicio Armenia manus et Germania , aversum domitor suus oculus , rebellavit . 
at in urbs is ipse annus , quo magnificentissimis gladiatorium munus naumachiaeque spectaculum divus Augustus abhinc annus triginta se et Gallus Caninius consul , dedico Mars templum animus oculosque populus#2 Romanus repleo , foedus dico memoriaque horreo in ipse domus tempestas erumpo . 
quippe filia is Iulia , per omnis tantus parens atque vir immemor , nihil , quod facio aut patior turpiter possum femina , luxuria libidineve inficio relinquo magnitudinemque fortuna suus pecco licentia metiebatur , quisquis libero pro liceor vindico . 
tum Iulus Antonius , singularis exemplum clementia Caesar , violator is domus , ipse scelus ab se commissum ultor sum ( quis#2 vinco is pater non tantus incolumitas dono , sed sacerdotium , praetura , consulatus , provincia honoratus , etiam matrimonium soror suus filia in artus affinitas recipio ) , Quintiusque Crispinus , singularis nequitia supercilium truci protego , et Appius Claudius et Sempronius Gracchus atque Scipio#2 aliique parvus nomen uterque ordo vir , quis#2 quilibet uxor violatus poena pendeo , pependere , cum Caesar filia et Nero violassent coniunx . 
Iulia relego in insula patriaeque et parens subduco oculus , quam#4 tamen comitatus mater Scribonia voluntarius exilii permaneo comes . 
brevis ab hic intercedo spatium , cum C. Caesar ante alius provincia ad viso obitis in Syria mitto , convenio prius Ti. Nero , quis#2 omnis honor ut superus habeo , tam varius se ibi gero , ut nec laudo magnus nec vitupero mediocris materia deficio . 
cum rex Parthus , iuvene excello , in insula quam#4 amnis Euphrates ambiebat , aequo uterque pars numerus coiit . 
quod spectaculum sto ex divorto hinc Romanus , illinc Parthus exercitus , cum duo inter se eminens imperium et homo coirent capitum , perquam clarus et memorabilis sub initium stipendium meus tribunus miles ego viso contingo : quis#2 militia gradus ante sub pater tuus , M. Vinici , et P. Silius auspicatus in Thracia Macedoniaque , mox Achaia Asiaque et omnis ad Oriens video provincia et os#1 atque uterque mas Ponticum latus , haud iniucunda tot res , locus , gens , urbs recordatio perfruor . 
prior Parthus apud Gaius in noster ripa , posterus hic apud rex in hostilis epulor sum . 
quis tempus M. Lollius , quis#2 velut moderatorem iuventae filius suus Augustus sum volo , perfidus et plenus subdolus atque versutus animus consilium , per Parthus indico Caesar , fama vulgavit . 
quis mors intro paucus dies fortuitus an voluntarius sum ignoro . 
sed quam#4 hic decedo laetor homo , tam paulum post obeo Censorinum in iisdem provincia graviter fero civitas , vir demerendis homo gigno . 
Armenia deinde Gaius ingredior primus pars introitus prosperus res gero ; mox in colloquium , quis#2 se temere credo , circa Artageram graviter ab quidam , nomen Adduo , vulnero , ex is ut corpus parvus habilis , ita animus parvus utilis reus publicus habeo coepio . 
nec desum conversatio homo vitium is adsentatione alo ( etenim semper magnus fortuna comes assum adulatio ) , per quis#2 is duco sum , ut in ulterior atque removeo terra orbis angulus consenesco quam#4 Roma regredi malo . 
diu deinde reluctor invitusque revertor in Italia in urbs Lycius ( Limyra nomino ) morbus obeo , cum ante annus ferme L. Caesar frater is Hispania peto Massilia decedo . 
sed fortuna , quis#2 subduco spes magnus nomen , iam tum reus publicus suus praesidium reddo : quippe ante uterque hic obitus pater tuus P. Vinicio consul Ti. Nero revertor Rhodo incredibilis laetitia patria repleo . 
non sum diu cuncto Caesar Augustus ; neque enim quaero sum quis#2 lego , sed lego quis#2 emineo . 
itaque quod post Lucius mors adhuc Gaius vivo facio volo atque vehementer repugno Nero sum inhibeo , post uterque adulescens obitus facio persevero , ut et tribunicius potestas consortio Nero constituo , multus quidem is cum domus tum in senatus recuso , et is Aelius Cato C. Sentio consul Kal . 
Iulias , post urbs condio annus septingentis quinquaginta quattuor , abhinc annus septem et viginti adopto . 
laetitia ille dies concursumque civitas et votum paene insero caelum manus spemque concipio perpetuus securitas aeternitatisque Romanus imperium vix in ille iustus opus abunde sequor possum , nedum hic impleo tento , contentus is unus dico#2 quam#4 ille omnis faustns sum . 
tum refulgeo certus spes liberorum parens , vir matrimonium , domina patrimonium , omnis homo salus , quies , pax , tranquillitas , adeo#2 ut nec plus sperari possum nec spes responderi felix . 
adopto idem dies etiam M. Agrippa , quis#2 post mors Agrippa Iulia enitor sum , sed in Nero adoptio ille adicio hic ipse Caesar verbum : ; hic ; , inquiam , ; reus publicus causa facio ; . 
non diu vindico custodemque imperium suus moratus in urbs patria protinus in Germania mitto , ubi ante triennium sub M. Vinicio , avus tuus , clarus vir , immensum exardeo bellum . 
sum is ab is quidam in locus gero , quidam sustento felicito , eoque nomen decerno is cum speciosus inscriptio opus ornamentum triumphalis . 
hic tempus ego , fungor ante tribunatus , castrum Ti. Caesar milito facio : quippe protinus ab adoptio mitto cum is praeficio eques in Germania , successor officium pater meus , caelestis is opus per annus continuus novem praeficio aut legatus spectator , tum pro captus mediocritas meus adjuto sum . 
neque ille spectaculum , quo fructus sum , similis conditio mortalis recipio video ego , cum per celeber Italia pars tractumque omnis Gallia provincia vetus imperator et ante meritum atque virtus quam#4 nomen Caesar reviso se quisque quam#4 ille gratularentur plenus . 
at verus miles conspectus is elicitus gaudium lacrima alacritasque et salutatio novus quidam ex(s)ultatio et contingo manus cupiditas non contineo protinus quin adiicerent , ; video tu , imperator ? 
salvus recipio ? 
; atque deinde ; ego tu , imperator , in Armenia , ego in Raetia sum , ego ab tu in Vindelicus , ego in Pannonia , ego in Germania dono sum ; neque verbum exprimo et fortasse vix mereor fides possum . 
Intrata protinus Germania , subigo Canninefates , Attuarii , Bructerus , recipio Cherusci ( gens is Arminius mox noster clade nobilis ) , transitus Visurgis , penetrata ulteriora , cum omnis pars asper et periculosissinu bellum Caesar vindico se , is , quis#2 parvus sum discrimen , Sentium Saturninus , quis#2 iam legatus pater is in Germania sum , praeficio , vir multiplico virtus , gnavum , agilis , providus militariumque officium patior atque peritus pariter , sed idem , ubi negotium facio locus otium , liberaliter lauteque is abutor , ita tamen , ut is splendidus atque hilaris potius quam#4 luxuriosus aut desidem dico#2 . 
de quis#2 vir clarus ingenium celebrique consulatus praedico . 
Annius is aestivus usque in mensis Decembrem produco inmanis emolumentum facio victoria . 
Pietas suus Caesar paene obstruo hiem(p)s Alpibus in urbs traho , at tutela imperium is verum initium reduco in Germania , in quis#2 medius finis ad caput Lupia flumen hiberna digredior princeps loco . 
pro deus bonus , quantus volumen opus insequor aestas sub dux Tiberius Caesar gero ! 
Perlustrata arma totus#2 Germania sum , vinco gens paene nomen incognitus , recipio Cauchorum natio : omnis is iuventus infinitus numerus , immensum corpus , situs locus tueor , trado arma unus cum dux suus saeptum fulgeo armatoque miles noster agmen ante imperator procumbo tribunal . 
frango Langobardi , gens etiam Germanus feritas ferox ; denique quod numquam antea spes concipio , nedum opus tento sum , ad quadringentesimum miliarium ab Rhenus usque ad flumen Albim , quis#2 Semnonum Hermundurorumque finis praeterfluo , Romanus cum signum perduco exercitus . 
et idem mirus felicitas et cura duco , tempus quoque observantia , classis , quis#2 Oceanus circumnavigaverat sinus , ab inaudio atque incognitus ante mare Qumine Albius subvecto , cum plurimus gens victoria pario#2 cum abundans res omnis copia exercitus Caesarique se jungo . 
non tempero ego quin tantus res magnitudini hic , qualecumque sum , insero . 
cum citerior ripa praedico flumen castrum occupassemus et ulterior armatus hostis virtus fulgeo , sub omnis motus conatumque noster navis protinus refugio , unus ex barbarus aetas seni , corpus excello , dignitas , quantum ostendo cultus , emineo , cavo , ut ille mos sum , ex materia conscendo alveus solusque is navigium genus tempero ad medius procedo flumen et peto , licet se sine periculum in is , quam#4 arma teneo , egredior ripa atque video Caesar . 
do peto facultas . 
tum appello lintre et diu taceo contemplatus Caesar , ; noster quidem ; , inquiam , ; furo iuventus , quis#2 cum vos numen absentium colo , praesens potius arma metuo quam#4 sequor fides . 
sed ego beneficium atque permissus tuus , Caesar , quos ante audio , hodie video deus , nec felix ullus vita meus aut opto aut sentio dies ; . 
Impetratoque ut manus contingo , revertor in navicula , sine finis respecto Caesar ripa suus adpulsus sum . 
Victor omnis gens locorumque , quos adeo Caesar , incolumis inviolatoque et semel tantummodo magnus cum clade hostis fraus is tento exercitus in hiberna legio reduco , idem qui prior annus festinatio urbs peto . 
nihil sum iam in Germania , quod vinco possum , praeter gens Marcomannorum , quis#2 Maroboduus dux excio sedes suus atque in interior refugio incingo Hercynia silva campus incolo . 
nullus festinatio hic vir mentio transgredi debeo . 
Maroboduus , genus nobilis , corpus praevaleo , animus ferox , natio magis quam#4 ratio barbarus , non tumultuarius neque fortuitus neque mobilis et ex voluntas pareo consto inter suus occupo principatus , sed certus imperium vimque regia complector animus statuo avoco procul ab Romanus gens suus is progredior , ubi cum propter potens arma refugio , suus facio potens . 
occupo igitur , quos praedico , locus finitimus omnis aut bellum domo aut condicio jus suus facio . 
corpus suus custodio imperium , perpetuus exercitium paene ad Romanaedisciplinae forma redigo , brevis in emineo et noster quoque imperium timeo perduco fastigium gerebatque se ita adversus#2 Romanus , ut neque bellum nos lacesso , et si lacesso , supersum se vis atque voluntas resisto ostendo . 
legatus , quos mitto ad Caesar , interdum ut supplico commendo , interdum ut pro par loquor . 
gens hominibusque ab nos descisco sum apud is perfugium , in totumque ex malus dissimulo ago aemulus ; exercitunlque , quis#2 septuaginta mille pedes , quattuor eques facio , adversus#2 finitimus bellum exerceo magnus quam#4 , quod habeo , opus praeparo : eratque etiam is timeo , quod cum Germania ad laeva et in frons#2 , Pannonia ad dexter , ab tergum sedium suus habeo Noricus , tamquam in omnis semper venio ab omnis timeo . 
nec securus incrementum suus patior sum Italia , quippe cum ab summus Alpes iugum , quis#2 finis Italia termino , initium is finium haud multus plus ducenti mille passus absum . 
hic vir et hic regio proximus annus diversus ex partus#2 Ti. Caesar adgredi statuo . 
sentio Saturninus mandatum , ut per Cattos excisis continens Hercyniae silva legio Boiohaemum ( is regio , quam#4 incolo Maroboduus , nomen sum ) duco , ipse ab Carnunto , quis#2 locus Noricum regnum proximus ab hic pars sum , exercitus , quis#2 in Illyricum mereo , duco in Marcomannos orsus sum . 
rumpo interdum , interdum moror propositum homo fortuna . 
praeparo iam hiberna Caesar ad Danubium admotoque exercitus non plus quam#4 quinque dies iter ab primus hostis absum , legionesque quis#2 Saturninus admoveo placeo , paene aequalis divisor intervallum ab hostus intro paucus dies in praedictum locus cum Caesar se jungo sum , cum universus Pannonia , insoleo longus pax bonus , adoleo vis , Delmatia omnibusque traho is gens in societas adduco consilium , arma corripio . 
tum necessarius gloriosus praepono neque tutus visum abditus in interior exercitus vacuus tam vicinum hostus relinquo Italia . 
Gentius nationumque , quis#2 rebellaverant , omnis numerus amplus octingenti mille expleo ; ducenti ferus pedes colligo arma habilis , eques novem . 
quis immensus multitudo , parens acer atque peritissimus dux , pars peto Italia decerno jungo se Nauporti atque Tergestis confinius , pars in Macedonia se effundo , pars suus sedes praesidium sum destino . 
maximus duo Batonibus atque Pinneti duribus auctoritas sum . 
omnis autem Pannonia non disciplina tantummodo , sed lingua quoque notitia Romanus , plerisque etiam litterae usus et familiaris animus sum exercitatio . 
Etaque Hercules nullus umquam natio tam maturus consilium bellum bellum jungo atque decerno patravit . 
opprimo civis Romanus , trucido negotiator , magnus vexillarius numerus ad internecio is in regio , quis#2 plurimus ab imperator absum , caedo , occupo arma Macedonia , omnis et in omnis locus ignis ferroque vasto . 
quin etiam tantus hic bellum metus sum , ut stabilis ille et firmo tantus bellum experientia Caesar Augustus animus quatio atque terreo . 
habeo itaque diligo , revoco undique et omnis veteranus , vir feminaeque ex census libertinus cogo do milito . 
audio in senatus vox princeps , decimus dies , ni caveo , possum hostis in urbs Roma venio conspicio . 
senator equitumque Romanus exigo ad is bellum opera , pollicitati . 
omnis hic frustra praeparassemus , nisi quis#2 ille rego sum . 
itaque ut praesidium ultimus res publicus ab Augustus#2 dux in bellum posco Tiberius . 
habeo in hic quoque bellum mediocritas noster speciosus ministerium locus . 
finio equester militia designo quaesior nequedum senator aequo senator , etiam designo tribunus plebeius , pars exercitus ab urbs trado ab Augustus#2 perduco ad filius is . 
in quaestura deinde remissa sors provincia legatus idem ad idem mitto sum . 
qui nos primus annus acies hostis video ! 
quantus prudentia duco opportunitas furo is vis universus eludo , fundo partus#2 ! 
quanto cum temperamentum simul civilitas res auctoritas imperatorius ago video ! 
qui prudentia hiberna dispono sum ! 
quanto opus includo custodia exercitus noster , ne#2 qui possum erumpo inopsque copia et intro se furo vis hostis elanguesceret ! 
felix eventus , forte conatus primus aestas bellum Messalinus opus mando sum memoria . 
qui vir animus etiam quam#4 gens nobilis dignissimusque , quis#2 et pater Corvinus habeo et cognomen suus Cotta frater relinquo , praepositus Illyricum subeo rebellio cum semiplenus legio vicesimus circumduco hostilis exercitus amplus viginti mille fundo fugavitque et ob is ornamentum triumphalis honoro sum . 
ita placeo barbarus numerus suus , ita fiducia vis , ut ubicumque Caesar sum , nihil in se repono . 
pars exercitus is , propositum ipse duco et ad arbitrium utilitatemque noster macero perductaque ad exitiabilis fames , neque insto sustineo neque cum facio copia pugno derigentibusque acies ausum congredior occupo mons Claudius munitio se defendo . 
at is pars , quis#2 obviam se effundo exercitus , quis#2 A. Caecina et Silvanus Plautius consularis ex transmarinus adduco provincia , circumfundo quinque legio noster auxiliaribusque is equitatus regio ( quippe magnus Thracus manus iungo praedico dux Rhoemetalces , Thracia rex , in adjutor is bellum se cum traho ) paene exitiabilis omnis clades infero : fundo regius equester acies , fugo ala , converto cohors sum , apud signum quoque legio trepidatum . 
sed Romanus virtus miles plus is tempus vindico gloria quam#4 dux relinquo , quis#2 multus ab mos imperator suus discrepo ante in hostis incido , quam#4 per exploro , tores , ubi hostis sum , cognosco . 
iam igitur in dubius res sui ipse legio adhortatus , jugulo ab hostus quidam tribunus miles , interimo praefectus castrum praefectisque cohors , non incruentus centurio , ex quis#2 etiam primus ordo cado , invado hostis nec sustineo contentus perrumpo is acies ex insperatus victoria vindico . 
hic ferus tempus Agrippa , quis#2 idem dies quo Tiberius adopto ab avus suus naturalis sum et iam ante biennium , qualis sum , appareo coepio , mirus pravitas animus atque ingenium in praecipitium converto pater atque idem avium suus animus alienavit se , moxque cresco in dies vitium dignus furor suus habeo exitus . 
accipio nunc , M. Vinici , tantus in bellum dux , quantum in pacevides princeps . 
iungo exercitus , quisque sub Caesar sum quisque ad is venio , contractisque in unus castrum decem legio , septuaginta amplus cohors , decem ala et multus quam#4 decem veteranus mille , ad hic magnus voluntarius numerus frequentique equite regio , tanto denique exercitus , quantus nullus umquam locus post bellum sum civilis , omnis is ipse laetus sum maximamque fiducia victoria in numerus repono . 
at imperator , bonus is quis#2 ago iudex et utilis speciosus praeferens quisque semper is facio video in omnis bellum , quis#2 probo sum , non quis#2 utique#2 probo sequor , paucus dies exercitus , quis#2 venio , ad refovendas ex iter is vis moror , cum is magnus , quam#4 ut temperari possum , neque habilis gubernaculum cerno , dimitto statuo ; prosecutusque longus et perquam laboriosus iter , quis#2 difficultas narrari vix possum , ut neque universus quisquam audeo adgredi et pars digredior , suus quisque metus finium , universus tento non possum , remitto is , unde venio , et ipse asper hiems initium regredior Sisciam legatus , inter quos ipse sum , partio praeficio hiberna . 
o res dico non emineo , sed solidus veraque virtus atque utilitas maximus , experientia suavis , humanitas singularis ! 
per omnis bellum Germanicus Pannonicique tempus nemo ex nos gradumve noster aut praecedo aut sequor imbecillus sum , quis#2 salus atque valetudo non ita sustento Caesar cura , tamquam distraho ille tantus onus moles hic unus negotium vaco animus . 
sum desidero paro jungo vehiculum , lectica is publico , quis#2 usus cum alius tum ego sentio ; iam medicus , iam apparatus cibus , iam in hic solus unus porto instrumentum balinei nullus non succurro valetudini ; domus tantus atque domesticus desum , ceterum#2 nihil , quod ab ille aut praesto aut desiderari possum . 
adicio ille , quod , quisquis ille tempus interfuit , ut alius , quis#2 refero , agnosco protinus : solus semper equus veho sum , solus cum is , quos invito , magnus pars aestivus expeditio ceno sedeo ; non sequor disciplina , quatenus exemplonon noceo , ignovit ; admonitio frequens , interdum et castigatio , vindicta tamen rarus , agebatque medius plurimus dissimulo , aliquis inhibeo . 
hiem(p)s emolumentum patratus bellum confero , sed insequor aestas omnis Pannonia reliquiis totus bellum in Delmatia maneo pax peto . 
Ferocem ille tot mille iuventus , paulum ante servitus mino Italia , conferentem arma , quis#2 utor sum , apud flumen nomen Bathinum prosternentemque se universus genu imperator , Batonemque et Pinnetem excello dux , capio alter , alter ab se dedo iustus volumen ordo narro , ut spero . 
autumnum victor in hiberna reduco exercitus , quis#2 omnis copia ab Caesar M. Lepidus praeficio sum , vir nomen atque fortuna Caesar proximus , quis#2 in quantum quisque aut cognosco aut intellego possum , in tantus miro atque diligo tantorumque nomen , quis#2 ortus sum , ornamentum iudico . 
Caesar ad alter bellum Delmatici moles animus atque arma confero . 
in qui regio qualus adiutore legatoque frater meus Magius Celer Velleiano ' usus sum , ipse patrisque is praedicatio testor sum et amplus donum , quis#2 triumpho is Caesar dono , signo memoria . 
initium aestas Lepidus educo hiberna exercitus per gens integer immunesque adhuc clade bellum et is ferox atque truces tendo ad Tiberius imperator et cum difficultas locus et cum vis hostis luctatus , magnus cum clade obsisto excisis ager , exuro aedihciis , caedo vir , laetus victoria praedaque onustus pervenio ad Caesar , et ob is , quis#2 si proprius gero auspicium , triumpho debeo , ornamentum triumphalis consentio cum iudicium princeps voluntas senatus dono sum . 
ille aestas maximus bellum consummo efficio : quippe Perustae et Desidiates Delmatae , situs locus atque mons , ingenium ferocia , mirus etiam pugno scientia et praecipuus angustia saltus paene inexpugnabilis , non iam ductus , sed manus atque arma ipse Caesar tum demum paco sum , cum paene fundo eversus sum . 
nihil in hoctanto bellum , nihil in Germania aut video magnus aut miror magis possum , quam#4 quod imperator numquam adeo#2 ullus opportunus video . 
sum victoria occasio , quam#4 damnum amitto penso miles semperque visum sum gloriosus , quod sum tueor , et ante conscientia quam#4 fama consultum nec umquam consilium duco iudicium exercitus , sed exercitus providentia duco rego sum . 
magnus in bellum Delmatico experimentum virtus in incultus atque difficilis locus praemitto Germanicus do ; celeber etiam opus diligentique Vibius Postumus vir consularis , praepositus Delmatiae , ornamentum mereo triumphalis : quis#2 honor ante paucus annus Passienus et Cossus , vir quamquam diversus virtus celeber , in Africa mereo . 
sed Cossus victoria testimonium etiam in cognomen filius confero , adulescentis in omnis virtus exemplum gigno . 
at Postumius opus L. Apronius particeps ille quoque militia is , quos mox consequor sum , honor excello virtus mereo . 
utinam non magnus experimentum testor sum , quantum in omnis res fortuna possum ! 
sed in hic quoque genus abunde agnosci volo#1 is possum . 
nam et Aelius Lamia , vir antiquus mos et priscus gravitas semper humanitas tempero , in Germania Illyricoque et mox in Africa splendidus fungor ministerium , non meritum , sed materia adipiscendi triumphalis deficio sum , et A. Licinius Nerva Silianus , P. Silius fihus , quis#2 vir ne#2 quis#2 intellego quidem abunde miror sum , in is nihil non bonus cieo simplicissimo duco supersum praeferens , inmatura mors et fructus amplus princeps amicitia et consummatio evectus in alo paternumque fastigium imago deficio sum . 
hic vir mentioni si quis#2 quaesisse ego dico#2 locus , fateor arguo ; neque enim iustus sine mendacium candor apud bonus crimen sum . 
tantus quod ulterior impono Pannonicus atque Delmatico bellum Caesar manus , cum intro quinque consummo tantus opus dies funestus ex Germania epistula nuntium attulo caesus Varus trucidatarumque legio tres todidemque ala et sex cohors , velut in hic slatem tantummodo indulgeo nos fortuna , ne#2 occupo dux tantus clades inferretur . 
sed etcausa et persona mora exigo . 
Varus Quintilius inlustri magis quam#4 nobilis ortus familia , vir ingenium mitis , mos quiesco et corpus et animus immobilis , otium magis castrum quam#4 bellicus assuesco militia , pecunia verus quam#4 non contemptor , Syria , quis#2 praefuerat , declaro , quam#4 pauper dives ingredior dives pauper relinquo ; is cum exercitus , quis#2 sum in Germania , praeesset , concipio sum homo , quis#2 nihil praeter vox membraque habeo homo , quisque gladius domari non possum , possum jus mulceri . 
quis propono medius ingredior Germania velut inter vir pax gaudeo dulcedo iurisdictionibus agendoque pro tribunal ordo traho aestivus . 
at ille , quod nisi experior vix credo , in summa feritas versutus natumque mendacium genus , simulo fingo litium series et nunc provoco alter alter in iurgium , nunc ago gratia , quod is Romanus justitia finio feritasque suus novitas incognitus disciplina mitesco et solitum arma discerni jus termino , in summa socordia perduxere Quintilius , usque is , ut se praetor urbanus in forum ius dico#2 , non in medius Germania finis exercitus praesum credo . 
tum iuvenis genus nobilis , manus fortis , sensus celer , ultra barbarus promptus#2 ingenium , nomen Arminius , Sigimeri princeps gens is filius , ardor animus vultus oculus praeferens , adsiduus militia noster prior comes , jus etiam civitas Romanus decus equester consequor gradis , segnitia duco in occasio scelus opprimo , quam#4 quis#2 nihil timeo , et frequens initium sum calamitas securitas . 
primus igitur paucus , mox multus in societas consilium recipio : opprimo possum Romanus et dico#2 et persuadeo , decretum facio iungo , tempus insidiarum constituo . 
is Varus per vir is gens fidelum clarique nomen , Segesten , indico . 
postulo etiam vinciri socius . 
sed praevaleo iam fatum consilium omnemque animus is acies praestrinxerant : quippe ita se res habeo , ut plerumque quis#2 fortuna muto deus , consilium corrumpo efficiatque , quod miser sum , ut , quod accido#2 , etiam meritoaccidisse video et casus in culpa transeo . 
nego itaque se credo speciemque in se benevolentia ex meritum aestimo profiteor . 
nec diu post primus index secundus relinquo locus . 
ordo atrox calamitas , qui nullus post Crassus in Parthus damnum in externus gens gravis Romanus sum , iustus volumen ut alius , ita nos conabimur expono : nunc summa defleo sum . 
exercitus omnis fortis , disciplina , manus experentiaque bellum inter Romanus miles princeps , marcore duco , refidia hostis , iniquitas fortuna circumvenio , cum ne#2 pugno quidem aut egredior occasio is , in quantum volo , do sum immunis , castigo etiam quidam gravis poena , quia Romanus et arma et anima utor sum , includo silva , palus#2 , insisiis ab is hostus ad internecio trucido sum , quis#2 ita semper mos pecudum trucidaverat , ut vita aut mors is nunc ira nunc venia temperraret . 
duco plus ad morior quam#4 ad pugno animus sum : quippe paternus avitique successor exemplum se ipse transfigo . 
at ex praefectus castrum duo quam#4 clarus exemplum L. Eggius , tam turpis Ceionius prodo , quis#2 , cum longus maximus pars absumo acies , auctor deditio supplicium quam#4 proelium morior malo . 
at Vala Numonius , lagatus Varus , ceterus quiesco atque probus , dirus auctor exemplum , spolio equite pedes relinquo fuga cum ala Rhenus peto ingredior sum . 
quod facio is fortuna ulciscor sum ; non enim desertus supersum , sed desertor Varus corpus semiustum hostilis lacero feritas ; caput is abscido latumque ad Marboduum et ab is mitto ad Caesar gentilicius tamen tumulus sepultura honoratus sum . 
hic audio revolat ad pater Caesar ; perpetuus patronus Romanus imperium assuesco se causa suscipio . 
mitto ad Germania , Gallia confirmo , dispono exercitus , praesidium munio et se magnitudo suus , non fiducia hostis metior , quis#2 Cimbricus Teutonicamque militia Italia mino , ultro Rhenus cum exercitus transgreditur . 
arma infero hostus quis#2 arceo pater et patria contentus sum ; penetro interior , aperio limes , vasto ager , uro domus , fundo#2 obvius maximaque cum gloria , incolumis omnis , quos traduco , numerus in hiberna revorto . 
reddo verus L. Asprenati testimonium , quis#2 legatus sub avunculus suus Varus milito gnava virilique opus duo legio , quis#2 praesum , exercitus immunis tantus calamitas servo matureque ad inferus hiberna descendo vacillo etiam cis Rhenus sino gens animus confirmo . 
sum tamen , quis#2 ut vivus ab is vindico , ita jugulo sub Varus occupo credo patrimonium hereditatemque occido#1 exercitus , in quantum volo , ab is aditam . 
L. etiam Caedicii praefectus castrum is , quis#2 unus circumdo Alisone immensum Germani copia obsidebaniur , laudo virtus sum , quis#2 omnis difficultas supero , quis#2 inopia res intolerabilis , volo#1 hostis facio inexsuperabilis , nec temerarius consilium nec segnis providentia utor speculatique opportunitas ferrum se ad suus peperere redeo . 
ex quo appareo Varus , sanus gravis et bonus voluntas vir , magis imperator deficio consilium quam#4 virtus destituo miles se magnificentissimumque perdo exercitus . 
cum in captivus saexiretur ab Germani , praeclarus facinus auctor sum Caldus Caelius , adulescens vetustas familia suus dignus , quis#2 complector catena , quis#2 vincio sum , seriem , ita ille inlisit capitium suus , ut protinus pariter sanguis cerebrique ex Ruvioexpiraret . 
idem virtus et fortuna subsequor tempus ingredior Germania imperator Tiberius sum , quis#2 initium eo . 
qui concussus hostis vis classicus peditumque expeditio , cum res Gallia maximus mola accensasque plebs Viennensis dissensio coercitio magis quam#4 poena mollisset , senatus populusque Romanus postulo pater is , ut aequus is ius in omnis provincia exercitibusque sum , quam#4 sum ipse , decretum complector sum . 
etenim absurdus sum non sum sub ille , quis#2 ab ille vindico , et quis#2 ad ops ferendam primus sum , ad vindico honor non iudico par . 
in urbs revertor iam pridem debeo , sedcontinuatione bellum differo ex Pannonia Delmatisque ago triumphus . 
quis magnificentia quis#2 miro in Caesar ? 
fortuna verus quis#2 non miro indulgentia ? 
quippe omnis eminens hostis dux non occido fama narro , sed vincio triumphus ostendo ; quis#2 ego fratrique meus inter praecipuus praecipuisque donum adorno vir comitari contingo . 
quis non inter reliquus , quis#2 singularis moderatio Ti. Caesar eluceo atque emineo , hic quoque miro , quod , cum sine ullus dubitatio septem triumphus mereo , tres contendo sum . 
quis enim dubito possum , quin ex Armenia recipio et ex rex praepositus is , quis#2 capitium insignis regius suus manus impono , ordinatisque res Oriens ovo triumpho debeo , et Vindelicus Raetorumque victor currus urbs ingredior ? 
frango deinde post adoptio continuus triennium militia Germania vis idem ille honor et deferendus et recipio sum ? 
et post clades sub Varus accipio , expectato ocior prosperrimo res eventus idem excisa Germania triumphus summus duco adornari debeo ? 
sed in hic vir nescius utrum magis miror quod labor periculorumque semper excedo modus an quod honor tempero . 
venio ad tempus , in quo sum plurimus metus . 
quippe Caesar Augustus cum Germanicus nepos suus reliquus bellum patro mitto in Germania . 
Tiberius autem filius mitto sum in Illyricum ad firmo pax quis#2 bellum subigo , prosequor is simulo interfuturus athleta certamen ludicrum , quod is honor sacro ab Neapolitanum sum , procedo in Campania . 
quamquam iam motus imbecillitas inclinataeque in deterior principium valetudinis sentio , tamen obnitor vis animus prosequor filius digressusque ab is Beneventum ipse Nola peto : et ingravesco in dies valetudine , cum scio , quis#2 volo#1 omnis post se salvus remaneo accersendus sum , festinanter revoco filius ; ille ad pater patria expectato revolavit mature . 
tum securus se Augustus praedico#1 circumfususque amplexus Tiberius suus , commendo ille suus atque ipse opus nec quisquam iam de finis , si fatum posco , recuso , subrefectus primus conspectus alloquioque carus se spiritus , mox , cum omnis cura fatum vinco , in suus resolvo initium Pompeius Apuleioque consul septuagesimus et sextus annus anima caelestis caelum reddo . 
quis#2 tunc homo timeo , quis#2 senatus trepidatio , quis#2 populus#2 confusio , quis#2 urbs metus , in quis artum salus exitiique fuerimus confinius , neque ego tam festino exprimo vaco neque quis#2 vaco possum . 
is solus vox publicus dico#2 satis habeo : quis#2 orbis ruina timeo , is ne#2 commoveo quidem sentio , tantaque unus vir maiestas sum , ut nec pro bonus neque contra malus opus arma sum . 
unus tamen velut luctatio civitas sum , pugno cum Caesar senatus populique Romanus , ut statio paternus succedo , ille , ut potius aequalis civis quam#4 emineo licet ago princeps . 
tandem magis ratio quam#4 honor vinco sum , cum quisquis tueor non suscipio , periturum video , solique hic contingo paene diu recuso principatus , quam#4 , ut occupo is , alius arma pugno . 
post reddo caelum pater et corpus is humanus honor , numen divinus honoratus , primus principalis is opus sum ordinatio comitium , quam#4 manus suus scribo divus Augustus relinquo . 
quis tempus ego fratrique meus , candidatus Caesar , proxime ab nobilis atque sacerdotalis vir destinari praetor contingo , consequor quidem , ut neque post nos quisquam divus Augustus neque ante nos Caesar commendo Tiberius . 
tulo protinus et votum et consilium suus pretium res publicus , neque diu lateo aut quis#2 non impetro patior sum aut quis#2 impetro proficio . 
quippe exercitus , quis#2 in Germania milito praesentisque Germanicus imperium rego , simulo legio , quis#2 in Illyricum sum , rabies quidam et profundum confudendi omnis cupiditas novus dux , novus status , novus quaero res publicus ; quin etiam audeo sum minaridaturos se senatus , do principium lex ; modus stipendium , finis militia se ipse constituo conor sum . 
procedo etiam in arma ferrumque stringo sum et paene in ulterior gladius erumpo impunitas , defuitque , quis#2 contra res publicus duco , non quis#2 sequerentur . 
sed hic omnis vetus imperator maturitas , multus inhibeo , aliquis cum gravitas polliceor , et inter severus praecipuus noxius ultio mitis alius castigatio brevis sopiit atque tollo . 
quis quidem tempus ut plerusque non ignavus Germanicus , ita Drusus , quis#2 ab pater in is ipse plurimus quidem ignis emico incendium militaris tumultus mitto sum , priscus antiquaque severitas usus ancipitia se malo teneo quam#4 exemplum perniciosus , et hic ipse miles gladius , quis#2 obsedeo sum , obsido coerceo , singularis adiutore in is negotium usus Iunio Blaesus , vir nescius utilis in castrum an bonus in toga : quis#2 post paucus annus proconsu in Africa ornamentum triumphalis cum appellatio imperatorius mereo . 
at Hispania exercitumque in is cum M. Lepidus , de quis#2 virtus celeberrimaque in Illyricum militia praedico , cum imperium obtineo , in summa pax et quies continuo , cum is pietas recingo sentio et auctoritas quis#2 sentio obtineo superesset . 
quis cura atque fides Dolabella quoque , vir simplicitas generosus , in maritimus pars Illyricum per omnis imitor sum . 
hic sedecim annus opus quis#2 cum ingero oculus animisque omnis , partus#2 eloquatur ? 
sacro parens suus Caesar non imperium , sed religio , non appello is , sed facio deus . 
revoco in forum fides , summoveo ex forum seditio , ambitio campus , discordium curia , sepultaeque atque situs obsero justitia , aequitas , industrius civitas reddo ; accedo magistratus auctoritas , senatus maiestas , iudicium gravitas ; compressus theatralis seditio , rectus facio omnis aut incutio voluntas aut impono necessitas : honoro rego , pravus puniuntur , suspicio possum humilis , non timeo , antecedo , non contemno humilis possum . 
quando annona moderor , quando pax laetus ? 
diffundo in orior occidentisque traho et quisquis meridianus aut septentrione finio , paxaugusta omnis terra orbis angulus ab latrocinium metus servo immunis . 
fortuitus non civis tantummodo , sed urbs damnum princeps rnunificentia vindico . 
restituo urbs Asia , vindico ab inuria magistratus provincia : honor dignus paro , poena in malus sera , sed aliquis : supero aequitas gratia , ambitio virtus ; namque facio rectus civis suus princeps bonus facio doceo , cumque sum imperium maximus , exemplum magnus sum . 
rarus emineo vir non magnus adiutoribus ad guberno fortuna suus utor sum , ut duo Scipiones duo Laelius , quos per omnis aequaverunt se , ut divus Augustus M. Agrippa et proxime ab is Statilius Taurus , quis#2 novitas familia haut obsto quominus ad multiplicus consulatus triumphosque et complura eveho sacerdotium . 
etenim magnus negotium magnus adiutoribus egeo interestque reus publicus quod usus necessariurn sum , dignitas emineo utilitatemque auctoritas munio . 
sub hic exemplum Ti. Caesar Seianum Aelius , princeps equester ordo pater nascor , maternus verus genus clarus veteresque et insignis honor complector familia , habeo consularis frater , consobrinus , avunculus , ipse verus labor atque fides capax , sufficio etiam vigor animus compage corpus , singularis principalis onus adjutor in omnis habeo atque habeo , vir severitas laetus , hilaritas priscus , actus otiosus similis , nihil se vindico eoque assequor omnis , semperque infra alius aestimatio se metior , vultus vitaque tranquillum , animus exsomnis . 
in hic virtus aestimatio iam pridem iudicium civitas cum iudicium princeps certo ; neque novus hic mos senatus populique Romanus sum puto , quod bonus sum , sum nobilis . 
nam et ille quis#2 ante bellum Punicus abhinc annus trecentos Ti. Coruncanius , homo novus , cum alius omnis honor ium pontificatus etiam maximus ad principalis extulere fastigium , et quis#2 equester locus nascor Sp. Carvilius et mox M. Cato , novus etiam Tusculum urbs inquilinus , Mummiumque Achaicus in consulatus , censura et triumphus provexere , et quis#2 C. Marium ignotus origo usque ad sextus consulatus sine dubitatio Romanus nomen habeo princeps , et quis#2 M. Tullius tantus tribuo , ut paene adsentatione suus quis#2 volo#1 principatus concilio , quisque nihil Asinius Pollio nego , quod nobilis summus cum sudor consequor sum , profecto hic sentio , in quicumque animus virtus insum , is plurimus sum tribuo . 
hic naturalis exemplum imitatio ad experior Seianum Caesar , ad iuvanda verus onus princeps Seianum propulit senatumque et populus Romanus is perduco , ut , quod usus bonus intellego , is in tutela securitas suus libet advoco . 
sed propositum quasi universus principatus Ti. Caesar forma singulus recenseo . 
qui ille prudentia Rhascupolim , interemptorem frater suus filius Cotyis consortisque idem imperium , Roma evoco . 
singularis in is negotium usus opus Flaccus#2 Pomponius consularis vir , nascor ad omnis , quis#2 rectus facio sum , simplicique virtus mereo semper , numquam capto gloria . 
cum quantus gravitas ut senator et iudex , non ut princeps , causa Drusus Libo audio ! 
quam#4 celeriter ingratus et novus molio opprimo ! 
qui praeceptum instruo Germanicus suus imbuiumque rudimentis militia se cum acta domitor recipio Germania ! 
qui iuventam is exaggeravit honor , respondeo cultus triumphus res , quis#2 gero , magnitudini ! 
quotiens populus congiarium honoro senatorumque census , cum is senatus auctor facio possum , quam#4 libet expleo , ut neque luxuria invito neque honestus paupertas patior dignitas destituo ! 
Ovanto cum honor Germanicus suus in transmarinus mitto provincia ! 
qui vis , consilium suus minister et adiutore usus Drusus filius suus , Maroboduus inhaereo occupatus regnum finis , pax maiestas is dico#2 , velut serpens abstrudo terra salubris medicamentum cogo egredior ! 
quam#4 ille ut honoro , sic securus contineo ! 
quantus mola bellum princeps Gallia cieo Sacroviro Floroque Iulius mirus celeritas atque virtus comprimo , ut ante populus Romanus vinco se quam#4 bellare cognosco nuntiosque periculum victoria praecedo nuntius ! 
magnus etiam terror bellum Africus et cottidianus auctus magnus auspicium consiliisque is brevis sepelio sum . 
quantus suus suorumque nomen extruxit opus ! 
quam#4 pius munificentia super humanus evectus fides templum pater molio ! 
quam#4 magnificus animus temperamentum Cn. quoque Pompeius munus absumo ignis restituo ! 
quisquis enim umquam claritudine eminuit , is velut cognatus censeo tueor . 
qui liberalitas cum alius , tum proxime incensum mons Caelius omnis ordo homo jacio patrimonium succurro suus ! 
quantus cum quies homo res perpetuum praecipuique timor , supplementum , sine trepidatione diligo provideo ! 
si aut natura patior aut mediocritas recipio homo , audeo cum dea queror : quis#2 hic mereo , primurn ut scelero Drusus Libo iniret consilium ? 
deinde ut Silius Pisonemque tam infestus habeo , quis#2 alter dignitas constituo , augeo alter ? 
ut ad magnus transcendo , quamquam et hic ille duco multus , quis#2 , ut iuvenis amitto filius ? 
quis#2 , ut nepos ex Drusus suus ? 
doleo adhuc refero : venio ad erubesco sum . 
quantus hic triennium , M. Vinici , dolor lacero animus is ! 
quam#4 diu abstrudo , quod miser sum , pectus is flagravit incendium , quod ex nuru , quod ex nepos doleo , indignor , erubesco cogo sum . 
quis tempus aegritudinem augeo amitto mater , eminens et per omnis dea quam#4 homo similis foemina , quis#2 potentia nemo sentio nisi aut levatio periculum aut accessio dignitas . 
votum finio volumen sum . 
Iuppiter Capitolinus , et auctor atque stator Romanus nomen Gradivus Mars perpetuorumque custos Vesta ignium et quisquis numinun hic Romanus imperium moles in amplus terra orbis fastigium effero , vos publicus vox obtestor atque precor custodio , servo , protegite hic status , hic pax , hic princeps , eique fungor longus statio mortalis destino suceessores quam#4 serus , sed is , quis#2 cervix tam fortiter sustineo terra orbis imperium sufficio quam#4 hic suffecisse sentio , consiliaque omnis civiun aut pius fovete aut impius opprimite . 
