plerusque mysterium pascha enarro volo simulo digero ex ratio suppulationis in mensis et luna et dies ; sed sive scientia sive sermo impossibilitate obscurus is relinquerunt , quasi nihil inde dico#2 . 
scio enim multus scrupulosus interrogo soleo , quare secundum mos Iudaei ad luna computationem diversus genus pascha celebro , dico#2 recingo se video si Dominicae passio commemoratio ago , ut unus anniversarius natalis dies observo , sicut et ab plerisque Gallicanus episcopus usque ante non multus tempus custodio sum , ut semper VIII Kal . 
Apr . 
dies pascha celebro , in quo facio Christus resurrectio trado . 
placeo autem et ego inquiro curiosus quis#2 magnus noster sequor sum apertus expono . 
passio Christus redemptio sum creatura , de qui apostolus ajo quod . 
hic creatura sum spiritus vita quis#2 creo omnis terrenus corporo , subicio in is spes ut de corruptela interitus cum libertas filius gloria libero , quis#2 utique#2 in is dies subiicio sum servitus in quo mundus efficio sum quam#4 cum Christus per passio suus libero venio servo , ut in is tempus patior in quo creatura subiicio sum servitus , ut quis#2 dies ille tristitia sum , idem laetitia reddo . 
quoniam verus agnus hic sacramentum tantus sum ut veritas ipse etiam umbra proficio ad salus libero Iudaei de servitus Pharao , quasi iam liberatio creatura de servitus corruptela figuro , futurus passio Christus imago in adventus salus operor sum , et ideo dico#2 sum ab deus ut in primus mensis annus quartus decimus luna agnus immaculatus anniculus immolo , de quis#2 sanguis domus suus super limen obsigno , ne#2 ab vastator angelus terreo , atque in ipse nox comesto per domus agnus , quod sum pascha celebratio , liberatio per figura servitus accipio . 
non obscurus sum figura agnus immaculo sum Christus , hic immolatio ad servitus noster interitus libero . 
nam signum crux is quasi sanguis asparsione signo usque ad consummatio mundum ab vastator angelus vindico . 
hic brevis et strictim dico#2 sufficio , ut is quod quaero propono sum , ratio observatio et pascha et mensa et luna et dies , sine molestia multiloquii aperio . 
quaero sum ergo ab magnus noster secundum is quod scribo sum quis#2 sum primus mensa et quis#2 sum primus dies et in quo dies quartus decimus luna efficio cum mando pascha celebro . 
in ille enim tempus in quo Iudaei facio traditio sum nequedum mensa ad luna cursus significo nomen computo . 
do autem ille argumentum , iam calculus computationis invenio , tempus et dies passio Dominicae et resurrectio , ut ex is intellego quis#2 primus mensis annus et quis#2 primus idem dies et quando quartus decimus luna sum suscipio et quare hic mysterium pascha secundum luna et dies observo debeo . 
hic autem in primus judico , cum per singulus annus pascha tempus non convenio ad luna et ad dies melius sum tempus extendo quam#4 non luna diemque retineo : primus quia duo res justus praebeo , deinde quia hic video in observatio potis ; quod suus locus quatenus judico aperio . 
definio igitur quis#2 primus mensa in mensis annus , deinde quis#2 primus is dies . 
dico#2 ergo argumentum habeo magnus noster ex tempus passio et resurrectio dominus . 
resurgo enim trado dominus VIII Kal . 
Apr . 
dominicus dies , quintus feriae autem praecedo pascha cum discipulus comedisse , quod sum XI Kal . 
Apr . 
ratio autem hic tempus hic habeo , quod creatura quam#4 libero in sanguis suus in idem tempus servitus sum subjugo . 
probo itaque nos sum in hic tempus mundum initium consto . 
Inchoasse mundum verum tempus Genesis doceo . 
cum primus appareo aridus quam#4 voco deus terra , dico#2 sum : . 
in quo germino omnis video , atque ita in is sum principium mundum non dubito . 
sed cum tres mensis vernum tempus habeo , hic tres medius sum quis#2 initium mundum do , nec solus mensa medius , sed etiam dies mensuum medium . 
ex V enim is . 
Febr . 
( verum sum inchoatio ) in V is . 
Mart . 
unus sum mensa . 
ex V is . 
autem Mart . 
in VIII Kal . 
Apr . 
quindecim dies sum , is sum , medietas mensa . 
ita unus et dimidius mensa ex hic antecedo et unus et dimidius mensa subsequor . 
viii autem Kal . 
Apr . 
aequalis sum nox et dies , sicut facio mundum initium Genesis doceo , dico#2 : . 
omnis enim divisio aequalitas habeo . 
ita in quo aequalitas nox et dies invenio , in is initium mundum constituo intellego . 
sed non sine causa magnus noster super VIII Kal . 
Apr . 
tres dies addo , ut primus dies mundum invenio . 
num._rom. enim Kal . 
Apr . 
primus mensis mundum et dies magnus noster existimo , quia antequam sol in principatus mundum condo triduum ante praecedo . 
refero enim Genesis quartus dies facio luminarium sol et luna . 
propterea invenio Christus VIII Kal . 
Apr . 
resurgo , verus XI Kal . 
dies pascha cum discipulus inchoasse , quo dies primus subiicio sum creatura servitus suus , quam#4 per passio suus venio libero . 
dies autem Dominicam primus dies sum mundum dubitari non possum , quia dico#2 scriptura , quam#4 septimus dies Sabbatum appello . 
unde et manifestus sum primus dies mundum Dominicam sum , et plenus luna facio intellego , quia facio sum in inchoatione nox et principatus . 
sed hic , sicut computatio ostendo , percurro se per singulus annus non possum , ut scilicet XI Kal . 
Apr . 
dies semper et luna XIV dies Dominicum invenio . 
sequens autem annus XI Kal . 
Apr . 
invenio luna XXV et feriae secundus . 
itaque cum duo res , et luna et dies , commuto invenio , rectus XI Kal . 
Apr . 
natalis mundum observo visus sum . 
itaque magnus noster judico mensis integer ad natalis sum mundum observo et pascha celebro in quicumque pars is et dies et luna concurro . 
neque enim hic sine scriptura auctoritas . 
ajo enim Moses : . 
quis verbum totus#2 mensis ad natalis mundum dies consecro . 
ita magnus noster , quis#2 XI Kal . 
Apr . 
dies natalis mundum invenio , mensis primus constituo in XI Kal . 
Maius . 
definierunt . 
sic pascha nec ante XI Kal . 
Apr . 
nec post XI Kal . 
Maius . 
celebro liceo . 
sed cum in hic mensis et luna et dies convenio , luna scilicet XIV et dies Dominicum , tunc pascha celebro . 
sane quia rursus frequenter luna XIV cum Dominicum dies non concurro , extendo luna in septem dies malo , dummodo dies Dominicam in resurrectio laetitia retineo . 
ita quando sic dies venio usque ad vicesimus primus luna propter Dominicam dies pascha differimus semper , ut neque ante XI Kal . 
Apr . 
neque post XI Kal . 
Maius . 
celebro . 
sic invenio sum ut mensa et dies et luna in celebratio pascha retineo . 
prudenter autem magis ad luna et dies quam#4 ad XI Kal . 
Apr . 
ad natalis mundum redigo . 
luna enim plenus totus#2 nox illumino tenebrae , et Dominicum dies resurrectio sum dies ; ad initium enim redeo et finis dies renovo . 
hic magis sum in natalis laetitia et in creatura liberatio servo , multus cum intro primus mensa terminus retineo . 
rursus magnus dies religio quam#4 luna dicarunt . 
xiv enim luna egredimur , dies autem numquam egredimur , quia totus#2 salus sum in resurrectio dies . 
dies autem Dominicum et initium dies habeo et resurrectio , propter quod in ipse dominus resurgo . 
luna verus , licet usque ad vicesimus primus pars extendo non totus#2 compleo nox , plurimus tamen nox illumino , et post se quidem relinquo tenebrae , sed is quis#2 inante sum supero . 
in quo magnus noster malo usque ad vicesimus primus extendo quam#4 ante quartus decimus pascha celebro , quia relinquo tenebrae postergum melius sum quam#4 antecedo non possum supero . 
itaque hic summa et hic conclusio in pinace ab magnus constituo sum pascha neque ante XI Kal . 
Apr . 
neque post XI Kal . 
Maius . 
possum celebro . 
quis pinacis constituo quis#2 sum ratio , in quo mediocritas possum , edico per gratia salvator noster Iesus Christus , quis#2 sum honor et gloria in saeculum et in saeculum saeculum . 
amen . 
