sum locus ex omnis medius quis#2 credo orbis , Golgotha Iudaei patrius cognomen dico#2 : hic ego de sterilis succido robur lignum Plantatum memini fructus gigno salubris : non tamen hic ille quis#2 se pono colonus praebeo , externus fructus habeo beatus . 
arbor hic species : unus de stipes surgo et mox in geminus extendo bracchium ramus , sicut plenus graues antemna carbasa tendo Uel cum disjungo iugum sum ab aratrum iuuencis . 
quis#2 fero hic primus maturus semen labor concipio tellus : mos hinc ( mirabilis dico ) Tertia lux iterum terra superisque tremendus effero ramus uitali fruge beatus . 
sed bis uicenis continuo firmiter ille dies Creuit in immensum caelumque cacumen summus contingo et tandem sanctus caput abdo altus , dum tamen ingens bis senos pondus ramus edo#2 et totus#2 spargo porrigo in orbis , gens ut cunctus uictum uitamque perenno praebeo mortemque morior quis#2 possum doceo . 
Explicitis etiam mox quinquaginta dies Uertice de summus diuini nectar haurio defero in ramus caelestis spiritus aura : dulcis ros grauos mano undique frons#1 . 
ecce sub ingens ramus tegimen umbra Fons sum : hic nullus casus turbo serenus perspicuus illimis aqua , et gramen circum Fundebant laetus uario de florus color . 
hic circum innumerus gens populique coibant , qui uarii genus sexus aetas honor , innubo nuptaeque simul uiduaeque nurusque , Infantes puerique virus iuuenesque senesque : hic ubi multigenus flecto incumbo pomum cerno ramus , auidis attingo dexter gaudeo madidus caelestis nectar fructus : nec prius hic possum cupidus decerpo palma , qui lutulentus uiae uestigia foedus prior Detererent corpusque pius de fons lauarent . 
ergo diu circumspatiantes gramen mollis suspicio altus pendeo arbor fructus : tunc si quis#2 ex ille delabor putamen ramus et dulcis multus roro nectar fructus , Uescuntur , ueros opto sumo fructus : ergo ubi caelestis coepi os sapor , permuto animus et mens perdo auaras incipio dulcique homo cognosco sensus . 
insolitus multus stomachus mouisse sapor , video et fellis commoveo mel uenenum , reicio bonus turbo mens sapor , aut auide sumo non diligo diuque et male potatus tandem euomuisse sapor . 
saepe quidem multus renouatis mens aeger restituo animus et quis#2 se possum nego perfero fructumque suus capio labor . 
multus etiam sanctus audeo contingo fons Discessere iterum subito retroque relabor Sordibus et caenum misceo uoluuntur idem . 
multus verum bonus porto pectus totus accipio anima penitusque in uiscera condo . 
ergo quisque sacer possum accedo fons septimus lux ille opto sisto ad unda , tingo in liquidus ieiunus fons artus#2 : sic demum illuuiem mens uitaeque prior depono labo purasque ab mors reduco illustris anima caelique ad lumen ituras . 
hic iter ad ramus et dulcis pomum salus , inde iter ad caelum per ramus arbor altus . 
hic lignum vita cunctus credo . 
amen . 
