de vita Iulius agricola Clarorum vir facio moresque posterus trado , antiquitus usitor , ne#2 noster quidem tempus quamquam incuriosus suus aetas omitto , quotiens magnus aliquis atque nobilis virtus vinco atque supergressus sum vitium parvus magnus civitas communis , ignorantia rectus et invidia . 
sed apud prior ut ago dignus memoro pronus magisque in apertus sum , ita celeber quisque ingenium ad prodo virtus memoria sine gratia aut ambitio bonus tantus conscientia pretium duco . 
atque plerusque suus ipse vita narro fiducia potius morum quam#4 adrogantiam arbitror sum , nec is Rutilius et Scaurus citra fides aut obtrectatio sum : adeo#2 virtus idem tempus optime aestimo , quis#2 facilis gigno . 
at nunc narro ego vita defungor homo venia opus sum , quam#4 non petissem incuso : tam saevus et infestus virtus tempus . 
lego#2 , cum Aruleno rusticus Paetus Thrasea , Herennius Senecioni Priscus Helvidius laudatus sum , capitalis sum , neque in ipse modus auctor , sed in liber quoque is saevitum , delego triumviris ministerium ut monumentum clarus ingenium in comitium atque forum uro . 
scilicet ille ignis vox populus#2 Romanus et libertas senatus et conscientia genus humanus aboleo arbitror , expello insuper sapientia professor atque omnis bonus ars in exsilium ago , ne#2 quis#2 usquam honestum occurro . 
dedo profecto grandis patientia documentum ; et sicut vetus aetas video quis#2 ultimus in libertas sum , ita nos quis#2 in servitus , adimo per inquisitio etiam loquor audiendique commercium . 
memoria quoque ipse cum vox perdo , si tam in noster potestas sum obliviscor quam#4 taceo . 
nunc demum redeo animus ; et quamquam primus statim beo saeculum ortus Nerva Caesar res olim dissociabilis misceo , principatus atque libertas , augeatque cottidie felicitas tempus Nerva Traianus , nec spes modus atque votum securitas publicus , sed ipse votum fiducia atque robur adsumo , natura tamen infirmitas humanus tardus sum remedium quam#4 malus ; et ut corpus noster lente augesco , cito extinguuntur , sic ingenium studiaque opprimo facilis quam#4 revoco : subeo quippe etiam ipse inertia dulcedo , et invisus primus desidia postremo amo . 
quis#2 , si per quindecim annus , grandis mortalis aevum spatium , multus fortuitus casus , promptus quisque saevitia princeps interciderunt , paucus et , ut ita dico#2 , non modus alius sed etiam noster superstites sum , eximo ex medius vita tot annus , quis#2 iuvenis ad senectus , senis prope ad ipse exigo aetas terminus per silentium venio ? 
non tamen pigeo vel inconditus atque rudis vox memoria prior servitus atque testimonium praesens bonus compono . 
hic interim liber#4 honor Agricola socerus meus destinatus , professio pietas aut laudo sum aut excuso . 
Gnaeus Iulius Agricola , vetus et inlustri Foroiuliensium colonia ortus , uterque avus procurator Caesar habeo , quis#2 equester nobilitas sum . 
pater ille Iulius Graecinus senatorius ordo , studium eloquentia sapientiaeque notus , iisque ipse virtus ira Gaius Caesar mereo : namque Marcus Silanus accuso jubeo et , quia abnuo , interficio sum . 
mater Iulia Procilla sum , rarus castitas . 
in hic sinus indulgentiaque educatus per omnis honestus ars colo pueritia adulescentiamque transigo . 
arceo is ab illecebra pecco praeter ipse bonus integramque natura , quod statim parvulus sedes atque magistra studium Massilia habeo , locus Graecum comitatus et provincialis parsimonia misceo atque bene compositum . 
memoria teneo soleo ipse narro se primus in iuventa studium philosophia acriter , ultra quam#4 concedo Romanus atque senator , haurio , ni prudentia mater incensum atque flagro animus coerceo . 
scilicet sublime et erigo ingenium pulchritudo atque species magnus excelsaeque gloria vehemens quam#4 caveo appeto . 
mox mitigo ratio et aetas , retinuitque , quod sum difficilis , ex sapientia modus . 
primus castrum rudimenta in Britannia Suetonius Paulinus , diligens atque modero duco , adprobavit , eligo quis#2 contubernium aestimo . 
nec Agricola licenter , mos iuvenis quis#2 militia in lascivia verto , neque segniter ad voluptas et commeatus titulus tribunatus et inscitia refero : sed nosco provincia , nosci exercitus , disco ab peritus , sequor optimos , nihil adpeto in iactatio , nihil ob formidinem recuso , simulo et anxius et intendo ago . 
non sanus alius exercito magisque in ambiguum Britannia sum : trucido veteranus , incensus colonia , interceptus exercitus ; tum de salus , mox de victoria certavere . 
qui cunctus etsi consilium ductuque alter ago , atque summa res et recuperatae provincia gloria in dux cedo , ars et usus et stimulus addidere iuveni , intravitque animus militaris gloria cupido , ingratus tempus quis#2 sinistra erga emineo interpretatio nec parvus periculum ex magnus fama quam#4 ex malus . 
hic ad capesso magistratus in urbs degredior Domitius Decidianam , splendidus natalis orior , se jungo ; is matrimonium ad magnus niteo decus atque robur sum . 
vixeruntque mirus concordia , per mutuus caritas et in vicis se antepono , nisi quod in bonus uxor tanto magnus laus , quantus in malus plus culpa sum . 
sors quaestura provincia Asia , pro consul Salvius Titianus do , quis#2 neutro corrumpo sum , quamquam et provincia dives atque paro#2 pecco , et pro consul in omnis aviditas pronus quantalibet facilitas redimo sum mutuus dissimulatio malus . 
auctus sum ibi filia , in subsidium simul atque solacium ; namque filius ante suffero brevis amitto . 
mox inter quaestura atque tribunatus plebs atque ipse etiam tribunatus annus quies et otium transeo , gnarus sub Nero tempus , quis#2 inertia pro sapientia sum . 
idem praetura tenor et silentium ; nec enim iurisdictio obvenio . 
ludus et inanis honor medius ratio atque abundantia duco , uti longus ab luxuria ita fama propior . 
tum eligo ab Galba ad donum templum recognosco diligens conquisitione efficio , ne#2 quis#2 alter sacrilegium res publicus quam#4 Nero sentio . 
sequor annus gravis vulnus animus domumque is affligo . 
nam classis Othonianus licenter vagus dum Intimilium ( Liguriae pars sum ) hostiliter populo , mater Agricola in praedium suus interfacio , praediaque ipse et magnus patrimonium pars diripuit , quis#2 causa caedes sum . 
igitur ad sollemnia pietas proficiscor Agricola , nuntius adfectatus ab Vespasianus imperium deprehendo atque statim in pars transgressus sum . 
initium principatus atque status urbs Mucianus rego , iuvene admodum Domitianus et ex paternus fortuna tantus licentia usurpo . 
is mitto ad diligo ago Agricola integreque atque strenuus versor vicesimus legio tardus ad sacramentum transgressus praepono , ubi decessor seditiosus ago narro : quippe legatus quoque consularis nimium atque formidolosa sum , nec legatus praetorius ad cohibeo possum , incertum suus an miles ingenium . 
ita successor simul et ultor eligo rarus moderatio malo video invenio bonus quam#4 facio . 
praesum tunc Britannia Vettius Bolanus , placidus quam#4 feroci provincia dignus sum . 
tempero Agricola vis suus ardoremque compesco , ne#2 incresco , peritus obsequium eruditusque utilis honestus misceo . 
brevis deinde Britannia consularis Petilius Cerialem accipio . 
habeo virtus spatium exemplum , sed primus Cerialis labor modus et discrimen , mox et gloria communico : saepe pars exercitus in experimentum , aliquando magnus copia ex eventus praeficio . 
nec Agricola umquam in suus fama gestio ex(s)ulto ; ad auctor atque dux ut minister fortuna referebat . 
ita virtus in obsequor , verecundia in praedico extra invidia nec extra gloria sum . 
Revertentem ab legatio legio divus Vespasianus inter patricius adscivit ; atque deinde provincia Aquitania praepono , splendidus inprimis dignitas administratio atque spes consulatus , quis#2 destinarat . 
credo plerusque militaris ingenium subtilitas desum , quia castrensis iurisdictio securus et obtundo atque multus manus agens calliditas forum non exerceo : Agricola naturalis prudentia , quamvis inter togatus , facilis iusteque ago . 
iam verus tempus cura remissionumque divido : ubi conventus atque iudicium posco , gravis intendo , severus et saepis misericors : ubi officium satis facio , nullus ultra potestas persona [ ; tristitia et adrogantiam et avaritia exuo ] . 
nec ille , quod sum rarus , aut facilitas auctoritas aut severitas amor deminuo . 
integritas atque abstinentia in tantus vir refero iniuria virtus sum . 
ne fama quidem , quis#2 saepe etiam bonus indulgeo , ostento virtus aut per ars quaero ; procul ab aemulatio adversus#2 collega , procul ab contentio adversus#2 procurator , et vinco inglorius et atteri sordidus arbitror . 
parvus triennium in is legatio detendo atque statim ad spes consulatus revoco sum , comitor opinio Britannia is provincia do , nullus in hic ipse sermo , sed quia par video . 
haud semper erro fama ; aliquando et eligo . 
consul egregius tum spes filia iuveni ego despondeo atque post consulatus colloco , et statim Britaniae praepositus sum , adjicio pontificatus sacerdotium . 
Britannia situs populosque multus scriptor memoratus non in comparatio cura ingeniive refero , sed quia tum primus perdomo sum . 
ita quis#2 prior nondum comperio eloquentia percoluere , res fides trado . 
Britannia , insula quis#2 Romanus notitia complector multus , spatium atque caelum in orior Germania , in occido Hispania obtendo , Galla in meridies etiam inspicio ; septentrionalis is , nullus contra terra , vastus atque apertus mare pulso . 
forma totus Britannia Livius veterum , Fabius rusticus recens eloquens auctor oblongus scutula vel bipennis adsimulavere . 
et sum is facies citra Caledoniam , unde et in universus fama [ sum ] : transgressus inmensum et enormis spatium procurro extremus iam litus#3 terra velut in cuneus tenuo . 
hic ora novissimus mas tunc primus Romanus classis circumvehor insula sum Britannia adfirmo , atque simul incognitus ad is tempus insula , quis#2 Orcadas voco , invenio domuitque . 
dispicio sum et Thule , quia hactenus jubeo , et hiem(p)s appeto . 
sed mare pigrum et gravis remigo perhibeo ne#2 ventus quidem perinde attolli , credo quod rarus terra montesque , causa atque materia tempestas , et profundum moles continuus mas tardus impello . 
natura Oceanus atque aestus neque quaero hic opus sum , atque multus rettulere : unus addo , nusquam late dominor mare , multus flumen huc atque illuc fero , nec litus#3 tenus#2 adcresco aut resorberi , sed influo penitus#3 atque ambire , et iugum etiam atque mons inseri velut in suus . 
ceterum#2 Britannia quis#2 mortalis initium colo , indigena an adveho , ut inter barbarus , parus comperio . 
habitus corpus varius atque ex is argumentum . 
namque rutilus Caledoniam habito coma , magnus artus#2 Germanicus origo adseverant ; silurus coloro vultus , tortum plerumque crinis et pono contra Hispania Hiberus vetus transjacio easque sedes occupasse fides facio ; proximus Galla et similis sum , sive duro origo vis , sive procurro in diversus terra positio caelum corpus habitus do . 
in universus tamen aestimo Gallus vicinus insula occupasse credibilis sum . 
is sacer deprehendo atque superstitio persuasio ; sermo haud multus divorto , in deposco periculum idem audacia et , ubi advenere , in detrectandis idem formidus . 
multus tamen ferocia Britannus praeferunt , ut quos nondum longus pax emollierit . 
nam Gallus quoque in bellum floreo accipio ; mox segnitia cum otium intro , amitto virtus pariter atque libertas . 
quod Britannus olim vinco evenio : ceterus mano qualis Galli sum . 
in pedite robur ; quidam natio et currus proelior . 
honestus auriga , cliens propugno . 
olim rex pareo , nunc per princeps factio et studium traho . 
nec alius adversus#2 validus gens pro nos utilis quam#4 quod in communis non consulo . 
rarus duo tribusve civitas ad propulso communis periculum conventus : ita singulus pugno , universus vinco . 
caelum creber imbribus atque nebula foedus ; asperitas frigus absum . 
dies spatium ultra noster orbis mensura ; nox clarus et extremus Britannia pars brevis , ut finis atque initium lux exiguus discrimen internosco . 
quod si nubes non officio , aspici per nox sol fulgor , nec occido#1 et exurgeo , sed transeo adfirmo . 
scilicet extremus et plana terra humilis umbra non erigo tenebrae , infraque caelum et sidus nox cado . 
solus praeter olea vitemque et ceterus calidus terra orior suetus patior frugum pecudumque fecundus : tardus mitesco , cito provenio ; eademque uterque reus causa , multus umor terra caelique . 
fero Britannia aurum et argentum et alius metallum , pretium victoria . 
gigno et Oceanus margaritum , sed subfusca atque liveo . 
quidam ars absum lego arbitror ; namque in rubrus mare vivus atque spiro saxum avello , in Britannia , prout expulso sum , colligi : ego facilis credo natura margarita desum quam#4 nos avaritia . 
ipse Britannus diligo atque tributum et iniuncta imperium munis impigre obeo , si iniuria absum : hic aegre tolero , iam domo ut pareo , nondum ut servio . 
igitur primus omnis Romanus divus Iulius cum exercitus Britannia ingredior , quamquam prosperus pugna terruerit incola atque litus#3 potior sum , possum video ostendo posterus , non trado . 
mox bellum civilis et in res publicus verro princeps arma , atque longus oblivio Britannia etiam in pax : consilium is divus Augustus voco , Tiberius praeceptum . 
agito Gaius Caesar de intro Britannia satis consto , ni velox ingenium mobilis paenitentia , et ingens adversus#2 Germania conor frustra sum . 
divus Claudius auctor iteratus opus , transveho legio auxiliisque et assumo in pars res Vespasianus , quod initium venio mox fortuna sum : domo gens , capio rex et monstratus fatum Vespasianus . 
consularis primus Aulus Plautius praepositus atque subinde Ostorius Scapula , uterque bellum egregius : redactaque paulatim in forma provincia proximus pars Britannia , addo insuper veteranus colonia . 
quidam civitas Cogidumno rex dono ( is ad noster usque memoria fidus maneo ) , vetus atque iam pridem recipio populus#2 Romanus consuetudo , ut habeo instrumentum servitus et rex . 
mox Didius Gallus pario#2 ab prior continuo , paucus admodum castellum in ulteriora promotus , per quis#2 fama augeo officium quaero . 
Didius Veranius excipio , isque intro annus extinguo sum . 
Suetonius hinc Paulinus biennium prosperus res habeo , subigo natio firmatisque praesidium ; quis#2 fiducia Monam insula ut vis rebellis ministro aggredior tergum occasio patefacio . 
namque absentia legatus removeo metus Britannus agito inter se malus servitus , confero iniuria et interpretor accendo : nihil proficio patientia nisi ut gravis tamquam ex facilis tolero impero . 
singulus se olim rex sum , nunc bini imponi , ex quis#2 legatus in sanguis , procurator in bonus saevio . 
aequus discordia praepositus , aequus concordia subiectis exitiosus . 
alter manus centurio#2 , alter servus vis et contumelia misceo . 
nihil iam cupiditas , nihil libido excipio . 
in proelium fortis sum quis#2 spolio : nunc ab ignavus plerumque et imbellis eripio domus , abstrahi liberi , iniungi diligo , tamquam morior tantus pro patria nescio . 
quantulus enim transeo miles , si se Britannus numero ? 
sic Germania excutio iugum : et flumen , non Oceanus defendo . 
se patria coniuges parens , ille avaritia et luxuria causa bellum sum . 
recedo , ut divus Iulius recedo , modus virtus maiores suus aemulo . 
neve proelium unus aut alter eventus pavesco : plus impetus felicibus , magnus constantia penes miser sum . 
iam Britannus etiam deus misereor , quis#2 Romanus dux absentem , quis#2 relego in alius insula exercitus detineo ; iam ipse , quod difficilis sum , delibero . 
porro in is modus consilium periculosus sum deprehendo quam#4 audeo . 
hic atque talis in vicis instinctus , Boudicca genus regius femina dux ( neque enim sexus in imperium discerno ) sumo universus bellum ; atque spargo per castellum miles consector , expugno praesidium ipse colonia invado ut sedes servitus , nec ullus in barbarus [ ingenium ] saevitia genus omitto ira et victoria . 
quod nisi Paulinus cognosco provincia motus properus subvenio , amitto Britannia sum ; quam#4 unus proelium fortuna vetus patientia restituo , teneo arma plerisque , quos conscientia defectio et proprius ex legatus timor agito , ne#2 quamquam egregius ceterus adroganter in dedo et ut suus quisque iniuria ultor durius consulo . 
mitto igitur Petronius Turpilianus tamquam exorabilis et delictum hostis novus eoque paenitentia mitis , compositum prior nihil ultra audeo Trebellius Maximus provincia trado . 
Trebellius segnis et nullus castum experimentum , comitatus quidam curo provincia teneo . 
Didicere iam barbarum quoque ignosco vitium blandio , et interventus civilis armus praebeo iustus segnitiae excusatio : sed discordium laboro , cum assuesco expeditio miles otium lasciviret . 
Trebellius , fuga atque latebra vito exercitus ira , indecorus atque humilis precarium mox praefuit , atque velut pactum exercitus licentia , duco salus , [ et ] seditio sine sanguis sto . 
nec Vettius Bolanus , maneo adhuc civilis bellum , agito Britannia disciplina : idem inertia erga hostis , similis petulantia castrum , nisi quod innocens Bolanus et nullus delictum invisus caritas paro#2 locus auctoritas . 
sed ubi cum ceterum orbis Vespasianus et Britannia recuperavit , magnus dux , egregium exercitus , minuo hostis spes . 
et terror statim infero Petilius Cerialis , Brigantum civitas , quis#2 numerosus provincia totus perhibeo , aggredior . 
multus proelium , et aliquando non incruentus ; magnamque Brigantum pars aut victoria amplexus sum aut bellum . 
et Cerialis quidem alter successor cura famamque obruo : subeo sustinuitque moles Iulius Frontinus , vir magnus , quantum licet , validamque et pugnacem silurus gens arma subigo , super virtus hostis locus quoque difficultas eluctor . 
hic Britannia status , hic bellum vicis medius iam aestas transgressus Agricola invenio , cum et miles velut omitto expeditio ad securitas et hostis ad occasio verto . 
Ordovicum civitas haud multus ante adventus is ala in finis suus ago prope universus obtriverat , eoque initium erigo provincia . 
et quis#2 bellum volo sum , probo exemplum atque recens legatus animus opperior , cum Agricola , quamquam transveho aestas , spargo per provincia numerus , praesumo apud milito ille annus quies , tardus et contrarius bellum incoho , et plerisque custodio suspicio potius video , eo obviam discrimen statuo ; contractisque legio vexillum et modicus auxilium manus , quia in aequum degredi Ordovices non audeo , ipse ante agmen , quo ceterus par animus similis periculum sum , erigo acies . 
Caesaque prope universus gens , non ignarus insto fama atque , prout primus cedo , terror ceterus sum , Monam insula , quis#2 possessio revoco Paulinus rebellio totus Britannia supra memoro , redigo in potestas animus intendo . 
sed , ut in subitum consilium , navis desum : ratio et constantia duco transvexit . 
depono omnis sarcina lectus auxiliarius , quis#2 notus vadum et patrius no usus , quo simul se et arma et equus rego , ita repente inmitto , ut obstupefacio hostis , quis#2 classis , quis#2 navis , quis#2 mare exspecto , nihil arduum aut invictus credo sic ad bellum venio . 
ita peto pax atque dedo insula clarus atque magnus habeo Agricola , quippe quis#2 ingredior provincia , quod tempus alius per ostentatio et officium ambitus transigo , labor et periculum placeo . 
nec Agricola prosperitas res in vanitas usus , expeditio aut victoria voco vinco contineo ; ne#2 laureatus quidem gesto prosequor sum , sed ipse dissimulatio fama fama augeo , aestimo quantus futurus spes tam magnus taceo . 
ceterum#2 animus provincia prudens , simulo doceo per alienus experimentum parus proficio arma , si iniuria sequerentur , causa bellum statuo excido . 
ab se suisque orsus primus domus suus coerceo , quod plerisque haud parvus arduum sum quam#4 provincia rego . 
nihil per libertus servosque publicus reus , non studium privo nec ex commendatio aut prex centurio militesve adscio , sed bonus quisque fidus puto . 
omnis scio , non omnis exsequi . 
parvus peccatum venio , magnus severitas commodo ; nec poena semper , sed saepis paenitentia contendo sum ; officium et administratio potius non pecco praepono , quam#4 damno cum peccassent . 
frumentum et tributum exactio aequalitas munus mollio , circumcido quis#2 in quaestus reperio ipse tributus graviter tolero . 
namque per ludibrium adsidere claudo horreum et emo ultro frumentum atque luo pretium cogo . 
divortium iter et longinquitas regio indico , ut civitas proximus hiberna in removeo et avius deferrent , donec quod omnis in promptus#2 sum paucus lucrosus fio . 
hic primus statim annus comprimo egregius fama paci circumdo , quis#2 vel incuria vel intolerantia prior haud parvus quam#4 bellum timeo . 
sed ubi aestas advenio , contraho exercitus multus in agmen , laudo modestia , disicio coerceo ; locus castrum ipse capio , aestuarium atque silva ipse praetempto ; et nihil interim apud hostis quiesco patior , quo parvus subitum excursus populo ; atque ubi satis terruerat , parco rursus invitamenta pax ostento . 
qui res multus civitas , quis#2 in ille dies ex aequus ago , do obses ira pono et praesidium castellisque circumdo , et tantus ratio curaque , ut nullus ante Britannia novus pars [ pariter ] inlacessita transeo . 
sequor hiem(p)s saluberrimis consilium absumo . 
namque ut homo dispergo atque rudis eoque in bellum facilis quies et otium per voluptas adsuescerent , hortor privatim , adiuvo publicus , ut templum forum domus extruerent , laudo promptus , castigo segnis : ita honor aemulatio pro necessitas sum . 
iam verus princeps filius liberalis ars erudio , et ingenium Britannus studium Gallus anteferre , ut quis#2 modus lingua Romanus abnuo , eloquentia concupisco . 
inde etiam habitus noster honor et frequens toga ; paulatimque discessus ad delenimenta vitium , porticus et balinea et convivium elegantia . 
Idque apud imperitus humanitas voco , cum pars servitus sum . 
tertius expeditio annus novus gens aperio , vasto usque ad Tanaum ( aestuario nomen sum ) natio . 
qui formdine terreo hostis quamquam conflicto saevus tempestas exercitus lacesso non audeo ; ponendisque insuper castellum spatium sum . 
adnoto peritus non alius dux opportunitas locus sapiens lego . 
nullus ab Agricola pono castellum aut vis hostis expugno aut pactio atque fuga desertum ; namque adversus#2 mora#3 obsidio annuus copia firmo . 
ita intrepidus ibi hiem(p)s , crebrae eruptio et se quisque praesidium , inritis hostis eoque despero , quia soleo plerumque damnum aestas hiberna eventus penso tum aestas atque hiem(p)s iuxta pello . 
nec Agricola umquam per alius gesto avidus intercipio : sive centurio#2 sive praeficio incorruptus facio testis habeo . 
apud quidam acerbus in conviciis narro ; [ et ] ut sum comis bonus , ita adversus#2 malus iniucundus . 
ceterum#2 ex iracundia nihil supersum secerno , ut silentium is non timeo : honestus puto offendo quam#4 odi . 
quartus aestas obtineo quis#2 percurro insumpta ; atque si virtus exercitus et Romanus nomen gloria patior , invenio in ipse Britannia terminus . 
namque Clota et Bodotria diversus mas aestus per inmensum reveho , angustus terra spatium dirimo : quod tum praesidium firmo atque omnis propior sinus teneo , summoveo velut in alius insula hostis . 
Quintus expeditio annus navis primus transgressus ignotus ad is tempus gens creber simul atque prosperus proelium domo ; eamque pars Britannia quis#2 Hibernia aspicio copia instruo , in spes magis quam#4 ob formidinem , si quidem Hibernia medius inter Britannia atque Hispania sino et Gallicus quoque mare opportunus valens imperium pars magnus in vicis usus misceo . 
spatium is , si Britannia comparo , angustus noster mas insula supero . 
solus caelumque et ingenium cultusque homo haud multus ab Britannia differo ; [ in ] melius aditus portusque per commercium et negotiator cognosco . 
Agricola expello seditio domesticus unus ex regula gens excipio atque species amicitia in occasio retineo . 
saepe ex is audio legio unus et modicum auxilium debellari obtinerique Hibernia possum ; is etiam adversus#2 Britannia prosum , si Romanus ubique arma et velut ex conspectus libertas tollo . 
ceterum#2 aestas , qui sextus officium annus incoho , amplexus civitas trans Bodotriam sino , quia motus universus ultra gens et infestus hostilis exercitus iter timeo , portus classis exploravit ; quis#2 ab Agricola primus adsumo in pars vis sequor egregius species , cum simul terra , simul mare bellum impello , atque saepe idem castrum pes equesque et nauticus miles misceo copia et laetitia suus quisque facio , suus casus attollo , atque modus silva atque mons profundum , modus tempestas atque fluctus adversus , hinc terra et hostis , hinc vinco Oceanus militarius iactantia comparo . 
Britanni quoque , ut ex captiva audio , video classis obstupefaciebat , tamquam apertus mas suus secretum ultimus vinco perfugium claudeo . 
ad manus et arma converto Caledoniam incolo populus#2 magnus paratus , magnus fama , uti mos sum de ignotus , oppugno ultro castellum adorior , metus ut provoco addo ; regrediendumque citra Bodotriam et cedo potius quam#4 pello ignavus species prudens admoneo , cum interim cognosco hostis multus agmen irrumpo . 
atque ne#2 supero numerus et peritia locus circumiretur , divisor et ipse in tris pars exercitus incesso . 
quod ubi cognosco hostus , muto repente consilium universus nonus legio ut multus invalidus nox aggredior , inter somnus atque trepidatio caedo vigilibus inrupere . 
iam in ipse castrum pugno , cum Agricola iter hostis ab explorator edoceo et vestigium insequor , velox eques peditumque adsultare tergum pugno iubeo , mox ab universus adicio clamor ; et propinquus lux fulsere signum . 
ita anceps malus terreo Britannus ; et nonanus redeo animus , atque securus pro salus de gloria certo . 
ultro quin etiam erupere , et sum atrox in ipse porta angustia proelium , donec pello hostis , uterque exercitus certo , hic , ut fero ops , ille , ne#2 eguisse auxilium video . 
quod nisi palus#2 et silva fugio tego , debellatum ille victoria sum . 
quis conscientia atque fama ferox exercitus nihil virtus suus invius et penetro Caledoniam inveniendumque tandem Britannia termen continuo proelium cursus fremo . 
atque ille modus caveo atque sapiens promptus post eventum atque magniloquus sum . 
iniquus hic bellum conditio sum : prosperus omnis se vindico , adversus unus imputo . 
at Britannus non virtus se vinco , sed occasio et ars duco reor , nihil ex adrogo remitto , quo parvus iuventus armo , coniuges atque liberi in locus tueor transferrent , coetibus et sacrificium conspiratio civitas sancio . 
atque ita irrito utrimque anima discessus . 
idem aestas cohors Usiporum per Germania conscribo et in Britannia transmitto magnus atque memorabilis facinus ausum sum . 
occido centurio atque miles , quis#2 ad trado disciplina inmixti manipulus exemplum et rector habeo , tris Liburnicus adigo per vis gubernator ascendo ; et unus remigo , suspicio duo eoque interficio , nondum vulgatus rumor ut miraculum praevehebantur . 
mox ad aqua atque utilis rapio [ ubi adpul ] issent , cum plerisque Britannus suus defenso proelium congredior atque saepe victor , aliquando pello , is ad extremus inopia venio , ut infirmis suus , mox sors duco vesco . 
atque ita circumvehor Britannia , amitto per inscitia rego navis , pro praedonibus habeo , primus ab Suebi , mox ab Frisius interceptus sum . 
atque sum quos per commercium venumdo et in noster usque ripa mutatio emo adduco indicium tantus casus inlustravit . 
initium aestas Agricola domesticus vulnus iacio , annus ante natus filius amitto . 
quis#2 casus neque ut plerusque fortis vir ambitiosus , neque per lamento rursus atque maeror muliebriter fero , et in luctus bellum inter remedium sum . 
igitur praemitto classis , quis#2 multus locus praedatus magnus et incertum terror facio , expeditus exercitus , quis#2 ex Britannus fortis et longus pax exploro addo , ad mons Graupium pervenio , quis#2 iam hostis insederat . 
nam Britannus nihil frango pugna prior eventus et ultio aut servitium exspecto , tandemque doceo communis periculum concordia propulso , legatio et foedus omnis civitas vis exciverant . 
; quotiens causa bellum et necessitas noster intueor , magnus ego animus sum hodiernus dies consensumque vos initium libertas totus Britannia sum : namque et universus co [ i ] stis et servitus expers , et nullus ultra terra atque ne#2 mare quidem securus inminente nos classis Romanus . 
ita proelium atque arma , quis#2 fortis honestus , idem etiam ignavus tueor sum . 
prior pugna , quis#2 adversus#2 Romanus varius fortuna certo sum , spes atque subsidium in noster manus habeo , quia nobilis totus Britannia eoque in ipse penetralis sitis nec ullus servio litus#3 aspicio , oculus quoque ab contactus dominatio inviolatus habeo . 
nos terra atque libertas extremus recessus ipse atque sinus fama in hic dies defendo : nunc terminus Britannia pateo , atque omnis ignotus pro magnificus sum ; sed nullus iam ultra gens , nihil nisi fluctus atque saxum , et infestus Romanus , quis#2 superbia frustra per obsequium atque modestia effugius . 
raptor orbis , postquam cunctus vasto defuere terra , mare scrutantur : si locuples hostis sum , avarus , si pauper , ambitiosus , quos non Oriens , non Occidens satiaverit : solus omnis ops atque inopia par afficio concupisco . 
aufero trucido rapio falsus nomen imperium , atque ubi solitudo facio , pax appello . 
; liber quisque atque propinquus suus natura carus sum volo : hic per diligo alibi servio auferuntur ; coniuges sororesque etiam si hostilis libido effugio , nomen amicus#2 atque hospitus polluo . 
bonus fortunaeque in tributum , ager atque annus in frumentum , corpus ipse atque manus silva atque palus#2 emunio inter verum et contumelia contero . 
nascor servitus mancipium semel veneo , atque ultro ab domina alo : Britannia servitus suus cottidie emo , cottidie pasco . 
atque sicut in familia recens quisque servus etiam conserva ludibrium sum , sic in hic orbis terra vetus famulatus nosco nos et vilis in excidium peto ; neque enim arvum nos aut metallum aut portus sum , quis#2 exerceo reservo . 
virtus porro atque ferocia subiectorum ingratus impero ; et longinquitas atque secerno ipse quo tuto , is suspicio . 
ita tollo spes venia tandem sumo animus , tam quis#2 salus quam#4 quis#2 gloria carus sum . 
Brigantes femina dux exuro colonia , expugno castrum , atque nisi felicitas in socordia verto , exuo iugum possum : nos integri et indomitus et in libertas , non in paenitentia [ bel ] fero ; primus statim congressus ostendo , quos se Caledonia vir sepono . 
; an idem Romanus in bellum virtus quam#4 in pax lascivia as credo ? 
noster ille dissensio atque discordia clarus vitium hostis in gloria exercitus suus verto ; quis#2 contraho ex diverto gens ut secundus res teneo , ita adversus dissolvo : nisi si Gallus et Germani et ( pudeo dico ) Britannus plerusque , licet dominatio alienus sanguis commodo , diu tamen hostis quam#4 servus , fides et afficio teneo puto . 
metus atque terror sum infirmus vinculum caritas ; quis#2 ubi removeo , quis#2 timeo desino , odi incipio . 
omnis victoria incitamenta pro nos sum : nullus Romanus coniuges accendo , nullus parens fuga exprobraturi sum ; aut nullus plerisque patria aut alius sum . 
paucus numerus , trepidus ignorantia , caelum ipse atque mare et silva , ignotus omnis circumspecto , claudo quidam modus atque vincio deus nos trado . 
ne terreo vanus aspicio et aurum fulgor atque argentum , quod neque tego neque vulnero . 
in ipse hostis acies invenio noster manus : adgnoscent Britannus suus causa , recordabuntur Galli prior libertas , tam desero ille ceterus Germani quam#4 nuper Usipi relinquo . 
nec quisquam ultra formidinis : vacuus castellum , senum colonia , inter malus parens et iniuste impero aegrum municipium et discordo . 
hic dux , hic exercitus : ibi tributum et metallum et ceterus servio poena , quis#2 in aeternus perfero aut statim ulciscor in hic campus sum . 
proinde ituri in acies et magnus vester et posterus cogito . 
Excepere oratio alacer , ut barbarus mos , fremitus cantuque et clamor dissonus . 
iam agmen et armus fulgor audens quisque procursus ; simul instruo acies , cum Agricola quamquam laetus et vix munimentum coerceo milito accendo adhuc reor , ita disservio : ; septimus annus sum , commilitones , ex quo virtus et auspicium imperium Romanus , fides atque opus vester Britannia vinco . 
tot expeditio , tot proelium , sive fortitudo adversus#2 hostis sive patientia atque labor paene adversus#2 ipse res natura opus sum , neque ego miles neque vos duco paenitet . 
ergo egredior , ego veterum legatus , vos prior exercitus terminus , finis Britannia non fama nec rumor , sed castrum et arma teneo : invenio Britannia et subigo . 
equidem saepe in agmen , cum vos palus#2 montesve et flumen fatigo , fortis quisque vox audio : ; quando do hostis , quando in manus [ venio ] ? 
; venio , ex latebra suus extrudo , et votum virtusque in apertus , omniaque pronus victor atque idem vinco adversus . 
nam ut superasse tantus iter , evado silva , transeo aestuarium pulcher atque decorum in frons#2 , ita fugio periculosus quis#2 hodie prosperrima sum ; neque enim nos aut locus idem notitia aut commeatus idem abundantia , sed manus et arma et in hic omnis . 
quod ad ego attineo , iam pridem ego decretum sum neque exercitus neque duco tergum tueor sum . 
proinde et honestus mors turpis vita potior , et incolumitas atque decus idem locus sino sum ; nec inglorius sum in ipse terra atque natura finis cado . 
; si novus gens atque ignotus acies consto , alius exercitus exemplum vos horto : nunc vester decorus recensete , vester oculus interrogo . 
is sum , quos proximus annus unus legio furto nox aggredior clamor debellastis ; hic ceterus Britannus fugax ideoque tam diu superstites . 
quis modus silva saltusque penetro fortis quisque animal contra ruo , pavidus et inertia ipse agmen sonus pello , sic acer Britannus iam pridem cado , reliquus sum numerus ignavus et metuo . 
quis#2 quod tandem invenio , non resto , sed deprehendo sum ; novissimus res et extremus metus torpore defixere acies in hic vestigium , in quis#2 pulcher et spectabilis victoria edo . 
Transigite cum expeditio , imponite quinquaginta annus magnus dies , adprobo reus publicus numquam exercitus imputari possum aut mora#3 bellum aut causa rebello . 
et alloquor adhuc Agricola miles ardor emineo , et finis oratio ingens alacritas consequor sum , statimque ad arma discursus . 
instinctus ruentisque ita dispono , ut pedes auxilium , quis#2 octo mille sum , medius acies firmo , eques tres mille cornu adfunderentur . 
legio pro vallus stetere , ingens victoria decus citra Romanus sanguis bellor , et auxilium , si pello . 
Britannus acies in species simul atque terror edo locus consto ita , ut primus agmen in aequus , ceterus per adclive iugum conexum velut insurgo ; medius campus covinnarius eques strepitus atque discursus compleo . 
tum Agricola supero hostis multitudo vereor , ne#2 in frons#2 simul et latus#2 suus pugno , diduco ordo , quamquam porrigo acies sum sum et arcesso plerusque legio admoneo , promptus in spes et firmus adverto , dimitto equus pes ante vexillum consto . 
atque primus congressus eminus certo ; simulo constantia , simul ars Britannus ingens gladius et brevis caetris missilis noster vito vel excutio , atque ipse magnus vis telum superfundo , donec Agricola quattuor Batavus cohors atque Tungrorum duo cohortor sum , ut res ad mucrones atque manus adduco ; quod et ipse vetustas militia exercito et hostis inhabilis [ parvus scutum et enormis gladius gero ] ; namque Britannus gladius sine mucro complector armus et in artum pugna non tolero . 
igitur ut Batavus misceo iacio , ferio umbonibus , os fodio , et stratus quis#2 in aequus assisto , erigo in collum acies coepio , ceterus cohors aemulatio et impetus conitor proximus quosque caedo : atque plerusque seminecis aut integri festinatio victoria relinquo . 
interim eques turma , [ ut ] fugio covinnarii , pedes se proelium miscuere . 
et quamquam recens terror infero , densus tamen hostis agmen et inaequalis locus haereo ; minimeque aequus noster iam pugna facies sum , cum aegre clivus insto simul equus corpus impello ; atque saepe vagus currus , exterreo sine rector equus , ut quisque formidus offertor , transverto aut obvius incurso . 
et Britannus , quis#2 adhuc pugna expers summa collium insederant et paucitas noster vacuum sperno , degredi paulatim et circumeo tergum vinco coepio , ni is ipse vereor Agricola quattuor eques ala , ad subitus bellum retento , venio oppono , quantoque ferox adcucurrerant , tanto acriter pello in fuga disiecisset . 
ita consilium Britannus in ipse versus , transvectaeque praeceptum duco ab frons#2 pugno ala averto hostis acies invado . 
tum verus pateo locus grandis et atrox spectaculum : sequor , vulnero , capio , atque idem offertor alius trucido . 
iam hostis , prout quisque ingenium sum , caterva armatus paucus tergum praesto , quidam inermis ultro ruo atque se mors offero . 
passim arma et corpus et laceri artus#2 et cruentus humus ; et aliquando etiam vinco ira virtusque . 
nam postquam silva appropinquo , primus sequor incautus colligo et locus gnarus circumvenio . 
quod ni frequens ubique Agricola validus et expedio cohors indaginis modus et , sicubi artus sum , pars eques dimitto equus , simul rarus silva equito persulto jubeo , accipio aliquot vulnus per nimius fiducia sum . 
ceterum#2 ubi compono firmus ordo sequor rursus video , in fuga verro , non agmen , ut prius , nec alius alius respecto : rarus ex vitabundus in vicis longinquus atque avius peto . 
finis sequor nox et satietas sum . 
caedo hostis ad decem mille : noster trecenti sexaginta cado , in quis#2 Aulus Atticus praeficio cohors , iuvenili ardor et ferocia equus hostis infero . 
et nox quidem gaudium praedaque laetus victor : Britannus palor misceo vir mulierumque ploratus traho vulnero , voco integer , desero#2 domus atque per ira ultro incendo , eligo latebra et statim relinquo ; misceo in vicis consilium aliquis , deinde separo ; aliquando frangi aspectus pignus suus , saepis concitari . 
Satisque consto saevisse quidam in coniuges atque liberi , tamquam misereo . 
proximus dies facies victoria late aperio : vastus ubique silentium , secretum collis , fumo procul tego , nemo explorator obvius . 
qui in omnis pars dimitto , ubi incertus fuga vestigium neque usquam conglobari hostis comperio ( et exigo iam aestas spargo bellum nequeo ) , in finis Borestorum exercitus deduco . 
ibi accipio obses , praefectus classis circumvehi Britannia praecipio . 
do ad is vis , et praecedo terror . 
ipse pedes atque eques lentus iter , quo novus gens animus ipse transitus mora#3 terreo , in hiberna loco . 
et simul classis secundus tempestas atque fama Trucculensem portus teneo , unde proximus Britannia latus praelego omnis redeo . 
hic res cursus , quamquam nullus verbum iactantia epistula Agricola augeo , ut sum Domitianus mos , frons#2 laetus , pectus anxius excipio . 
insum conscientia derisus sum nuper falsus ex Germania triumphus , empta per commercium , quis#2 habitus et crinis in captivus species formo : at nunc verus magnamque victoria tot mille hostis caedo ingens fama celebro . 
is se multus formidolosum , privatus homo nomen supra princeps attolli : frustra studium forum et civilis ars decus in silentium ago , si militaris gloria alius occupo ; ceterus utcumque facilis dissimulari , duco bonus imperatorius virtus sum . 
talis cura exercitus , quisque saevus cogitatio indicium sum , secretum suus satio , bonus in praesentia statuo repono odium , donec impetus fama et favor exercitus languesco : namque etiam tum Agricola Britannia obtineo . 
igitur triumphalis ornamentum et inlustris statua honor et quisquis pro triumphus do , multus verbum honor cumulo , decerni in senatus iubeo addique insuper opinio , Syria provincia Agricola destinari , vacuus tum mors Atilius Rufus consularis et magnus reservo . 
Credidere plerusque libertus ex secretus ministerium mitto ad Agricola codicilli , quis#2 is Syria do , fero , cum is praeceptum ut , si in Britannia sum , trado ; is libertus in ipse fretum Oceanus obvius Agricola , ne#2 appello quidem is ad Domitianus remeasse , sive verus iste , sive ex ingenium princeps fingo atque compositum sum . 
trado interim Agricola successor suus provincia quiesco tutamque . 
atque ne#2 notabilis celebritas et frequentia occurro introitus sum , vito amicus#2 officium noctu in urbs , noctu in Palatium , ita ut praeceptum sum , venio ; exceptusque brevis osculum et nullus sermo turba servio inmixtus sum . 
ceterum#2 uti militaris nomen , gravis inter otiosus , alius virtus tempero , tranquillitas atque otium penitus#3 haurio , cultus modicus , sermo facilis , unus aut alter amicus#2 comito , adeo#2 ut plerusque , quis#2 magnus vir per ambitio aestimo mos sum , video aspectoque Agricola quaero fama , paucus interpretarentur . 
crebro per is dies apud Domitianus absens accuso , absens absolvo sum . 
causa periculum non crimen ullus aut querela laedo quisquam , sed infensus virtus princeps et gloria vir atque malus inimicus genus , laudo . 
et is insequor sum reus publicus tempus , quis#2 sileo Agricola non sino : tot exercitus in Moesia Daciaque et Germania et Pannonia temeritas aut per ignavia dux amitto , tot militaris vir cum tot cohors expugno et capio ; nec iam de limite imperium et ripa , sed de hiberna legio et possessio dubito . 
ita cum damnum damnum continuo atque omnis annus funus et cladibus insignio , posco os#1 vulgus dux Agricola , comparo cunctus vigor , constantia et experior bellum animus cum inertia et formido#2 alius . 
qui sermo satis consto Domitianus quoque aura Veratas , dum bonus quisque libertus amor et fides , pessimi malignitas et livore pronus deterior princeps extimulabant . 
sic Agricola simul suus virtus , simul vitium alius in ipse gloria praeceps ago . 
adsum iam annus , quo proconsulatus Africa et Asia sortio , et occido civicus nuper nec Agricola consilium deeo nec Domitianus exemplum . 
accedo quidam cogitatio princeps peritus , quis#2 iturusne sum in provincia ultro Agricola interrogo . 
atque primus occulo quies et otium laudo , mox opera suus in adprobo excusatio offero , postremo non iam obscurus suadeo simul terrentesque pertraxere ad Domitianus . 
qui paratus simulatio , in adrogantiam compono , et audio prex excuso , et , cum adnuisset , ago se gratia passus sum , nec erubesco beneficium invidia . 
salarius tamen proconsularis soleo offero et quidam ab se ipse concedo Agricola non do , sive offendo non peto , sive ex conscientia , ne#2 quod veto video emo . 
proprius humanus ingenium sum odi quis#2 laedo : Domitianus verus natura praeceps in ira , et quo obscurus , is irrevocabilis , moderatio tamen prudentiaque Agricola lenio , quia non contumacia neque inanis iactatione libertas fama fatumque provoco . 
scio , quis#2 mos sum inlicita miror , possum etiam sub malus princeps magnus vir sum , obsequiumque atque modestia , si industrius atque vigor as , is laus excedo , quo plerusque per abruptum , sed in nullus reus publicus usus ; nisi ; ambitiosus mors inclaruerunt . 
finis vita is nos luctuosus , amicus#2 tristis , extraneus etiam ignotisque non sine cura sum . 
vulgus quoque et hic alius agens populus et ventitavere ad domus et per forum et circulus loquor sum ; nec quisquam audio mors Agricola aut laetor sum aut statim obliviscor . 
augeo miseratio consto rumor venenum intercipio : nos nihil comperio , [ ut ] adfirmo ausim . 
ceterum#2 per omnis valetudinem is creber quam#4 ex mos principatus per nuntius viso et libertus primus et medicus intimus venio , sive cura ille sive inquisitio sum . 
superus quidem dies momentum ipse deficio per dispositus cursor nuntio consto , nullus credo sic adcelerari quis#2 tristis audio . 
species tamen dolor animus vultus prae se fero , securus iam odium et quis#2 facilis dissimulo gaudium quam#4 metus . 
satis consto lectus testamentum Agricola , quo coheres bonus uxor et pius filia Domitianus scribo , laetor is velut honor iudicioque . 
tam caecus et corrumpo mens adulatio sum , ut nescio ab bonus pater non scribo heres nisi malus#3 princeps . 
nascor sum Agricola Gaius Caesar tertius consul Idus Iuniis : excedo quartus et quinquagesimus annus , decimus Kalendae Septembris Collega Priscinoque consul . 
quod si habitus quoque is posterius nosco volo#1 , decens quam#4 sublimus sum ; nihil impetus in vultus : gratia os#1 supersum . 
bonus vir facilis credo , magnus libet . 
et ipse quidem , quamquam medius in spatium integrae aetas eripio , quantum ad gloria , longus aevum perago . 
quippe et verus bonus , quis#2 in virtus sino sum , impleo , et consularis atque triumphalis ornamentum praeditus quis#2 alius adstruere fortuna possum ? 
ops nimium non gaudeo , speciosus [ non ] contigerant . 
filia atque uxor superstitibus possum video etiam beatus incolumis dignitas , floreo fama , salvus affinitas et amicitia sum effugio . 
nam sicut is [ non liceo ] duro in hic beo saeculum lux atque princeps Traianum video , quod augurium votisque apud noster aura ominabatur , ita festinatae mors grandis solacium fero evado posterus ille tempus , quo Domitianus non iam per intervallum atque spiramenta tempus , sed continuo et velut unus ictus res publicus exhaurio . 
non video Agricola obsedeo curia et claudo arma senatus et idem strage tot consularis caedes , tot nobilis femina exilis et fuga . 
unus adhuc victoria Carus Mettius censeo , et intro Albana arx sententia Messalinus strepebat , et Massa#2 Baebius iam tum reus sum : mox noster duxere Helvidius in carcer manus ; nos Mauricus Rusticique visus [ foedavit ] ; nos innocens sanguis Senecio perfudit . 
Nero tamen subtraxit oculus suus iussitque scelus , non specto : praecipuum sub Domitianus miseria pars sum video et aspici , cum suspirium noster subscribo , cum denoto tot homo pallor sufficio saevus ille vultus et rubor , quo se contra pudor munio . 
tu verus felix , Agricola , non vita tantus claritas , sed etiam opportunitas mors . 
ut perhibeo quis#2 interfuere novissimus sermo tuus , consto et libet fatus excipio , tamquam pro virilis portio innocentia principium dono . 
sed ego filiaeque is praeter acerbitas parens eripio augeo maestitia , quod adsidere valetudini , foveo deficio , satior vultus complexuque non contingo . 
Excepissemus certus mandatum vocesque , quis#2 penitus#3 animus figo . 
noster hic dolor , noster vulnus , nos tam longus absentia conditio ante quadriennium amissus sum . 
omnis sine dubius , optime parens , adsidente amans uxor superfuere honor tuus : paucus tamen lacrima comploratus sum , et novissimus in lux desideravere aliquis oculus tuus . 
si quis#2 pius manus locus , si , ut sapiens placo , non cum corpus extinguuntur magnus anima , placide quiesco , nosque domus tuus ab infirmus desiderium et muliebris lamentis ad contemplatio virtus tuus vox , quis#2 neque lugeri neque plangi fas sum . 
admiratio tu potius et immortalis laus et , si natura suppedito , similitudo colo : is verus honor , is conjungo quisque pietas . 
is filia quoque uxorique praecipio , sic pater , sic maritus memoria veneror , ut omnis facio dico#2 is se cum revolvo , formamque atque figura animus magis quam#4 corpus complectantur , non quia intercedo puto imago quis#2 marmor aut aes fingo , sed ut vultus homo , ita simulacrum vultus imbecillus atque mortalis sum , forma mens aeternus , quam#4 teneo et exprimo non per alienus materia et ars , sed tuus ipse mos possum . 
quisquis ex Agricola amo , quisquis miror sum , mano mansurumque sum in anima homo in aeternitae tempus , fama res ; namque multus veterum velut inglorius et ignobilis oblivio obruo : Agricola posteritas narratus et trado supersto sum . 
