qui gens omnis mariaque et terra mouet , eiius sum ciuis civitas caelitum . 
ita sum ut video splendeo stella candidus , signum quod semper tempus exoritur suus hic atque in caelum : nomen Arcturo sum ego . 
noctu sum in caelum clarus atque inter deus , inter mortalis ambulo interdius . 
et alius signum de caelum ad terra accido : quis#2 sum imperator diuom atque homo Iuppiter , is nos per gens alius alius disparat quis#2 facio homo moresque , pietas et fides nosco , ut quisque adiuuet opulentia . 
qui falsus litis falsus testimonium peto quisque in jus abiurant pecunia , is referio nomen exscribo ad Iouem ; cottidie ille scio quis#2 hic quaero malus#3 : quis#2 hic lis apisci postulo peiiurio malus , res falsus quis#2 impetro apud iudex , iterum ille is res judico iudico ; magnus multus multo quam#4 lis auferunt . 
bonus in alius tabula exscribo habeo . 
atque hic scelestus in animus induco suus , Iouem se placo possum donum , hostia : et opera et sumo perdo ; is is fio quia nihil is acceptumst ab peiiuris supplex ; facilis si quis#2 pius sum ab deus supplico quam#4 quis#2 scelestust inueniet ueniam se . 
idcirco moneo vos ego hic , quis#2 sum bonus quisque aetas ago cum pietas et cum fides : retinete porro , post factus ut laeto . 
nunc huc qui caussa ueni argumentum eloquar . 
Primumdum hic sum nomen urbs Diphilus Cyrenas uoluit . 
illic#2 habito daemon in ager atque villa proximus propter mare , senex , quis#2 huc Athenae exsul venio , hau malus ; neque is adeo#2 propter malitia patria careo , sed dum alius seruat se impediuit interim , res bene paro comitatus perdo . 
hic filiola virgo pereo paruola . 
is de praedo vir mercatur pessumus , is is huc Cyrenas leno adveho uirginem . 
adulescens quidam ciuis huiius Atticus is video eo ex ludus fidicinio domus , amo occipio : ad leno deuenit , minae triginta se puella destino datque arrabonem et jus juror alligo . 
is leno , ut se aequus sum , floccus non facio fides neque quod juro adulescens dico#2 . 
is sum hospes par suus , Siculus senex scelestus , Agrigentinus , urbs proditor ; is ille laudo infit forma uirginis et alius itidem quis#2 is sum muliercula . 
infit leno suadeo ut se cum simul eo in Sicilia : ibi sum homo uoluptarios dico#2 , potesse ibi is fio diuitem , ibi sum quaestus magnus meretrix . 
persuadeo . 
Nauis clanculum conduco , quisquis sum noctu in navis comporto domus leno ; adulescens quis#2 puella ab is emo ajo se Venus uelle votum solvo ( is hic sum Saturnus fanum ) et is ad prandium uocauit adulescens huc . 
ipse hinc ilico conscendo navis , auehit meretricula . 
adulescens alius narro ut res gesto sum , leno abeo . 
ad portus adulescens venio : ille nauis longus in altus apscesserat . 
ego quoniam video uirginem asportarier , tulo et is auxilium et leno exitium simul : increpo hibernum et fluctus moui maritumos . 
nam arceo signum sum omnis unus acerrumum : uehemens sum exorior , quom occido uehementior . 
nunc ambo , leno atque hospes , in saxum simul sedo eiecti : nauis confringo sum is . 
ille autem virgo atque alter itidem ancillula de naui timidus desuluerunt in scapha . 
nunc is ab saxum fluctus ad terra fero ad uillam ille , exsul ubi habito senex , quisque deturbauit uentus tego et tegula ; et seruos illic#2 sum is quis#2 egredior foras . 
adulescens huc iam adueniet , quis#2 uidebitis , quis#2 ille mercatust de leno uirginem . 
Valete , ut hostis uostri diffido se . 
pro deus inmortales , tempestas quoiusmodi Neptunus nos nox hic mitto proximus ! 
detexo uentus uillam quis#2 verbum opust ? 
non uentus sum , verum Alcumena Euripidi , ita omnis de tectum deturbauit tegula ; illustris facio fenstrasque indo . 
et vos ab uostris abduco negotium neque is procedo qui vos duco gratia neque quiui ad portus leno prehendo . 
sed meus desidia spes desero#2 nolo : is vos , amicus#2 , detineo diu . 
nunc huc ad Saturnus fanum uenio uisere , ubi res diuinam se facio dico#2 . 
si sapio , hic quod ego macto concinno lutum . 
prope ego hic nescioquis loquor . 
heus , Sceparnio ! 
qui nomino ego ? 
qui pro tu argentum do . 
quasi ego tuom sum seruom dico#2 , daemon . 
lutum usust multus , multus terra confode . 
villa intego intellego totus#2 ego , namque nunc perlucet is quam#4 cribrum creber . 
pater salueto , amboque adeo#2 . 
Saluo sum . 
sed utrum tuuus masne an femina sum , quis#2 ille pater vox ? 
vir sum equidem . 
quaero vir porro pater . 
filiola ego unus habeo , is unus perdo : uirile sexus numquam ullus habeo . 
at deus do . 
tu quidem hercle , quisquis sum , magnus malus#3 , quis#2 oratio hic occupo occupo . 
Isticin vos habito ? 
quis#2 tuuus is quaerito ? 
cum furor mox uenias , uestigas locus ? 
Peculiosum sum addecet seruom et probus , quis#2 sum praesens praetereo oratio aut quis#2 inclementer dico#2 homo liber . 
et inpudicum et inpudentem homo addecet molestus ultro aduenire ad alienus domus , quisque debeo nihil . 
taceo , Sceparnio . 
quis#2 opust , adulescens ? 
Istic infortunium , quis#2 praefestino , ubi erus as , praeloqui . 
sed nisi molestumst paucus percontarier volo#1 ego ex tu . 
do opus atque in negotium . 
quin tuuus in palus#2 is exsicasque harundo quis#2 pertegamus uillam , dum sudumst ? 
taceo . 
tu si quis#2 opus sum dice . 
dico#2 quod tu rogo , ecquem tuuus hic homo crispus , incanus uideris , malus#3 , peiiurum , palpatorem do . 
plurimus , namque ego propter eiusmodi uiros uiuo miser . 
hic dico#2 , in fanum Saturnus quis#2 muliercula duo se cum adduco , quisque adorno se ut res diuinam facio , aut hodie aut heri . 
non hercle , adulescens , iam hic dies complusculos quisquam istic video sacrufico neque possum clam ego sum si quis#2 sacrufico : semper peto aqua hinc aut ignis aut uascula aut culter aut ueru aut aula extaris , aut aliquis quis#2 verbum opust ? 
Venus paraui uasa et puteus , non ego . 
nunc interuallum iam hic dies multus sum . 
ut verbum praehibes , ego pereo praedico . 
meus quidem hercle caussa saluos sum licet . 
heus tuuus quis#2 fanum uentris caussa circumis , iubeo meliust prandium ornari domus . 
fortasse tuuus huc uocatus sum ad prandium , ill quis#2 uocauit nullus venio ? 
admodum . 
Nullumst periclum tu hinc eo inpransum domus : Ceres tu meliust quam#4 Venus sectarier : amor hic curo ; triticum curo Ceres . 
Deludificauit ego ille homo indignus modus . 
pro deus inmortales ! 
quis#2 illuc sum , Sceparnio , homo secundum litus#3 ? 
ut meus opiniost propter uiam ille sum uocati ad prandium . 
qui ? 
quia post cena , credo , lauerunt heri . 
confractus nauis in mare sum ille . 
ita sum . 
at hercle nos villa in terra et tegula . 
Hui ! 
homunculus quantus sum ! 
Eiecti ut nato ! 
Vbi sum is homo , opsecro ? 
hic ad dexter ( uiden ? 
) secundum litus#3 . 
video . 
sequor . 
utinam is sum quis#2 ego quaero , vir sacerrumus . 
Valete . 
si non moneo , nos memini . 
sed , o Palaemo , sanctus Neptunus comes , quis#2 Herculeus socius sum dico , quod facinus video ! 
quis#2 video ? 
muliercula video sedeo in scapha solus duo . 
ut afflicto miser ! 
Eugae eugae , perbene ! 
ab saxum auortit fluctus ad litus#3 scapha neque gubernator umquam possum tam bene . 
non video unda ego magnus censeo . 
Saluae sum si ille fluctus deuitauerint . 
nunc , nunc periclumst . 
Vnda eicio alter . 
at in uadost , iam facilis enabit . 
Eugepae ! 
Viden alter ille ut fluctus eicio foras ? 
surgo , horsum se capesso . 
Salua res . 
Desiluit hic autem alter in terra ex scapha . 
ut prae timor in genu in unda concedo ! 
Saluast , euasit ex aqua . 
iam in litus#3 sum . 
sed dextrouorsum auorsa eo in malus crux . 
Hem ! 
erro illaec hodie . 
quis#2 is refero tuus ? 
si ad saxum quo capesso is deorsum cado , erratio facio compendium . 
si tuuus de ille ceno uesperi sum , ille curandus censeo , Sceparnio ; si apud med essurus , ego do opera volo#1 . 
bonus aequomque ora . 
sequor ego hic ergo . 
Sequor . 
nimium homo fortuna parvus miser memoro quam#4 in usus , experior is do acerbus . 
Satin hic deus complacitumst , med hic ornatus orno in incertus regio timidus eicio ? 
Hancine ego ad res nata miser ego memoro ? 
Han cine ego pars capio ob pietas praecipuus ? 
nam hic ego sat laborist labor hic potior , si erga parens aut deus ego inpiaui ; sed is si paro curaui ut cauerem , tum hic ego indecoris , iniquus , inmodeste do deus ; namque quis#2 habeo se signum inpii posthac , si ad hic modus sum innoxius honor apud vos ? 
nam ego si scio facio aut parens scelestus , parvus ego miserer ; sed erilis scelus ego sollicito , eiius ego inpietas male habeo . 
is navis atque omnis perdo in mare : hic bonus eiiu sum reliquiae ; etiam quis#2 simul uecta ego in scaphast excido . 
ego nunc solus sum . 
qui ego si sum salua saltem , labor lenis sum hic ego eiius opus . 
nunc quam#4 spes aut ops aut consilium quis#2 capesso ? 
ita hic solus sol locus compotita . 
hic saxum sum , hic mare sono , neque quisquam homo ego obuiam venio . 
hic quod induo sum , summus ops oppidum , nec cibus nec locus tego quo sum scio : quis#2 mihist spes qui ego uiuere uelim ? 
nec locus gnarus sum nec diu hic sum . 
saltem aliquis uelim quis#2 ego ex hic locus aut uiam aut semita monstro , ita nunc hic an illac is incertus sum consilium ; nec prope usquam hic quidem colo ager conspicor . 
algor , error , pauor , ego omnis teneo . 
ego nunc miser sum ita uti sum : leibera ego prognatus sum magnus , nequiquam sum . 
nunc quis#2 minu seruio quasi serua foris nascor ? 
neque quisquam umquam ille prosum quis#2 ego se educo#1 . 
quis#2 ego meliust , quis#2 magis in remst , quam#4 ab corpus vita ut secludo ? 
ita male uiuo atque ita ego multus in pectus sum cura exanimales . 
ita res se habeo : vita hau parcus , perdo spes qui ego oblecto . 
omnis iam circumcursaui atque omnibu latebra perreptaui quaero conseruam , uoce , oculus , auris ut peruestigarem . 
neque is usquam inuenio neque quo is neque qui quaero consultumst , neque quis#2 rogito responsorem quisquam interea conuenio , neque magus solus terra solus sum quam#4 hic locus atque hic regio ; neque , si uiuit , is uiua umquam quin inueniam desisto . 
( NUMERAL ) Quoianam vox ego prope hic sono ? 
pertimeo , quis#2 hic loquor prope ? 
spes bonus , opsecro , subuenta ego , eximo ex hic miser metus ? 
certus vox muliebris aura tango meus . 
mulier sum , muliebris vox ego ad aura venio . 
num Ampelisca opsecrost ? 
Ten , palaestra , audio ? 
quin uoco ut ego audio nomen ille suus ? 
Ampelisca ! 
Hem quis#2 sum ? 
ego palaestra . 
dico#2 ubi sum ? 
Pol ego nunc in malus plurumis . 
socius sum nec parvus pars meast quam#4 tuus . 
sed video expeto tu . 
ego sum aemulus . 
Consequamur gradus vox . 
Vbi sum ? 
ecce ego . 
accedo ad ego atque adeo contra . 
fio sedulus . 
cedo manus . 
accipio . 
dico#2 , uiuisne ? 
obsecro . 
tu facio ego quidem uiuere ut nunc uelim , quom ego tu licet tango . 
ut vix ego credo ego hic , tu teneo opsecro , amplectere , spes meus . 
ut ego omnis iam labor leuas ! 
occupo praeloqui quis#2 meus oratiost . 
nunc abeo hinc decet nos . 
quis , amo , eo ? 
litus#3 hic persequamur . 
Sequor quo iubeo . 
Sicine hic cum uuida ueste grassabimur ? 
hic quod sum , is necessarius sum perpeti . 
sed quis#2 hic , opsecro , sum ? 
quis#2 ? 
Viden , amo , fanum hic ? 
Vbi sum ? 
ad dexter . 
video decorum deus locus uiderier . 
Hau longus absum oportet homo hinc , ita hic lepidust locus . 
quisquis sum deu , ueneror ut nos ex hic aerumna eximo , mitto , inopes , aerumnosus ut aliquis auxilium adiuuet . 
qui sum quis#2 ab patrona prex meus expetessunt ? 
nam vox ego precantum huc foras excitauit . 
bonus atque opsequentem dea atque hau grauatam patrona exsequontur benignamque multus . 
iubeo tu saluere , mater . 
Saluete , puella . 
tam maestiter uestitas ? 
ilico hinc eo , hau longulus ex hic locus ; verum longus hinc absum unde adveho huc sum . 
Nempe equus ligneus per uias caerulus sum uectae ? 
admodum . 
ergo aequus vos sum candidatus venio hostiatasque : ad hic fanum ad istunc modus non ueniri solo . 
Quaene eiectae ex mare sum ambae , opsecro , unde nos hostia ago uoluisti huc ? 
nunc tu amplectimur genu egeo opum , quis#2 in locus nescium nescius spes sum , ut tuus recipio tectum seruesque nos miseriarumque tu ambarum uti misereo , quis#2 nec locust ullus nec spes paro#2 , neque hic amplus quod video nos quicquamst . 
manus ego do , exsurgite ab genu ambae . 
Misericordior nullus ego sum femina . 
sed hic pauper res sum inopes , puella : egomet vix vita colum ; Venus cibus meus seruio . 
Saturnus fanum , opsecro , hic sum ? 
Fateor . 
ego hic fanum sacerdos clueo . 
verus quisquis sum comiter fio ab ego , quo nunc copia ualebit . 
eo hic ego . 
amicus#2 benigneque honor , mater , noster habeo . 
oportet . 
Omnibu modus quis#2 pauper sum homo miser uiuont , praesertim quibu nec quaestus sum neque didicere ars ullus : necessitas quisquis sum domus is sat sum habeo . 
nos iam de ornatus propemodum ut locuples sum scio : hic hamus atque hic harundines sum nos quaestus et cultus . 
Cottidie ex urbs ad mare huc prodo pabulatum : pro exercitus gymnasticus et palaestricus hic habeo ; echinus , lopadas , ostrea , balanus capto , concha , marinus urtica , musculus , plagusias striata ; postid piscor hamatilis et saxatilis adgredimur . 
cibus capto ex mare : si euentus non evenio neque quisquam captumst piscis , salio lautique purus domus redeo clanculum , dormio incenatus . 
atque ut nunc ualide fluctuo mare , nullus nos spes sum : nisi quis#2 concha capsimus , incenatus sumu profecto . 
nunc Venus hic ueneremur bonus , ut nos lepidus adiuerit hodie . 
animus aduorsaui sedulus ne#2 erus usquam praeterirem ; namque quom modus exibat foras , ad portus se aibat eo , ego huc obuiam jubeo se venio ad Saturnus fanum . 
sed quos perconto commode eccos video asto . 
Adibo . 
Saluete , fur maritumi , conchita atque hamiota , famelicus homo natio . 
quis#2 ago ? 
ut peritus ? 
ut piscator aequomst , fames sitique speque falsus . 
Ecquem adulescens huc , dum hic asto , expeditus , uidistis eo strenuus facies , rubicundus , fortis , quis#2 tris semihomines duco chlamydatos cum machaera ? 
nullus istac facies ut praedico venio huc scio . 
Ecquem recaluom ad Silanus senex , statuo , uentriosum , tortum supercilium , contraho frons#2 , fraudulentus , deus odium atque homo , malus#3 , malus uiti probrique plenus , quis#2 duco muliercula duo se cum satum uenustas ? 
cum istiusmodi uirtutibus operisque nascor quis#2 sum , is quidem ad carnuficem sum aequus quam#4 ad Venus commeare . 
at si uidistis , dico#2 . 
huc profecto nullus venio . 
valeo . 
Valete . 
credo : facio sum quod suspicabar , do verbum sum sum , leno abeo scelestus exsulor , in navis ascendo , mulier auexit : hariolus sum . 
is huc erus etiam ad prandium uocauit , scelus semen . 
nunc quis#2 ego meliust quam#4 ilico hic opperiar erus dum ueniat ? 
idem , sacerdos Veneria hic si quis#2 amplus scio , si video , exquisiuero : facio ego certus . 
intellego : hic quis#2 proxumast tuuus uillam Saturnus fanum pulso jubeo atque aqua rogo . 
Quoia ad aura vox ego aduolauit ? 
Opsecro , quis#2 hic loquor ? 
quis#2 ego video ? 
sum Ampelisca hic quis#2 foras ex fanum egredior ? 
sum hic Trachalio quis#2 conspicor , calator Plesidippi ? 
East . 
is sum . 
Trachalio , salue . 
Salue , Ampelisca . 
quis#2 ago tuuus ? 
aetas hau malus male . 
melius ominare . 
verus omnis sapio decet confero et fabularis . 
sed Plesidippus tuus erus ubi , amo , sum ? 
Heia vero , quasi non sum intus ! 
neque pol sum neque huc quidem ullus venio . 
non venio ? 
verus praedico . 
non sum meus , Ampelisca . 
sed quam#4 mox coquo sum prandium ? 
quod prandium , opsecro tu ? 
Nemp res diuinam facio hic . 
quis#2 somnio , amo ? 
certus huc Labrax ad prandium uocauit Plesidippum erus meus eru uoster . 
Pol hau mirandus facio dico#2 : si deus decipio et homo , lenonum mos facio . 
non res diuinam facio hic vos neque erus ? 
Hariolare . 
quis#2 tuuus ago hic igitur ? 
ex malus multus metuque summus capitalique ex periculum orbus auxilique opumque huc recipio ad se Veneria hic sacerdos ego et palaestra . 
an hic Palaestrast , opsecro , erus meus amicus ? 
certus . 
insum lepos in nuntius tuus magnus , meus Ampelisca . 
sed istuc periclum perlubet quod sum vos scio . 
confractus sum , ego Trachalio , hic nox nauis nos . 
quis#2 , nauis ? 
quis#2 istaec fabulast ? 
non audiuisti , amo , quo pactus leno clanculum nos hinc aufero uoluit in Sicilia et quisquis domus sum in navis imposiuit ? 
is nunc pereo omnis . 
Oh , Neptunus lepidus , salue ! 
nec tu aleator nullus sum sapiens ; profecto nimium lepidus jacio bolus : periurum perdo . 
sed nunc ubi sum leno Labrax ? 
pereo poto , opinor : Neptunus magnus poculum hic nox is inuitauit . 
credo hercle anancaeo do quod bibo . 
ut ego amo tu , meus Ampelisca , ut dulcis sum , ut mulsa dico#2 dico#2 ! 
sed tuuus et palaestra quomodo saluae sum ? 
Scibis faxo . 
de naui timidus ambae in scapha insiluimus , quia uidemus ad saxum navis ferrier ; propero exsolvo restim , dum ille timeo ; nos cum scapha tempestas dextrouorsum differo ab ille . 
itaque nos uentisque fluctibusque jacto exemplum plurumis miser perpetuus nox ; vix hodie ad litus#3 perfero nos uentus exanimo . 
Noui , Neptunus ita solo , quamvis fastidiosus aedilis sum : si quis#2 inprobae sum merces , iacto omnis . 
vae capitium atque aetas tuus ! 
tuus , meus Ampelisca , sciui leno facio ego hic quod facio ; saepe dico#2 ; capillus promitto optumumst occipiamque hariolari . 
Cauistis ergo tuuus atque erus ne#2 abeo , quom scibatis ? 
quis#2 facio ? 
si amo , rogo , quis#2 facio ? 
Adseruaret dies noctesque , in custodia sum semper . 
verus ecastor ut multus facio ita probus curauit Plesidippus . 
Qur tuuus istuc dico#2 ? 
res palam sum . 
Scin tuuus ? 
etiam quis#2 eo lauatum in balineas , quom ibi sedulus suus uestimenta seruat , tamen surrupiuntur , quippe quis#2 quis#2 ille opseruet falsust ; fur facilis quis#2 opseruat video : custos quis#2 fur sum nescio . 
sed dux ego ad ille ubi sum . 
I sanus in Saturnus fanum huc intro , sedeo flentemque opprimo . 
ut iam istuc ego molestumst ! 
sed quis#2 fleo ? 
ego dico#2 tu : hic se excrucio animus , quia leno adimo cistula is quam#4 habeo ubique habeo quis#2 suus parens nosco possum : is ueretur ne#2 pereo . 
Vbinam is sum cistellula ? 
ibidem in naui . 
concludo ipse in uidulum , ne#2 copia sum eiius quis#2 suus parens nosco . 
o facinus inpudicum , quam#4 liber sum oportet seruire postulo ! 
nunc is cum naui scilicet abeo pessum in altus . 
et aurum et argentum sum leno omnis ibidem . 
credo aliquis immergo atque is excipio . 
is miserum maestast se is euenisse inopia . 
iam istoc magis usus factost ut is intro consolerque is , ne#2 sic se excrucio animus ; namque multus praeter spes scio multus bonus euenisse . 
at ego etiam , quis#2 sperauerint spes decipio multus . 
ergo animus aequus bonus sum aerumna condimentum . 
ego is intro , nisi quis#2 volo#1 . 
is . 
ego quod ego imperauit sacerdos , is facio atque aqua hinc de proxumo rogo ; namque extemplo , si verbum suus peto , do dico#2 . 
neque dignus censeo video anus ego quisquam quisque deus atque homo censeo bene facio magus decet . 
ut lepidus , ut liberaliter , ut honestus atque hau grauate timidus , egeo , uuidas , eiectas , exanimo accipio ad se , hau secus quam#4 si ex se sum nata ! 
ut eapse sic succingo aqua calefactat , ut lauemus ! 
nunc , ne#2 mora ille sum , peto hinc aqua unde ego imperauit . 
heus ecquis in uillast ? 
ecquis hic recludo ? 
ecquis prodo ? 
quis sum quis#2 noster tam proterue foris facio iniuria ? 
ego sum . 
Hem ! 
quis#2 hic bonus sum ? 
eu edepol species lepidus mulier ! 
Salue , adulescens . 
et tuuus multus salueto , adulescentula . 
ad vos uenio . 
accipio hospitium , si mox uenies uesperi , item ut afficio ; namque nunc nihil sum quis#2 tu mane munero . 
sed quis#2 ais , meus lepidus , hilarus ? 
Aha ! 
nimium familiariter ego attrecto . 
pro deus inmortales ! 
Saturnus effigia hic quidem sum . 
ut in ocellus hilaritudo sum , heia , corpus quoiusmodi , subuolturium ille quidem , " subaquilum " volo#1 dico#2 , vel papilla quoiusmodi , tum quis#2 indoles in sauiost ! 
non ego sum polluctum pagus . 
Potin ut ego apstineas manus ? 
non licet tu sic placide bellus bellus tango ? 
otium ubi sum , tum tu opera ludus et deliciae do ; nunc quam#4 ob res huc sum missa , amo , vel tuuus ego aias vel nego . 
quis#2 nunc volo#1 ? 
sapiens ornatus quis#2 uelim indicium facio . 
Meu quoque hic sapiens ornatus quis#2 uelim indicium facio . 
hic sacerdos Saturnus hinc ego peto aqua jubeo se . 
at ego basilicus sum : quis#2 nisi ora gutta non fero . 
noster ille puteus periculum et ferramentum fodio . 
nisi multus blanditia ab ego gutta non fero possum . 
Qur tuuus aqua grauare , amo , quam#4 hostis hostus commodo ? 
Qur tuuus opera grauare ego quam#4 ciuis ciui commodo ? 
immo etiam tu , meus uoluptas , quis#2 uoles facio omnis . 
Eugepae ! 
Saluos sum , hic iam ego suus uoluptatem uocat . 
do tu aqua , ne#2 nequiquam ego amo . 
cedo ego urna . 
capus . 
properus , amo , ecferre . 
Manta , iam hic sum , uoluptas meus . 
quis#2 sacerdotium ego dico#2 hic demoror tam diu ? 
ut etiam nunc miserum timeo ubi oculus intueor mare ? 
sed quis#2 ego miserum video procul in litus#3 ? 
meus erus leno Siciliensemque hospes , quos pereo ambos miserum censeo in mare . 
iam ille malus plus nos uiuit quam#4 reor . 
sed quis#2 ego cesso fugio in fanum atque dico#2 hic palaestra , in ara ut confugio priu quam#4 huc scelestus leno ueniat nosque hic opprimo ? 
confugio huc , ita res suppeto , subeo via . 
pro deus inmortales ! 
in aqua numquam credo uoluptatem insum tantus . 
ut hic traho lubens ! 
nimium parvus altus puteus uisust quam#4 prius . 
ut sine labor hic extraho ! 
Praefiscine ! 
satum nequam sum , utpote quis#2 hodie amo incipio . 
is tu aqua , meus tuuus belliata . 
is sic volo#1 tu fero honestus ut ego fero , ut placeo ego . 
sed ubi tuuus sum , delicatus ? 
capus aqua hic sum . 
Vbi sum ? 
amo hercle ego , ut ego opinor . 
delitesco malus . 
Vbi tuuus sum ? 
Etiamne hic urna accipio sum ? 
Vbi sum ? 
Commodule meliust . 
tandem vero serius , etiam accipio sum urna hic ? 
Vbi tuuus sum gens ? 
nusquam hercle equidem ille video . 
ludus ego facio . 
Adponam hercle urna iam ego hic in medius via . 
sed autem , quis#2 si hic hinc apstulerit quispiam , sacer urna Saturnus ? 
ego exhibeo negotium . 
metuo hercle ne#2 ille mulier ego insidiae loco , ut comprehendo cum sacer urna Veneria . 
Nempe bonus ego jus in uinclis enicet magistratus si quis#2 ego hic habeo uiderit . 
nam hic litteratast , eapse canto quoia sum . 
iam hercle euocabo hinc hic sacerdos foras , ut hic accipio urna . 
accedo huc ad foris . 
heus , Agasi Ptolemocratia , capus hic urna tu : muliercula hic nescioquae huc ad ego defero . 
intro ferundast . 
reperio negotium , siquidem ego hic ultro adgero etiam sum aqua . 
qui homo se miser et mendicus uolet , Neptunus credo se atque aetas suus : namque si quis#2 cum is quis#2 reus commiscuit ad hic exemplum amitto orno domus . 
Edepol , libertus , lepidus sum quis#2 numquam pes uoluisti in navis cum Hercule unus impono . 
sed ubi ille meus sum hospes quis#2 ego perdo ? 
atque eccum incedo ! 
quis malus#3 propero , Labrax ? 
nam equidem tu nequeo consequor tam strenuus . 
utinam tu priu quam#4 oculus uidissem meus malus cruciatus in Sicilia perbito , quis#2 propter hic ego optigit miseror malus . 
utinam , quom in aedis ego ad tu adduco domus , in carcer ille potius cubo dies . 
Deosque immortalis quaeso , dum uiuas , uti omnis tuus similis hospes habeo tu . 
malus fortuna in aedis tu adduco meus . 
quis#2 ego scelestus tu sum auscultatio ? 
Quidue hinc abitio ? 
Quidue in navis inscensio ? 
Vbi perdo etiam plus bonus quam#4 ego sum . 
Pol parum miro nauis si fractast tu , scelu tu et scelestus pario#2 quis#2 uexit bonus . 
pessum do ego blandimentum tuus . 
scelestus cena cenaui tuus quam#4 quis#2 Thyestae quondam aut pono sum Tereo . 
pereo ! 
animus male fio . 
contineo quaeso caput . 
Pulmoneum edepol nimium uelim uomitum uomas . 
eheu ! 
palaestra atque Ampelisca , ubi esti nunc ? 
piscis in altus , credo , praebeo pabulum . 
mendicitas ego optulisti opus tuus , dum tuus ausculto magnidicis mendacium . 
bonus sum quod habeo gratia meritum ego , quis#2 tu ex insulsus salio facio opus meus . 
quin tuuus hinc is ab ego in magnus malus crux ? 
is . 
Easque res ago commodum . 
eheu ! 
quis uiuit ego mortalis miser ? 
ego multus tantus miser quam#4 tuuus , Labrax . 
qui ? 
quia ego indignus sum , tuuus dignus quis#2 sies . 
o scirpus , scirpus , laudo fortuna tuus , quis#2 semper seruas gloria aritudinis . 
equidem ego ad uelitationem exerceo , namque omnis coruscus prae tremor fabulor . 
Edepol , Neptunus , sum balineator frigidus : cum uestimentis postquam aps tu abeo , algeo . 
ne thermopolium quidem ullus instruo , ita salio praehibet potio et frigida . 
ut fortuno sum faber ferrarius quis#2 apud carbones adsident ! 
semper caleo . 
utinam fortuna nunc anetina uto , ut quom exeo ex aqua , areo tamen . 
quis#2 si aliquis ad ludus ego pro manduco loco ? 
quapropter ? 
quia pol clare crepito dens . 
jus bonus ego lauisse arbitror . 
qui ? 
quia audeo tu in navis ascendo , quis#2 ab fundamentum ego usque mouisti mare . 
tu auscultaui , tuuus promitto ego ille sum quaestus magnus meretrix , ibi ego conruo possum aiebas ditias . 
iam postulo tu , inpurata belua , totus#2 Sicilia deuoraturum insula ? 
quaenam ballaena meus uorauit uidulum , aurum atque argentum ubi omnis compaciscor sum ? 
idem ille , credo , quis#2 meus marsuppium , quod plenus argentum sum in sacciperio . 
eheu ! 
redigo sum usque ad unus hic tuniculam et ad hic misellus pallium . 
pereo oppidum ! 
vel consocio ego quidem tu licet : aequus habeo pars . 
saltem si ego muliercula sum saluae , spes aliquis sum . 
nunc si ego adulescens Plesidippus uiderit , quo ab arrabonem pro palaestra accipio , iam is exhibeo hic ego negotium . 
quis#2 , stultus , ploro ? 
tu quidem edepol copiast , dum lingua vivo , quis#2 res soluas omnis . 
quis#2 illuc , opsecro , negotium quod duo muliercula hic in fanum Saturnus signum fleo amplector teneo , nescioquem metuo miser ? 
nox hic ajo proximus se jacto atque eiectas hodie sum ajo ex mare . 
Opsecro hercle , adulescens , ubi istaec sum quis#2 memoro mulier ? 
hic in fanum Saturnus . 
quot sum ? 
totidem quot ego et tuuus sum . 
Nemp meus ? 
Nemp nescio istuc . 
qui sum facies ? 
scitulus . 
vel ego amo utramuis possum , si probus adpotus siem . 
Nemp puella ? 
Nemp molestus sum . 
I uise , si iubeo . 
meus oportet intus sum hic mulier , ego Charmides . 
Iuppiter tu perdo , et si sum et si non sum tamen . 
intro rumpo iam huc in Saturnus fanum . 
in barathrum mauelim . 
Opsecro , hospes , do ego aliquis ubi condormisco locus . 
Istic ubi volo#1 condormisce ; nemo prohibeo , puplicum sum . 
at video ego ornatus ut sum uestimentis uuidis : recipe ego in tego , do ego uestimenti aliquis aridum dum aresco meus ; in aliquis tu gratia refero locus . 
Tegillum eccillud , ego unus is aro ; is si volo#1 do : idem amicio , idem tego sum soleo , si pluo . 
tu istaec ego do : exaresco faxo . 
Eho an tu paeniteo , in mare quod elaui , ni hic in terra iterum eluo ? 
Eluas tuuus annus exunguare ciccum non interduim . 
tu ego numquam quisquam credo nisi si accipio pignus . 
tu vel sudus vel peri algus vel tuuus aegrotus vel valeo . 
barbarus hospes ego in aedis nihil moror . 
sat litiumst . 
Iamne abeis ? 
venalis illic#2 ductitauit , quisquis sum ; non sum misericors . 
sed quis#2 ego hic astus infelix uuidus ? 
quin abeo huc in Saturnus fanum , ut edormiscam hic crapula , quam#4 potaui praeter animus quam#4 libet sententia ? 
quasi uinis Graecus Neptunus nos suffudit mare , itaque aluom prodi sperauit nos salio poculum ; quis#2 opust verbum ? 
si inuitare nos paullisper pergo , ibidem obdormissemus : nunc vix uiuos amitto domus . 
nunc leno quis#2 ago intus uisam , conuiuam meus . 
mirus modus deus ludus facio homo , mirisque exemplum somnium in somnus danunt : ne#2 dormio quidem sino quiesco . 
velut ego hic nox quis#2 procedo proximus mirus atque inscitus somniaui somnium . 
ad hirundininum nidus video sum simia ascensio ut facio admolirier : ut in omnis neque is eripio quibat inde . 
Postibi video ad ego simia adgredirier , rogo scala ut do uto se . 
ego ad hic exemplum simia respondeo , natus ex Philomela atque Progne sum hirundines . 
ago cum ille ne#2 quis#2 noceo meus popularis . 
atque ille nimium iam fio ferox ; video ultro ego malus#3 minitarier . 
in ius uocat ego . 
ibi ego nescioquo modus irascor uideor medius arripio simia ; concludo in uincla bestia nequissumam . 
nunc quam#4 ad res dico#2 hic attineo somnium numquam hodie quiui ad coniecturam euadere . 
sed quis#2 hic in Saturnus fanum meus uiciniae clamor orior ? 
animus miro meus . 
pro Cyrenensis popularis ! 
Vostram ego imploro fides , agricola , accola propinquum quis#2 sum hic regio , fero ops inopia atque exemplum malus pessum do . 
vindico , ne#2 inpiorum potior sum pollentia quam#4 innocentum , quis#2 se scelus fio nolo nobilis . 
Statuite exemplum inpudenti , do pudor praemium , facio hic lex potius licet quam#4 vis uicto uiuere . 
curro huc in Saturnus fanum , uostram iterum imploro fides , quis#2 prope hic adsum quisque audio clamor meus , fero suppetias quis#2 Venus Veneriaeque antistitae mos antiquus in custodelam suus committo caput , praetorquete iniuria priu collum quam#4 ad vos peruenat . 
quis#2 istuc sum negotium ? 
per ego hic genu tu optestor , senex , quisquis sum quin tuuus ergo omitte genu et quis#2 sum ego expedi quod tumultues . 
Teque oro et quaeso , si spero tu hic annus multus sum sirpe et laserpicium eamque euenturam exagoga Capua saluam et sospitem , atque ab lippitudine usque siccitas ut sum tu , Sanun sum ? 
sive tu confido sum multus magydarim , ut tu ne#2 pigeo do opera ego quod tu oro , senex . 
at ego tu per crus et talus tergumque optestor tuom , ut tu ulmeus uberem sum spero uirgidemiam et tu euenturam hic annus uberem messis malus . 
ut ego istuc dico#2 negotium quis#2 sum quod tumultues . 
qui iubeo maledico ? 
equidem tu bonus exoptaui omnis . 
equidem tu dico#2 , quis#2 tu dignus ut eueniant precor . 
Opsecro , hic praeuortere ergo . 
quis#2 negotist ? 
mulier duo innocens intus hic sum , tuus indigeo auxilium , quis#2 aduorsum ius legesque insignio iniuria hic facio sum fitque in Saturnus fanum ; tum sacerdos Veneria indigne adflictatur . 
quis homo sum tantus confidentia quis#2 sacerdos uiolare audeo ? 
sed eae mulier quis#2 sum ? 
aut quis#2 is iniquus fio ? 
do opera , eloquar . 
Saturnus signum sum amplector . 
nunc homo audacissumus is deripio uolt . 
is ambo sum oportet libero . 
quis istic sum quis#2 deus tam parvus pendo ? 
volo#1 dico#2 tu ? 
fraudis , scelus , parricidium , peiiuri plenissumus , legerupa inpudens , impurus , inuerecundissumus , unus uerbo apsoluam , lenost : quis#2 ille porro praedico#1 ? 
Edepol infortunium homo praedico donabilis . 
qui sacerdotium scelestus faucis interpresserit . 
at malus cum magnus suus facio hercle . 
eo istinc foras , Turbalio , Sparax . 
Vbi sum ? 
I opsecro intro , subueni ille . 
iterum haud impero . 
sequor hic . 
ago nunciam , iubeo oculus elido , itidem ut sepia facio coquus . 
Proripite homo pes huc itidem quasi occido suem . 
audio tumultus . 
opinor , leno pugna pecto . 
nimium uelim inprobissumo homo mala edentauerint . 
sed eccas ipse huc egredior timidus ex fanum mulier . 
nunc is sum quom omnis copia atque opum , auxilium , praesidium uiduitas nos teneo . 
nec salust nec uiast quis#2 salus affero , nec quam#4 in pars ingredior persequamur scio : tanto in metus nunc sum ambae , tantus inportunitas tantaque iniuria orior in nos sum modus hic intus ab noster sum , quin scelestus sacerdos anus praecipes repello , propulit perquam indignus modus nosque ab signum intumo vis deripio suus . 
sed nunc se ut fero res fortunaeque noster , par moriri sum . 
neque sum melius mors in malus res miser . 
quis#2 sum ? 
qui illaec oratiost ? 
cesso ego hic consolor . 
heus palaestra ! 
qui uocat ? 
Ampelisca . 
Opsecro , quis#2 sum quis#2 uocat ? 
quis is sum quis#2 nomino ? 
si respexis , scio . 
o salus meus spes . 
taceo atque bonus animus sum . 
ego video . 
si modus is licet , volo#1 ne#2 opprimo , quis#2 volo#1 uim ego affero ipse adigo . 
Ah ! 
nimis ineptus sum . 
Desiste dico#2 nunciam miser ego consolor ; nisi quis#2 res praesidium apparas , Trachalio , ago hic res sum . 
Certumst moriri quam#4 hic patior saeuire leno in ego . 
sed muliebris animus sum tamen : miser quom venio in mens ego mors , metus membrum occupo . 
Edepol dies hic acerbus ! 
bonus animus habeo . 
nam , opsecro , unde iste animus ego invenio ? 
ne , inquam , timeo ; adsidite hic in ara . 
quis#2 istaec ara prosum nos plus possum quam#4 signum in fanum hic intus Saturnus , quod amplector modus , unde arrepo per uim miser ? 
sedeo hic modus , ego hinc vos tamen tuto . 
Aram habeo hic vos pro castrum , moenia hinc ego vos defenso ; praesidium Saturnus malitia leno contra incedo . 
tu ausculto et , Venus almus , ambae tu opsecramus , ara amplexor hic tuus lacrumantes , genu nitor , in custodelam nos tuus ut recipio et tutere ; ille scelestus quis#2 tuom facio fanum parvus facio ut ulciscare nosque ut hic tuus pax ara opsidere patior : lavo ambae sum opus Neptunus noctu , ne#2 indignus is habeo neue idcirco nos uitio uortas , si quippiamst minu quod bene sum lautus tuuus arbitrare . 
Venus , aequus hic peto intellego : decet aps tu is impetro ; ignosco hic tu conuenit : metus hic is ut facio subigo . 
tu ex concha nata sum autumo , caue tuuus hic concha sperno . 
sed optume eccum exeo senex patronus mihique et vos . 
exeo ex fanum , nascor quantum sum homo sacrilegissume . 
vos in ara abite sedeo . 
sed ubi sum ? 
huc respicio . 
Optume , istuc uolueramus . 
iubeo modus accedo prope . 
Tun legerupionem hic nos cum deus facio postulo ? 
pugnus in os#2 impinge . 
iniquus hic patior cum pretium tuus . 
at etiam minito audax ? 
ius meus eripio sum ego , meus ego ancilla inuito ego eripio . 
habeo iudex de senatus Cyrenensis quemuis opulentus vir , si tuus sum oportet niue is sum oportet libero neu tu in carcer compingi aequus sum aetatemque ibi tu usque habito , donec totus#2 carcer contriueris . 
non hodie iste reus auspicaui , ut cum furcifero fabuler . 
tu ego appello . 
cum istoc primus quis#2 tu nosco disputo . 
tu ago . 
atqui ego agendumst . 
Suntne ille ancilla tuus ? 
sum . 
agedum ergo , tango utramuis digitulo parvus modus . 
quis#2 si attingo ? 
extemplo hercle ego tu follis pugilatorium facio et pendeo incurso pugna , peiiurissume . 
ego non licet meus ancilla Saturnus de ara abduco ? 
non licet : ita sum lex apud nos ego cum uostris lex nihil sum commercium . 
equidem iste iam ambo educo foras . 
tu , senex , si iste amo , huc aridum argentost opus ; si autem Venus complacuerunt , habeo , si argentum do . 
deus tu argentum ! 
nunc adeo#2 meus ut scio sententia , occipito modus ille affero uim ioculo pauxillulum , ita ego tu hinc orno amitto tuuus ipsus tu ut non noueris . 
vos adeo#2 , ubi ego innuero vos , ni is caput exoculassitis , quasi murteta iunci , item ego vos uirgis circumuinciam . 
vis ago . 
etiam uim proportas , flagitium flagro ? 
Tun , trifurcifer , ego audeo inclementer dico#2 ? 
Fateor , ego trifurcifer sum , tuuus sum homo adprime probus : numqui parvus hasce sum oportet libero ? 
quis#2 , libero ? 
atque sum tuus quidem hercle atque ex germana Graecia ; namque alter hic sum nascor Athenae ingenuus parens . 
quis#2 ego ex tu audio ? 
hic Athenae sum nata liber . 
meus popularis , opsecro , hic sum ? 
non tuuus Cyrenensis sum ? 
immo Athenae nascor altusque educatusque Attica . 
Opsecro , defendo ciuis tuus , senex . 
o filia meus , quom hic video , meus ego apsens miseria commoneo ; trimus quis#2 pereo ego iam tantus sum , si uiuit , scio . 
argentum ego pro istisce ambabus quoiae sum dominus do ; quis#2 meus refero Athenae nata hic an Thebis sient , dum ego rectus seruitutem seruiant ? 
Itane , inpudens ? 
Tune hic , feles uirginalis , liberi parens sublego habeo atque indignus quaestus contero ? 
nam hic alter quis#2 patria sum profecto nescio , nisi scio probus hic sum quam#4 tu , inpuratissume . 
tuus iste sum ? 
Contende ergo uter sum tergum uerior : ni offerrumentas habeo multus in tergum tuus quam#4 ullus nauis longus clauos , tum ego sum mendacissumus : postea aspicito meus , quando ego tuom inspectauero : ni sum tam sincerus ut quiuis dico#2 ampullarius bonus sum opus facio corium et sincerissumum , quis#2 caussaest quin uirgis tu usque ad saturitas saucio ? 
quis#2 ille specto ? 
qui si attigo , oculus eripio tu . 
atqui , quia uotas , uterque iam ego abduco semul . 
quis#2 facies ? 
Volcanus adduco , is Venerist aduorsarius . 
quis illic#2 eo ? 
heus , ecquis hic sum ? 
heus ! 
attigo ostium , iam hercle tu messis in os#1 fio mergus pugneis . 
nullus habeo ignis , ficis uictitamus aridum . 
ego do ignis , siquidem in caput tuus conflo copiast . 
eo hercle aliquis quaeritatum ignis . 
quis#2 quom invenio ? 
ignis magnus hic facio . 
quin inhumanus exuro tu ? 
immo hasce ambo hic in ara ut uiuas comburo , is volo#1 . 
iam hercle ego tu continuo barba arripio , in ignis conicio teque ambustulatum obicio magnus auibus pabulum . 
cum coniecturam egomet ego facio , hic illast simia quis#2 hic hirundines ex nidus uolt eripio ingratieis , quod ego in somnus somniaui . 
Scin quis#2 tu oro , senex ? 
ut ille serues , uim defendo , dum ego erus adduco meus . 
quaero erus atque adduce . 
at hic ne#2 magnus malus suus si attingo sive occeptassit . 
cura . 
Curatumst , abeo . 
hic quoque adserua ipse ne#2 quo abitat ; namque promissimus carnufici aut talentum magnus aut hic hodie sisto . 
abeo modus , ego dum hic curo rectus . 
iam ego reuenero . 
Vtrum tuuus , leno , cum malus libet quiesco an sic sine malus , si copiast ? 
ego quis#2 tuuus loquor floccus non facio , senex . 
meus quidem tu inuito et Venus et summus Ioue de ara capillus iam deripio . 
Tangedum . 
tango hercle vero . 
agedum ergo , accedo huc modus . 
Iubedum recedo iste ambo illuc modus . 
immo ad tu accedo . 
non hercle equidem censeo . 
quis#2 ago si accedo propius ? 
ego recedo . 
verus , senex , si tu umquam in urbs offendo , numquam hercle quisquam ego leno dico#2 si tu non ludus pessumos dimissero . 
Facito istuc quod minito ; sed nunc interim , si ille attigo , do tu magnus malus#3 . 
quam#4 magnus vero ? 
quantus leno sat sum . 
Minacias ego floccus non facio tuus , equidem hic tu inuito iam ambo rapio . 
Tangedum . 
tango hercle vero . 
tango , at scin quo modus ? 
I dum , Turbalio , curriculum , adferto domus duo clauas . 
Clauas ? 
sed probus . 
properus cito . 
ego tu hodie faxo rectus accipio ut dignus sum . 
eheu ! 
scelestus galea in naui perdo ; nunc ego opportunus hic sum , salua si sum . 
licet saltem iste ego appello ? 
non licet . 
Ehem ! 
Optume edepol eccum clauator aduenit . 
ille quidem edepol tinnimentum sum auris . 
ago accipio illinc alter clauam , Sparax . 
ago , alter istinc , alter hinc adsistite . 
Adsistite ambo . 
sic . 
audio nunciam si hercle illic#2 ille hodie digitus tango inuitas , nei istunc iste inuitassitis usque adeo#2 donec qui domus abeo nescio , pereo ambo . 
si appello quispiam , vos respondetote istinc istarum uicem ; sin ipse abitere hinc uolet , quantum possum extemplo amplectitote crus fustis . 
etiam ego abeo hinc non sino ? 
dico#2 satis . 
et ubi ille cum sum seruos huc aduenerit , quis#2 erus accersiuit , itote extemplo domus . 
curo hic sultis magnus diligentia . 
heu hercle ! 
ne istic fanum muto cito : iam hic Herculeus sum , Saturnus fanum quod sum , ita duo destituo signum hic cum clauis senex . 
non hercle quo hinc nunc gens aufugio scio , ita nunc ego uterque saeuit , et terra et mare . 
palaestra ! 
quis#2 volo#1 ? 
Apage , controuorsia sum , hic quidem palaestra quis#2 respondeo non meus sum . 
heus , Ampelisca ! 
Caue sum infortunium . 
ut possum , ignaui homo satum rectus moneo . 
sed vos dico#2 , heus vos ! 
num molestiaest ego adeo ad ille propius ? 
nihil nos quidem . 
numquid molestus ego sum ? 
nihil , si caueris . 
quis#2 sum quod caueam ? 
is ! 
ab crassus infortunium . 
quaeso hercle abeo ut licet . 
abeo , si uelis . 
hercle facio . 
habeo vos gratia . 
non cedo potius . 
illic#2 asto ilico . 
Edepol proueni nequiter multus modus . 
Certumst hasce hodie usque opsidione uincere . 
Meamne ille amica leno vis , uiolentia de ara deripio Saturnus uoluit ? 
admodum . 
quin occido#1 extemplo ? 
gladius non sum . 
capio aut fustem aut lapis . 
quis#2 ? 
ego quasi canis homo insectarer lapis nequissumum ? 
nunc pol ego pereo , Plesidippus eccum assum . 
conuorret iam hic ego totus#2 cum puluisculo . 
Etiamne in ara tunc sedeo mulier , quom ad ego proficiscor eo ? 
ibidem nunc sedo . 
quis ille nunc illic#2 seruat ? 
Nescioquis senex , uicinus Saturnus ; is do opera optumam . 
is nunc cum seruis seruat . 
ego mandaueram . 
duco ego ad leno rego . 
Vbi illic#2 sum homo ? 
Salue . 
salus nihil moror . 
opto ocior : rapio tu optorto collum mauis an traho ? 
Vtrumuis opto dum licet . 
neuter volo#1 . 
abeo sanus ad litus#3 curriculum , Trachalio , iubeo ille in urbs eo obuiam ad portus ego , quos ego duco , hic quis#2 ad carnuficem trado . 
post huc redeo atque agito hic custodia . 
ego hic scelestus in ius rapio exsul . 
ago , ambulo in ius . 
quis#2 ego deliquus ? 
rogo ? 
quin arrabonem ab ego accipio ob mulier et is hinc abduxti ? 
non auexi . 
Qur nego ? 
quia pol prouexi : auehere non quiui miser . 
equidem tu ego dico#2 praesto sum apud Saturnus fanum : num quis#2 mutus ? 
Sumne ibi ? 
in jus causa dico#2 , hic uerbum sat sum : sequor . 
Opsecro tu , subueni ego , Charmides . 
rapio optorto collum . 
quis ego nomino ? 
Viden ego ut rapio ? 
video atque inspecto lubens . 
non subuenire ego audeo ? 
quis homo tu rapio ? 
adulescens Plesidippus . 
ut nanciscor habeo . 
bonus animus meliust tu in neruom conrepo . 
tu optigit quod plurumi exopto se . 
quis#2 is sum ? 
ut is quod quaero inueniant se . 
sequor , opsecro , ego . 
pariter suadeo qualis sum : tuuus in neruom rapio , is ego opsecras ut tu sequor . 
etiam retento ? 
pereo ! 
verus sum uelim . 
tu , meus palaestra et Ampelisca , ibidem ilico maneo dum ego huc redeo . 
equidem suadeo ut ad nos abeo potius , dum recipio . 
placeo , bene facio . 
fur ego sum . 
quis#2 , fur ? 
Rape . 
oro , opsecro , palaestra . 
sequor , carnufex . 
hospes non sum hospes , repudium hospitium tuom . 
Sicine ego sperno ? 
sic ago . 
semel bibo . 
deus tu infelicent ! 
iste capitium dico#2 . 
credo alius in alius belua homo uortier : illic#2 in columbus , credo , leno uortitur , namque in columbarius collus hau multus post sum ; in neruom ille hodie nidamenta congero . 
verus tamen eo is advocatus ut siem , si quis#2 meus opus cito addico possum . 
facio et uolup sum ego hodie bis muliercula tulo auxilium . 
iam clienta reperio , atque ambo forma scitulus atque aetatula . 
sed uxor scelestus ego omnis seruat modus , ne#2 quis#2 significo quispiam muliercula . 
sed Gripus seruos noster quis#2 res gero miro , de nox quis#2 abeo piscor ad mare . 
Pol magus sapisset si dormiuisset domus , namque nunc et opera ludus facio et retiam , ut tempestas sum nunc atque ut noctu sum . 
in digitus hodie percoquo quod capio , ita fluctuo video uehementer mare . 
sed ad prandium uxor ego uocat . 
redeo domus . 
iam meus oppleo aura uaniloquentia . 
Neptunus hic ago gratia meus patronus , quis#2 salio locus incolo pisculentis , quom ego ex suus locus pulchre orno expediuit , templum redducem , plurimus praeda onustus , salus horia , quis#2 in mare fluctuosus piscatus novus ego uber compotiuit miroque modus atque incredibilis hic piscatus ego lepidus evenio , neque piscis ullus uncia hodie pondo coepi , nisi hic quod fero hic in rete . 
nam ut de nox multus inpigreque exsurgo , lucrum praeposiui sopor et quies : tempestas saeua experior expetiui paupertas erus quis#2 et meus seruitutem tolero , opus hau sum parcu meus . 
nimis homo nihilist quist piger nimisque is genus odi ego male . 
vigilo decet homo quis#2 uolt suus temperi conficio officium . 
non enim ille exspecto is oportet , dum eru se ad suus suscito officium . 
nam quis#2 dormio lubenter sine lucrum et cum malus quiesco . 
nam ego nunc ego , quis#2 impiger sum , reperio ut piger si uelim siem : hic ego in mare quisquis hic insum reperio . 
ego insum reor ; nec ego conscius sum ullus homo . 
nunc hic tu occasio , Gripe , optigit ut libero ex populus praeter tu . 
nunc sic facio , sic consilium sum : ad erus ueniam doceo atque astus . 
Pauxillatim pollicitabor pro caput argentum ut sum liber#4 . 
iam ubi liber#4 sum , igitur demum instruo ager atque aedis , mancupia , nauibu magnus mercatura facio , apud rex rex perhibeo . 
post animus caussa ego navis facio atque imitor Stratonicum , oppidum circumuectabor . 
Vbi nobilitas meus sum clarus , oppidum magnus communibo ; is ego urbs Gripo indo nomen , monumentum meus fama et facio , ibi quis#2 regnum magnus instituo . 
magnus res hic ago in mens instruo . 
hic nunc uidulum condo . 
sed hic rex cum acetum pransurust et sale sine bonus pulmentum . 
heus , mane . 
quis#2 maneo ? 
dum hic tu quam#4 traho rudo complico . 
mitto modus . 
at pol ego tu adiuuo namque bonus quod bene fio hau pereo . 
turbidus tempestas heri sum , nihil habeo , adulescens , piscis , ne#2 tuuus ego sum postulo ; non video refero ego uuidum retem sine squamosus pecus ? 
non edepol piscis expeto quam#4 tuus sermo sum indigeo . 
Enicas iam ego odium , quisquis sum . 
non sino ego abeo hinc tu . 
mane . 
Caue sum malus . 
quis#2 tuuus , malus#3 , namque ego retraho ? 
audio . 
non audio . 
at pol quis#2 audio post . 
quin loquor quis#2 volo#1 . 
Eho modus sum opera pretium quod tu ego narro volo#1 . 
Eloqueren quis#2 is sum ? 
video num quispiam consequor prope nos . 
ecquis sum quod meus refero ? 
scilicet . 
sed bonus consilium ecquis in tu ego sum ? 
quis#2 negotium sum modus dice . 
si fides modus do ego tu non sum infidus . 
do fides tu , fidus sum , quisquis sum . 
audio . 
furtum ego video quis#2 facio ; nosco dominus , is quisque fio , post ad fur egomet deuenio feroque is conditio hic pactus : " ego istuc furtum scio quisque facio sum ; nunc ego si volo#1 do dimidium , indicium dominus non facio . 
" is ego nihil etiam respondeo . 
quis#2 inde aequus sum do ego ? 
dimidium volo#1 ut dico#2 . 
immo hercle etiam plus , namque nisi do , dominus dico censeo . 
tuus consilium facio . 
nunc aduorte animus ; namque hic om ne#2 attineo ad tu . 
quis#2 factumst ? 
vidulus iste quisque sum noui ego homo iam pridem . 
quis#2 sum ? 
et quo pactus pereo . 
at ego quo pactus inuentust scio et quis#2 invenio homo noui et dominus quis#2 nunc sum scio . 
nihilum pol multus tuus hic quam#4 quantus ille refero meus : ego ille noui quisque nunc sum , tuuus ille quisque antehac sum . 
hic homo fero ab ego nemo , ne#2 tuuus tu spero potio . 
non fero si dominus ueniat ? 
dominus hic , ne#2 frustra sum , nisi ego nemo natust , hic quis#2 coepi in uenatu meus . 
Itane vero ? 
Ecquem sum dico#2 in mare piscis meus ? 
quis#2 quom capio , siquidem coepi , meus sum ; habeo pro meus , nec manus adseruntur neque illinc pars quisquam postulo . 
in forum palam omnis uendo pro meus uenalibus . 
Marus quidem communis certost omnis . 
adsentio : quis#2 parvus hic communis quaeso ego sum oportet uidulum ? 
in mare inuentust communis . 
Esne inpudenter inpudens ? 
nam si istuc ius sum quod memoro , piscator pereo . 
quippe quom extemplo in macellum piscis profero sient , nemo emo , suus quisque pars piscis posco se , dico#2 in mare communis captus . 
quis#2 ais , inpudens ? 
audeo etiam comparo#1 uidulum cum piscis ? 
idem tandem res video ? 
in manus non sum meus : ubi demitto retem atque hamus , quisquis haereo extraho . 
meus quod rete atque hamus nanciscor sum meus potissumumst . 
immo hercle haud sum , siquidem quod uas excipio . 
philosophus ! 
sed tuuus enumquam piscator uidisti , uenefice , uidulum piscis capio aut profero ullus in forum ? 
non enim tuuus hic quidem occupo omnis quaestus quos uoles : et uitorem et piscator tu sum , inpure , postulo . 
vel tu ego monstro oportet piscis quis#2 sum uidulus , vel quod in mare non nascor sum neque habeo squama ne#2 fera . 
quis#2 , tuuus numquam audio sum antehac uidulum piscis ? 
scelus , nullus sum . 
immo sum profecto ; ego quis#2 sum piscator scio ; verum rarus capio , nullus minu saepe ad terra venio . 
nihil ago , do verbum spero ego tu possum , furcifer . 
quis color sum , hic color capio pauxillulum ; sum alius puniceus corium , magnus item ; atque ater . 
scio . 
tu hercle , opino , in uidulum tu bis conuortes , nisi caues : fio tu puniceus corium , postea atrum denuo . 
quod scelus hodie hic invenio ! 
verbum facio , eo dies . 
video sum quoiius arbitratus nos volo#1 facio . 
vidulus arbitratus . 
Itane ? 
ita enim vero . 
stultus sum . 
Salue , Thales . 
tu istunc hodie non fero , nisi do sequestrum aut arbitrum quoiius hic res arbitratus fio . 
quaeso , sanun sum ? 
Elleborosus sum . 
ego cerritus , hic non amitto tamen . 
verbum etiam addo unus , iam in cerebrum colaphos apstrudam tuus ; iam ego tu hic , itidem quasi peniculus nouos exurgeri solo , ni hic amitto , exurgeo quisquis umor tibist . 
Tange : adfligam ad terra tu itidem ut piscis soleo polypus . 
volo#1 pugno ? 
quis#2 opust ? 
quin tuuus potius praeda divido . 
hic tuuus nisei malus#3 fruniscei nihil poto , ne#2 postulo . 
abeo ego hinc . 
at ego hinc offlectam navis , ne#2 quo abeo . 
mane . 
seeo tuuus proreta iste naui sum , ego gubernator sum . 
mitto rudo , scelestus . 
mitto : omitte uidulum . 
numquam hercle hinc hodie ramenta fies fortuno . 
non probo pernego ego poto , nisi pars do aut ad arbitrum redeitur aut sequestrum pono . 
Quemne ego excipio in mare at ego inspectaui ex litus#3 . 
meus opus , labor et rete et horia ? 
Numqui parvus , si ueniat nunc dominus quoiiust , ego quis#2 inspectaui procul tu hic habeo , fur sum quam#4 tuuus ? 
nihilum . 
mane , mastigia : quo argumentum socius non sum et fur sum ? 
Facdum ex tu scio . 
nescio neque ego iste uostras lex urbanus scio , nisi quia hic meus sum dico#2 . 
et ego item sum ajo meus . 
mane , iam reperio quo pactus nec fur nec socius sies . 
quis pactus ? 
sine ego hinc abeo , tuuus abeo taceo tuus uiam ; nec tuuus ego quisquam indicassis neque ego tu quisquam do ; tuuus taceto , ego mussito : hic bonus atque aequus sum . 
ecquis condicio audeo fero ? 
iam dudum fero : ut abeo , rudo amitto , ego molestus ne#2 sies . 
mane dum refero conditio . 
tu , opsecro hercle , aufero modus . 
Ecquem in heis locus nouisti ? 
oportet vicinus meus . 
Vbi tuuus hic habito ? 
porro illic#2 longus usque in campus ultumis . 
Vin quis#2 in hic villa habito , eiius arbitratus fio ? 
Paullisper remitto restis dum concedo et consulo . 
fio . 
Eugae ! 
Salua res sum , praeda hic perpetuus sum meus ; ad meus erus arbitrum uocat ego hic intro praesepis meus : numquam hercle hodie abiudicabit ab suus triobolus . 
ne iste hau scio quam#4 conditio tulo . 
eo ad arbitrum . 
quis#2 igitur ? 
quamquam istuc sum ius meus certus scio , fio istuc potius quam#4 nunc pugno tu . 
nunc placo . 
quamquam ad ignotus arbitrum ego appello , si adhibeo fides , etsi ignotust , notus : si non , notus ignotissumust . 
serius edepol , quamquam vos volo#1 quis#2 uoltis , mulier , metuo propter vos ne#2 uxor meus ego extrudo aedes , quis#2 ego paelices adduxe dico#2 ante oculus suus . 
vos confugite in ara potius quam#4 ego . 
miser pereo . 
ego vos saluas sisto , ne#2 timeo . 
sed quis#2 vos foras prosequimini ? 
quoniam ego adsum , facio nemo iniuria ; eo , inquam , domus ambo nunciam ex praesidium praeses . 
o erus , salue . 
Salue , Gripe . 
quis#2 fio ? 
tuus ne#2 hic seruos sum ? 
Hau pudeo . 
nihil ago tu . 
ergo abeo hinc sum . 
quaeso respondeo , senex : tuus hic seruost ? 
meus sum . 
is istuc optume , quando tuost . 
iterum tu saluto . 
et ego tu . 
tunc sum quis#2 hau multus prius abeo hinc erus arcesso ? 
ego is sum . 
quis#2 nunc volo#1 tu ? 
Nempe hic tuus sum ? 
meus sum . 
Istuc optume , quando tuost . 
quis#2 negotist ? 
vir scelestus illic#2 sum . 
quis#2 facio tu vir scelestus ? 
homo ego iste talus subfringi volo#1 . 
quis#2 sum ? 
qui de res litigo nunc inter vos ? 
Eloquar . 
immo ego eloquar . 
ego , opinor , res facesso . 
si quidem sum pudicus , hinc facesso . 
Gripe , animus aduorte atque taceo . 
Vtin istic priu dico#2 ? 
audio . 
loquor tuuus . 
Alienon prius quam#4 tuus do oratio ? 
ut nequitur comprimo ! 
ita ut occipio dico#2 , ille quis#2 dudum ex fanum foras leno extrudo , hic eiius uidulum eccillum teneo . 
non habeo . 
nego quod oculus video ? 
at ne#2 uideas uelim . 
habeo , non habeo : quis#2 tuuus ego cura quis#2 res gero ? 
quis modus habeo , is refero , iurene annus iniuria . 
ni iste coepi , nullus caussa sum quin ego condono cruci ; si in mare rete prehendo , quis#2 tuom potiust quam#4 meus ? 
verbum do . 
hic modus res gesto sum ut ego dico#2 . 
quis#2 tuuus ais ? 
quod primarius vir dico#2 : comprime hic sum , si tuost . 
quis#2 ? 
tu idem ego volo#1 fio quod erus consuesco tu ? 
si ille tu comprimo solitust , hic noster nos non solo . 
verbum ille modus ille uicit . 
quis#2 nunc tuuus volo#1 ? 
dico#2 ego . 
equidem ego neque pars posco ego istinc de istoc uidulo neque meus sum hodie umquam dico#2 ; sed iste insum cistellula huiius mulier , quam#4 dudum dico#2 sum liber . 
Nemp tuuus hic dico#2 quam#4 sum aiebas dudum popularis meus ? 
admodum ; et is quis#2 olim parvus gestauit crepundia istic in iste cistula insum , quis#2 istic insum in uidulo . 
hic neque iste usust et ille miser suppetias fero , si is do quis#2 suus parens quaero . 
facio ut do . 
taceo . 
nihil hercle ego sum iste do . 
nihil peto nisi cistula et crepundia . 
quis#2 si is sum aureus ? 
quis#2 istuc tuus ? 
aurum aurum expendo , argentum argentum exaequo . 
facio sum aurum ut uideam , post ego facio ut uideas cistula . 
Caue malus atque taceo tuuus . 
tuuus pergo ut occipio dico#2 . 
unus tu opsecro ut ted huiius commiserescat mulier si quidem hic leno is sum uidulus , quis#2 suspicor ; hic nisi de opinio certus nihil dico#2 tu . 
Viden ? 
scelestus aucupo . 
sine ego ut occipio loquor . 
si scelestus ille sum hic quoiius dico#2 uidulus , hic possum nouisse : ostendo hic iubeo . 
ain ? 
ostendo ? 
haud iniquom dico#2 , Gripe , ut ostendo uidulus . 
immo hercle insignio iniquus . 
Quidum ? 
quia , si ostendo , continuo hic nouisse dico#2 scilicet . 
scelus caput , ut tueor sum item omnis censeo sum , peiiuri caput ? 
omnis istaec ego facilis patior , dum hic hinc ab ego sentio . 
atqui nunc aps tu sto , verum hinc cibit testimonium . 
Gripe , aduorte animus . 
tu paucus expedi quis#2 postulo . 
dico#2 equidem , sed si parus intellexti , dico#2 denuo . 
Hasce ambo , ut dudum dico#2 , ita sum oportet libero : hic Athenae parvus sum virgo subrumpo . 
dico#2 ego , quis#2 is ad uidlum pertineo , seruae sum iste an liber ? 
omnis iterum volo#1 memoro , scelus , ut defiat dies . 
Apstine maledictum et ego quod rogo dilue . 
Cistellam iste insum oportet caudeam in iste uidulo , ubi sum signum quis#2 parens nosco hic possum suus , quibucum pereo parvus Athenae , sicut dico#2 prius . 
Iuppiter tu dique perdo ! 
quis#2 ais , vir uenefice ? 
quis#2 , iste mutus sum , quis#2 pro se fabularis non queo ? 
is taceo quia taceo bonast mulier semper quam#4 loquor . 
tum pol tuuus pro portio nec vir nec mulier ego sum . 
Quidum ? 
quia enim neque loquor sum neque taceo umquam bonus . 
quaeso , enumquam hodie liceo ego loquor ? 
si praeterhac unus uerbum faxis hodie , ego tu comminuo caput . 
ut is occipio dico#2 , senex , is tu quaeso cistula ut jubeo hic reddo ille ; ob is si quis#2 postulo se mercedis , do : alius quisquis ibi sum habeo se . 
nunc demum istuc dico#2 , quoniam ius meus sum intellego : dudum dimidia peto pars . 
immo etiam nunc peto . 
video peto miluom , etiam quom nihil auferret tamen . 
non ego tu comprimo possum sine malus ? 
si istic taceo , ego taceo ; si iste loquor , sine ego pro pars loquor . 
cedo modus ego iste uidlum , Gripe . 
Concredam tu : atque si iste nihil sum , ut ego reddo . 
reddo . 
teneo . 
audio nunciam , palaestra atque Ampelisca , hic quod loquor . 
sum hic uidlus ubi cistellam tuus insum aiebas ? 
is sum . 
pereo hercle ego miser ! 
ut priuquam planus aspicio ilico is sum dico#2 ! 
facio ego hic res ex procliui plana tu . 
Cistellam iste insum oportet caudeam in iste uidulo . 
ibi ego dico#2 quisquis ineo nominatim : tuuus ego nullus ostendo ; si falsus dico#2 frustra dico#2 , vos tamen istaec quisquis iste ineo vos habeo ; sed si sum verum , tum opsecro tu ut meus ego reddo . 
placeo . 
ius merum ora meus quidem animus . 
at meus hercle iniuria . 
quis#2 si iste aut superstitiosus aut hariolast atque omnis quisquis insit verum dico#2 ? 
Idne habeo hariola ? 
non fero nisi verum dico#2 : nequiquam hariolabitur . 
solvo uidulum ergo , ut quis#2 sum verum quam#4 primus scio . 
hic habeo , solutust . 
aperio . 
video cistellam . 
Haecinest ? 
Istaec sum . 
o meus parens , hic vos conclusus gero , huc opesque spesque uostrum cognosco condo . 
tum tu hercle deus irascor sum oportet , quisquis sum , quis#2 parens tam in angustus tuus locus compegeris . 
Gripe , accedo huc ; tuus res ago . 
tu , puella , istinc procul dico#2 quis#2 insit et qui facies , memoro omnis . 
si hercle tantillum peccassis , quod posterius postulo tu ad verum conuorti , nugas , mulier , magnus ago . 
ius bonus ora . 
Edepol hau tu oro , namque tuuus injurus . 
loquor nunciam , puella . 
Gripe , animus aduorte atque taceo . 
sum crepundia . 
Ecca video . 
pereo in primus proelium . 
mane , ne#2 ostendo . 
qui facies sum ? 
Responde ex ordo . 
Ensiculust aureolus primus litteratus . 
Dice dum , in is ensiculo litterae quis#2 sum ? 
meus nomen pater . 
post altrinsecust securicula ancipes , itidem aureus , litteratus : ibi mater nomen in securiculast . 
mane . 
dico#2 , in ensiculo quis#2 nomen sum paternus ? 
daemon . 
deus inmortales , ubi locus sum spes meus ? 
immo edepol meus ? 
pergo , opsecro , continuo . 
placide , aut eo in malus crux . 
loquor mater nomen hic quis#2 in securicula siet . 
Daedalus . 
deus ego seruatum cupio . 
at ego perdo . 
filia meus sum hic oportet , Gripe . 
sum per ego quidem . 
qui tu deus omnis perdo , quis#2 ego hodie oculus uidisti tuus , meque adeo#2 scelestus , quis#2 non circumspicio centiens , priu ego ne#2 quis#2 inspecto quam#4 rete extraho ex aqua ! 
post sicilicula argenteola et duo conecto manicula et sucula quin tuuus i dierecta cum sucula et cum porculis . 
et bulla aureus sum pater quam#4 do ego natalis dies . 
is sum profecto . 
contineo quin complectar non queo . 
filia meus , salue . 
ego is sum quis#2 tu produco pater , ego sum daemon et mater tuus eccam hic intus Daedalus . 
Salue , ego pater insperatus . 
Salue . 
ut tu amplector lubens ! 
Volup sum quom istuc ex pietas uostra vos contingo . 
Capedum , hic si poto fero intro uidulum , ago , Trachalio . 
ecce Gripi scelus ! 
cum istaec res male evenio tu , Gripe , gratulor . 
ago eo , meus gnata , ad mater tuus , quis#2 ex tu possum argumentum hic res magis exquiro , quis#2 tu magus tractauit magique signum pernouit tuus . 
intro eo omnis , quando opera promiscam do . 
sequor ego , Ampelisca . 
cum tu deus amo uoluptati sum ego . 
Sumne ego scelestus quis#2 illunc hodie excipio uidulum ? 
aut quom excipio , quis#2 non alicubi in solus apstrusi locus ? 
credo edepol turbulentus praeda euenturam ego , quia ille ego tam turbulentus tempestas euenerat . 
credo edepol ego illic#2 insum argentum et aurum largiter . 
quis#2 meliust quam#4 ut hinc intro abeo et ego suspendo clanculum , saltem tantisper dum apscedat hic ab ego aegrimonia ? 
pro deus inmortales ! 
quis ego sum fortuno , quis#2 ex inprouiso filia invenio meus ? 
Satin si quoii homo deus sum bene facio volo#1 , aliquis ille pactus optingit opto pius ? 
ego hodie neque speraui neque credo : is inprouiso filia invenio tamen ; et is de genus summus adulescens do ingenuus , Atheniensis et cognatus meus . 
ego is adeo#2 arcessi huc ad ego quam#4 primus volo#1 iussique exeo huc eiius seruom , ut ad forum eo ; nondum egredior sum is , is miro tamen . 
accedo , opinor , ad foris . 
quis#2 conspicor ? 
Vxor complector collum retineo filia . 
nimium paene ineptus atque odiosus is amatiost . 
aliquando osculo meliust , uxor , pausam fio ; atque adorno , ut res diuinam facio , quom intro aduenero , Laribus familiaris , quom augeo noster familia . 
sum domus agnus et porcus sacro . 
sed quis#2 iste remoramini , mulier , Trachalionem ? 
atque optume eccum exeo foras ! 
Vbi ubi sum , iam inuestigabo et ego ad tu adduco simul Plesidippum . 
Eloquere ut hic res optigit de filia ; is rogum ut relinquo alius res et huc ueniat . 
licet . 
dico#2 do meus ille filia uxor . 
licet . 
et pater eiius ego nouisse et ego sum cognatus . 
licet . 
sed properus . 
licet . 
iam hic facio sum , cena ut curo . 
licet . 
Omnian licet ? 
licet . 
sed scin quis#2 sum quod tu volo#1 ? 
quod promitto ut memini , hodie ut liber#4 sum . 
licet . 
facio ut exoro Plesidippum ut ego manus emitto . 
licet . 
et tuus filia facio oro : facilis exoro . 
licet . 
atque ut ego Ampelisca nubo , ubi ego sum liber#4 . 
licet . 
atque ut gratus ego beneficium facio experior . 
licet . 
Omnian licet ? 
licet : tu rusum refero gratia . 
sed properus eo in urbs actutum et recipe tu huc rusum . 
licet . 
iam hic sum . 
tu interibi adorno ceterum#2 quod opust . 
licet . 
Hercules iste infelicet cum suus licentia ! 
ita meus repleuit aura quisquis memoro " licet . 
" quam#4 mox licet tu compello , daemon ? 
quis#2 sum negotium , Gripe ? 
de ille uidulo : si sapio , sapio ; habeo quod deus danunt bonus . 
aequus video tu , ut ego alienus quod sum meus sum dico#2 ? 
Quodne ego invenio in mare ? 
tanto ille melius optigit quis#2 perdo ; tuom sum nihilum magis oportet uidulum . 
iste tuuus pauper sum quom nimium sanctus pius . 
o Gripe , Gripe , in aetas homo plurumae fio trasennae , ubi decipio dolus . 
atque edepol in is plerumque esca impono : quam#4 si quis#2 auidus posco esca auariter , decipio in trasenna auaritia suus . 
Ill quis#2 consultus , doceo atque astutus cauet , diutinus uti bene licet pario#2 bene . 
ego istaec video praeda praedor irier , ut cum magnus dos abeo quam#4 aduenerit . 
Egone ut quod ad ego affero sum alienus scio celo ? 
parum istuc facio noster daemon . 
semper cauere hic sapio aequissumumst ne#2 conscius sum ipse maleficium suus . 
ego ego conlusim nihil moror ullus lucrum . 
Spectaui ego pridem comicus ad istunc modus sapienter dico#2 dico#2 , atque is plaudier , quom ille sapio mos monstro poplo : sed quom inde suus quisque eo diuorsi domus , nullus sum ille pactus ut ille jubeo . 
abeo intro , ne#2 molestus , lingua tempero . 
ego tu do nihil sum , ne#2 tuuus frustra sum . 
at ego deus quaeso ut , quisquis in ille uidulost , si aurum , si argentum sum , omnis is ut fio cinis . 
illuc sum quod nos nequam seruis utor . 
nam illic#2 cum seruo si quo congressus sum , et ipse se et ille furtum astringo ; dum praeda habeo se censeo , interim praeda ipsus sum , praeda praeda duco . 
nunc hinc intro eo et sacruficabo , postibi iubeo nos cena continuo coquus . 
iterum ego istaec omnis itero , ego animus , ego Trachalio , ego libertus , ego patronus potius , immo ego pater . 
reperio pater palaestra suus atque mater ? 
reperio . 
et popularis sum ? 
Opino . 
et nubo sum ego ? 
Suspicor . 
Censen hodie despondeo is ego , quaeso ? 
censeo . 
quis#2 ? 
pater etiam gratulabor quom ille invenio ? 
censeo . 
quis#2 mater eiius ? 
censeo . 
quis#2 ergo censeo ? 
quod rogo censeo . 
dico#2 ergo quantus censeo ? 
Egone ? 
censeo . 
adsum equidem , ne#2 censio semper facio . 
censeo . 
quis#2 si curro ? 
censeo . 
an sic potius placide ? 
censeo . 
Etiamne is advenio salus ? 
censeo . 
etiam pater ? 
censeo . 
post eiius mater ? 
censeo . 
quis#2 postea ? 
Etiamne advenio complectar is pater ? 
non censeo . 
quis#2 mater ? 
non censeo . 
quis#2 eampse ille ? 
non censeo . 
pereo ! 
dilectus dimitto . 
nunc non censeo quom volo#1 . 
sanus non sum . 
sequor . 
duco ego , ego patronus , quo iubeo . 
quis ego sum mortalis miser quis#2 uiuat alter hodie , quis#2 ad recuperatores modus damnauit Plesidippus ? 
Abiudicata ab ego modus sum palaestra . 
perdo sum . 
nam lenones ex gaudium credo sum procreo , ita omnis mortalis , si quis#2 sum malus leno , gaudeo . 
nunc alter ille quis#2 meus sum uisam huc in Saturnus fanum , saltem ut is abduco , de bonus quod resto reliquiarum , numquam edepol hodie ad uesperum Gripum inspicio uiuom nisi uidulus ego reddo . 
pereo quom mentio fio audio usquam uiduli : sum quasi palum pectus tundo . 
Istic scelestus liber#4 sum : ego quis#2 in mare prehendo rete atque excipio uidulum , is darei nego quisquam . 
pro deus inmortales ! 
suus ego hic sermo arrexit aura . 
cubitum hercle longus litterae signo iam usquequaque , si quis#2 perdo uidulum cum aurum atque argentum multus , ad Gripum ut ueniat . 
non feretis iste , ut postulatum . 
meus hercle illic#2 homo uidulum scio quis#2 habeo , ut ego opinor . 
adeo ego illic#2 sum homo . 
deus , quaeso , subuenite . 
quis#2 ego intro reuocas ? 
hic volo#1 hic ante ostium extergo . 
nam hic quidem pol ex robigine , non sum ex ferrum facio , ita quantus magis extergeo rutilus , atque tenuis fio . 
nam quidem hic uenenatumst verum : ita in manus consenesco . 
adulescens , salue . 
deus tu amo cum inraso caput . 
quis#2 fio ? 
verus extergo . 
ut uales ? 
quis#2 tuuus ? 
num medicus , quaeso , sum ? 
immo edepol unus littera plus sum quam#4 medicus . 
tum tuuus mendicus sum ? 
tango acus . 
video dignus forma . 
sed quis#2 tu sum ? 
hic proximus nox in mare ego et alius confringo sum nauis , perdo quisquis sum miser ibi omnis . 
quis#2 perdo ? 
vidulus cum aurum atque argentum multus . 
ecquis memini in uidulo quis#2 pereo quis#2 ibi infuerit ? 
quis#2 refero , quis#2 pereo ? 
tamen sine hic , alius fabulemur . 
quis#2 si ego scio quis#2 invenio ? 
volo#1 ex tu scio signum . 
nummus octingenti aureus in marsuppio infuerunt , praeterea centum minaria Philippea in pasceolo sorsus . 
magnus hercle praedast , largiter mercedis indipiscar ; deus homo respicio : bene ego hinc praedatus eo . 
profecto sum huiius uidulus . 
pergo alius tuuus expedio . 
talentum argentum commodum magnus ineo in crumina , praeterea sinus , cantharus , epichysis , gaulus , cyathus . 
papa ! 
Diuitias tuuus quidem habeo luculentus . 
miser istuc uerbum et malus sum , " habeo " et nihil habeo . 
quis#2 do uelis quis#2 istaec tu inuestiget indicetque ? 
Eloquere properus celeriter . 
nummus trecentos . 
tricae . 
Quadrigentos . 
Tramas putidus . 
quingenti . 
cassus glans . 
sescenti . 
Curculiunculos minuo fabularis . 
do septingentos . 
os#2 caleo tu , nunc is frigefactas . 
mille do nummus . 
somnio . 
nihil addo . 
abeo igitur . 
audio : si hercle abeo hinc , hic non sum . 
Vin centum et mille ? 
dormio . 
Eloquere quantum postulo . 
quis nihil invitus addo : talentum magnus . 
non possum triobolus hinc absum . 
Proin tuuus vel aias vel nego . 
quis#2 istic ? 
Necessum sum , video : do talentum . 
accedo dum huc : Venus hic volo#1 adrogo tu . 
quod tu iubeo is ego impero . 
Tange ara hic Saturnus . 
tango . 
per Venus hic juror sum tu . 
quis#2 iurem ? 
quod iubeo . 
praeeo verbum quiduis . 
quod domus sum , numquam ullus supplico . 
teneo ara hic . 
teneo . 
Deiera tu ego argentum do idem dies , tuus uiduli ubi sum potior . 
fio . 
Venu Cyrenensis , testis tu testo ego , si uidulum ille quis#2 ego in naui perdo cum aurum atque argentum saluom inuestigauero isque in potestas meus pervenio , tum ego hic Gripo , inquito et ego tangito tum ego hic Gripo ( dico#2 , Venus , ut tuuus audio ) talentum argentum magnus continuo do . 
si fraudassis , dico#2 ut tu in quaestus tuus Venus eradico , caput atque aetas tuus . 
tu hic habeo tamen , ubi iuraueris . 
Illaec aduorsum si quis#2 peccasso , Venus , ueneror tu ut omnis miser lenones sient . 
tamen fio , etsi tuuus fides seruaueris . 
tu hic opperire , iam ego faxo exibit senex ; is tuuus continuo uidulum reposcito . 
si magnus ego ille reddo uidulum , non ego illic#2 hodie debeo triobolus . 
meus arbitratust lingua quod iuro meus . 
sed conticiscam : eccum exeo et duco senex . 
sequor hic . 
Vbi istic lenost ? 
heus tuuus , is tu ! 
hic habeo uidulum . 
habeo et fateor sum apud ego , et , si tuus sum , habeo tu . 
omnis , ut quisquis infuere , ita salua sisto tu . 
teneo , si tuost . 
o deus inmortales meus sum . 
Salue , uidule . 
Tuone sum ? 
rogito ? 
si quidem hercle Ioui sum , meus sum tamen . 
omnis insum salua ; unus istinc cistella excipio sum modus cum crepundiis , quibucum hodie filia invenio meus . 
quam#4 ? 
tuus quis#2 sum palaestra , is filia inuentast meus . 
mehercle facio sum . 
cum istaec res tu ex sententia pulchre evenio , gaudeo . 
Istuc facilis non credo tu . 
immo hercle , ut scio gaudeo ego , ego triobolus ob is ne#2 duis , condono tu . 
benignus edepol facio . 
immo tuuus quidem hercle vero . 
heus tuuus ! 
iam habeo uidulum . 
habeo . 
properus . 
quis#2 propero ? 
reddo argentum ego . 
neque edepol tu do neque quisquam debeo . 
qui hic factio sum ? 
non debeo ? 
non hercle vero . 
non tuuus juro ego sum ? 
juro sum et nunc iurabo , si quis#2 uoluptati sum ego : ius juror reus seruandae , non perdo condo sum . 
cedo sum ego talentum magnus argentum , peiiurissume . 
Gripe , quod tuuus iste talentum posco ? 
Iuratust ego , do . 
lubet juro . 
Tun meus pontifex peiiurio sum ? 
qui pro res argentum promitto hic tu ? 
si uidulum hic redegissem in potestas eiius , iuratust do ego talentum magnus argentum . 
cedo quicum habeo iudex , ni dolo malus instipulor sum sive etiamdum siem quinque et uiginti annus nascor . 
habeo cum hic . 
Aliost opus . 
iam ab istoc aufero haud ausim , si istunc condemnauero . 
Promisistin hic argentum ? 
Fateor . 
quod seruo meus promitto meus sum oportet , ne#2 tuuus , leno , postulo tu hic fides lenonius uti : non poto . 
iam tu reor nanciscor homo quis#2 defrudares ? 
do huc argentum sum probus : is ego continuo hic do adeo#2 ego ut hic emitto manus . 
quando ergo erga tu benignus ego sum atque opus meus hic tu sum seruata immo hercle meus , ne#2 tuuus dico#2 tuus . 
( si sapio , taceo ) tum tu ego benignus itidem addecet bene mereor bene refero gratia . 
Nemp pro meus jus ora ? 
mirus quin tuom ius meus periculum aps tu expeto . 
Saluos sum , leno labasco , libertas portendo . 
vidulus istunc ille invenio , ille mancupium meus sum ; ego tu hic porro seruaui cum magnus pecunia . 
Gratia habeo et de talentum nullus caussa sum quin fera , quod iste sum juro . 
heus tuuus ! 
ego do ergo , si sapio . 
Tacen an non ? 
tu meus res simulus ago , tu munis uiam . 
non hercle istoc ego interuortes , si alius praeda perdo . 
vapulo uerbum si addo iste unus . 
vel hercle enica , non taceo umquam alius pactus nisi talentum comprimo . 
tu opera hicquidem do . 
taceo . 
Concede hic tuuus , leno . 
licet . 
palam ago , nolo ego murmurillum neque susurrus fio . 
dico#2 ego quantus ille emo tuus alter muliercula , Ampeliscam ? 
mille nummus denumeraui . 
Vin tu conditio luculentus fero ego ? 
sane volo#1 . 
Diuiduom talentum facio . 
facio . 
pro ille alter , liber ut sum , dimidium tu sume , dimidium huc cedo . 
magnus . 
pro ille dimidium ego Gripum emitto manus , quis#2 propter tuuus uidulum et ego gnatam invenio . 
facio , gratia habeo magnus . 
quam#4 mox ego argentum ergo reddo ? 
res solvo sum , Gripe . 
ego habeo . 
at ego ego hercle mauolo . 
nihil hercle hic tu sum , ne#2 tuuus spero . 
jus juror volo#1 gratia facio . 
pereo hercle ! 
nisi ego suspendo occido#2 . 
numquam hercle iterum defrudabis ego quidem post hic dies . 
hic hodie ceno , leno . 
fio , conditio placo . 
sequor intro . 
spectator , vos quoque ad cena vox , ni do nihil sum neque sum quisquam polluctum domus , niue adeo#2 uocatos credo vos sum ad cena foras . 
verus si uoletis plausus fabula hic clarus do , comissatum omnis uenitote ad ego ad annus sedecim . 
vos hic hodie ceno ambo . 
fio . 
plausus#3 do . 
