terra parens quondam caelestis invidus regnum Titanumque simul creber miseror dolor omnis monstrifero conpleo Tartara fetus#2 , inviso genitura nefas , Phlegramque retego tantus prole tumeo et in aether profero hostis . 
fio sonus : erumpo Erebus necdumque creo iam dextras in bellum paro superosque lacesso stridulus volvo geminus vestigium lapsus . 
pallesco subito stella flectitque rubeo Phoebus equus docuitque timor revoco meatus . 
Oceanus peto Arctos inocciduique Triones occasus didicere patior . 
tum fervidus nascor talis hortor genetrix in proelium dico#2 : o pubes domo deus , quicumque video , pugno do ; praesto victoria mundum . 
sentio ipse meus tandem Saturnius ira , cognosco quis#2 terra possum , si vis ullus vinco , si Cybelus nos bonus creo . 
cur nullus tellus honor ? 
cur semper acerbum ego damnum urgeo solo ? 
quis#2 forma noceo asum ? 
hinc volucrem vivo sub pectus pasco infelix Scythicus figo convallis Prometheus ; hinc Atlantis apex flammantia pondus fulcio et per canities glacies asper duro . 
quis#2 dico#2 Tityon , quis#2 sub vulturus saevus viscera nascor gravis certo poena ? 
sed vos , o tandem venio exercitus ultor , solvo Titanas vinclis , defendite mater . 
sum fretum , sum mons : noster ne#2 parco membrum ; in Iuppiter exitium telum non sum recuso . 
eo , precor , miscete polus , rescindite turris sidereus . 
rapio fulmen sceptrumque Typhoeus ; Enceladus iussum mare servio ; Otus habena Aurorae pro sol rego ; tu Delphicus laurus stringo , Porphyrion , Cirrhaeaque templum tenento . 
' hic ubi consilium animus eludo inanis , iam credo vinco deus mediisque revincio Neptunus traho fretum ; hic sterno Mars cogito , hic Phoebus laceros divello crinis ; hic se promitto Venus speratque Diana coniugium castamque cupio violaris Minerva . 
interea superus praenuntia convoco Irus , quis#2 fluvius , quis#2 stagnum colo , cingo et ipse auxilium manes ; nec tu , Proserpina , longus umbrosus teneo foris ; rex ipse silentus Lethaeus veho currus lucemque timeo insolitus miro equus trepidoque volatus spissus caeruleum tenebrae ex naribus efflo . 
atque , velut hostilis cum machina terreo urbs , undique concurro arx defendo civis , haud secus omnigenis coeuntia numen turma ad patria venio domus . 
tum Iuppiter infit : ' o numquam peritura cohors , o debeo semper caelum progenies , nullus obnoxius fatum , cerno ut noster tellus coniuret in orbis prole novus dederitque alius interritus pario#2 ? 
ergo quot do nascor , tot funus mater reddo . 
longus maneo per saeculum luctus , tanto pro numerus par damno sepulcrum . 
' iam tuba nimbus sono , iam signum ruo hic aether , hic terra do , confusaque rursus pro dominus natura timeo . 
discrimen res misceo turbo possum : nunc insula desero aequor , nunc scopulus latuere mare . 
quot litus#3 resto nudus ! 
quot antiquus mutarunt flumen ripa ! 
hic roto Haemonia praedurus vis Oeten ; hic iugum conitor manus Pangaeus corusco ; hic armo glacialis Athos ; hic Ossa moveo tollo ; hic Rhodopen Hebrus cum fons revello et socius truncavit aqua summaque levatus rupes Giganteus umerus inrorat Enipeus : subsido patulus tellus sine culmen campus , in nascor divido suus . 
horreo ubique eo fragor et pugna spatium discriminat aer . 
primus terrificus Mavors non segnis in agmen Odrysius inpello equus , quis#2 ille Gelonus sive Geta turbo solo : splendens ignis aureus ardescit clipeus , galeamque niteo arrexere iubae . 
tum concitus ensis Pelorus transigo adversus , femorum qui finis volutus duplex semiferi conecto ilibus anguis , atque unus terni anima interficio ictus . 
dum superinsultans avidus langueo currus membrum tero multumque rota sparsere cruor , accurro pro frater Mimans Lemnumque caleo , cum larus Vulcani spumo eruo unda , et prope torqueo , si non Mavortius cuspis ante terebrato cerebrum fundo ab os#1 . 
ille , vir totus#2 morior , serpens imum vivo adhuc stridor ferox et pars rebellis victor post fatum peto . 
Tritonius virgo prosilit ostendo rutilus cum Gorgone pectus ; aspectus contendo suus non utor hasta ( namque satis sum video semel ) primumque furo longus in facies saxum Pallanta reformo . 
ille procul subitum figo sine vulnus nodus ut se letifero sentio duresco video ( et sto iam paene lapis ) , ' quo verto ? 
' inquiam , ' quis#2 serpo per membrum silex ? 
quis#2 torpor inertem marmoreus ego pestis ligo ? 
' vix paucus loquor , quod timeo , iam totus#2 sum ; saevusque Damastor , ad depello iaculum cum quaero hostis , germanus rigidus mitto pro rupes cadaver . 
hic verus interitus frater miror Echion#2 , inscius auctor dum volo#1 tento noceo , tu , dea , respicio , solus quam#4 cerno nullus bis liceo . 
mereo tollo audacia poena et disco cum mors dea . 
sed turbidus ira Palleneus , oculus aversum tueor atrox , ingredior caecasque manus in Pallada tendo . 
hic mucro ferio dea comminus ; atque simul anguis Gorgoneus riguere gelus corpusque per unus pars morior ferrum , pars pereo video . 
ecce autem medius spira delabor in aequor Porphyrion trepidus conor rumpo Delon , scilicet ad superus ut torqueo inprobus axes . 
horresco Aegaeus ; stagno exilit antrum longaevus cum pater Thetis desertaque maneo regia Neptunus famulus veneror profundus . 
exclamo placidus Cynthius de vertex nympha , nympha quis#2 rudis Phoebus doceo sagitta erro agito fera primumque gemo Latona struo torum , cum lumen caelum parturio geminus orno fetus#2 orbis . 
inploro Paeana suus conterreo Delus auxiliumque rogo : ' si tu gratus fundo in noster Latona sinus , succurre preco . 
en iterum convulsus feror . 
' - - - - - - - - - - - - 
