Ordiar unde tuus laus , o multus Larius ? 
munificus dos ordiar unde tuus ? 
cornu pandus tu sum instar vertex taurus , do quoque sic nomen cornu pandus tu . 
munus magnus veho divinus , dives , asilis , Regificis mensa munus magnus veho . 
Ver tu semper insum , viridis dum cespite polleo , Frigora dum superus , ver tu semper insum . 
cinctus oliviferis uterque sum margo silva , numquam frons careo cingo oliviferis . 
Punicus malus rubeo laetus hinc inde per hortus , misceo simul lauris Punicus malus rubeo . 
Mirtea virga suus redoleo de mos corimbis , aptus sum et folium mirtea virga suus . 
vinco odor suus defero Perside malus#3 , Citreon hic omnis vinco odor suus . 
cedo et ipse tu ego iudex furvus Avernus , Epirique lacus cedo et ipse tu . 
cedo et ipse tu vitreus quis#2 Fucinus unda sum , Lucrinusque possum cedo et ipse tu . 
vinco omnis fretum , si tu calcasset Iesus , si Galilaei sum , vinco omnis fretum . 
fluctus ergo caveo tremulus submergo linter , ne perdo homo fluctus ergo caveo ! 
si scelus hic fugio , semper laudabere cunctus , semper amo sum , si scelus hic fugio . 
sum tu laus et honor , trinitas immensus , per aevum , qui tam mirus facio , sum tu laus et honor ! 
qui lex iste , precor , ; Paulus#2 ; dico#2 ; parco , redemptor ; , sperno neve velum , quis#2 lex iste , precor . 
nos dico#2 Christus laus genitor unicus , mundus lego#2 librorum quis#2 creator pagina , quis finis clemens venio libero perdo . 
ante saeculum quis#2 nascor paternus substantia , ut salvo , quos creo , caro noster induo et innumerus ostendo virtus miraculum . 
rumpo tartara calco draco imperium , quis mors terra orbis vasto invidia , vincio diu paradysi perduco ad gaudium . 
qui tu , Paulus , poeta vatumque doceo , lingua varius ad noster lampantem provincia mitto , ut inertes aptus fecundes semen . 
Graecum cerno Homerus , Latinum Vergilius , in Hebraea quoque Philo , Tertullus in ars , Flaccus credo in metrum , Tibullus eloquium . 
tu nos gestus doceo exemplum credo , qui amor ager noster planto radicitus teneo nec ad priscus cor duco latibula . 
cum grammatica Latinum fecundare rivulus non cesso nox dieque cupio viscera Partiumque satione Graecus sub studium , hic nos facio firmus doctrina laudabilis Vestra de permansione qui sum dubietas , qui tu restis noster cingo nec dimitto anchora . 
credo post Graecus , multus quam#4 ostendo , regula tu iam doceo trado Hebraeorum studium , qui ille Gamalihel doctor lex claruit . 
magnus tu nos ago , veneror , gratia , qui cupa Graecus suscipio erudio trames . 
quam#4 non ante spero , nunc surgo gloria . 
haud tu lateo , quod iubeo Christus noster filia Michaele comitor sollers mas spatium ad teneo sceptrum regnum transeo propero . 
hic pro causa Graecus doceo clericus grammatica noster , ut in is pergo maneo obsequium et Graius video erudio regula . 
sentio , quis#2 verbum coepi exarata pagina , nam ab magnus sum dirigo , quis#2 pusillus defero . 
fortis ego lacertus pulso , non inbellis puer . 
magnus dico#2 poeta vatumque doceo Omniumque praeminere gens eloquium Cordis et repleo rus fecundus semen Lus . 
totus#2 hic in meus cerno profero miseria , totus hic in meus caput dico#2 per hyroniam . 
heu , laus deridor et cacinnis obprimor . 
dico#2 similis Homerus , Flaccus#2 et Vergilius , Similor Tertullo sive Philo Memphiticus , tu quoque , Veronensis o Tibullus , conferor . 
pereo , si quenquam hic imitor cupio , avia quis#2 sum sequuti pergo per invius ; potius sed iste ego conparo canis . 
Graius nescio loquela , ignoro Hebraicam . 
tres aut quattuor in scolis quis#2 disco syllaba , ex hic ego sum fero maniplus ad area . 
nullus ego aut flaventis sum metallum copia aut argentum sive opum , desum et marsuppia . 
vita litterae ni emo , nihil sum , quod tribuo . 
pretiosus quisque vos donum fero dives , alius conporto gemma Indicosque lapis : meus purus tribuo voluntas in munus . 
anchora ego solus vos hic amor detineo , Nectar omnis quod praecello quisque flagro optime . 
non de litterae capto vanus laus gloria . 
nec ego lateo , sed exulto , quod pergo trans mare Vestra , rector , et capesso sceptrum pulcher filia , ut per nata regnum vis tendo in Asia . 
si non amplus in ille regio clericus Graecus proferent loquellae , quam#4 ab ego disco , Vestri , mutus similati derideo statua . 
sed omnino ne#2 lingua dico#2 sum nescius , paucus , ego quis#2 sum trado puerulus , dico#2 ; ceterus fugio iam gravo senium : de puer , quis#2 in glacie extinguo sum Trax puer adstringo glacie dum ludo in Hebrus , Frigore concretas pondus rumpo aqua . 
Dumque imus pars rapidus traho ab amni , Praesecuit tenerum lubricum testa caput . 
orbus quod invenio mater dum condo urna , ; hic pario flamma , ceterus ; , dico#2 , ; aqua ; . 
verbum tuus famulus , rex summus , adtende serenus , Respice et ad fletus cum pietas meus ! 
sum miser , ut mereo , quantum vix ullus in orbis sum , semper insum iugeo tristis et hora ego . 
septimus annus assum , ex quo novus causa dolor Multiplices genero et meus cor quatio : captivus vester extunc germanus in os#1 sum meus afflicto pectus , nudus , egeo . 
ille in patria coniunx misero per omnis mendico platea os#1 tremo cibus ; Quattuor hic turpis nascor sustento ab ars , quis#2 vix pannuciis praevaleo ille tegi . 
sum ego , quis#2 primus Christus sacro sub annus excubo , egregius simplicitas soror ; hic sub sors par lugeo sine finis retento privo sum oculus iam prope fleo suus . 
Quantulacumque sum , disrepo sum noster supellex Nec sum , heu , miser quis#2 fero ullus ops . 
coniunx sum frater res excludo paternus iam sum serva rusticitas par . 
nobilitas pereo , miser accedo egestas ; debeo , fateor , asper patior . 
sed misereor , possum rector , misereor , preco , et tandem finis hic , pie , pono malus ! 
captivus patria reddo et civilis arvum , cum modicum res culmen reddo simul , mens noster ut Christus laus in saecla frequento , reddo quis#2 solus praemium dignus possum ! 
Hildegard , rapio , subito tu funus acerbus , Ceu rapto Boreas verus ligustrum novus . 
expleo nequedum vita tu circulus annus , annuus nec venio lux gemino tu . 
parvulus , non parvus linquo , virguncula , lugeo confodio iaculo regia cor pater . 
mater habeo nomen renovo de mater dolor , postquam vivo vix quadraginta dies . 
pectus nos maestus lacrima fundo amnis , tu nimium felix gaudium longus peto . 
en tu , Paulus , deus ter quinas augeo hora , addo Ezechiae quis#2 tres lustrum pius , ut ego ter quini opto superaugeat annus post meta vita carmen Pierius ! 
quis#2 modus miles ago , culter quis#2 collum seco Hostibus ab noster , Paulus , paratus sum ? 
nunc tu dexter , senex , elanguesco efferus bellum , laeva caput supra aut scutum levo nequeo . 
quis#2 modus quod facio sum proletarius urbs , laureus quis#2 bellum castrum video timeo ? 
tardus in annosus tabesco corpus sanguis , Cor tu frigidus laus amor careo . 
ut queo laxus res sono fibra ego rus gero fa mulus tuus , sol ve polluo la bii reatus , sanctus Iohannes ! 
nuntius celsus venio Olympus tu pater magnus sum nasciturum , nomen et vita seriem gero ordo promo . 
ille promissus dubius supernus perdo promptus modulus loquela ; sed reformasti gigno peremo organum vox . 
venter abstrudo pono cubile sentio rex thalamus maneo , hinc parens nascor meritum uterque abditus pando#2 . 
antrum desertus tener sub annus civis turma fugio , peto , ne#2 levis saltim maculo vita famine possum . 
praebeo hirtus tegimen camelus , artubus sacer strofium bidens , quis#2 latex haurio , socio pasco mella locusta . 
caeterus tantus cecinere vatum cor praesagus iubar adfuturum ; tuuus quidem mundum scelus auferentem indice prodo . 
non sum vastus spatium per orbis sancio quisquam gigno Iohannes , quis#2 nefas saeculum mereo lavo tingo limphis . 
o nimis felix meritique celsus nescio labo niveus pudor , prepotens martyr heremique cultor , multus vatum ! 
serta ter denis alius corono augeo crementis , duplico quidam ; trinus centeno cumulo fructus tu , sacer , orno . 
nunc possum noster meritum opimus pectus durus lapis repelle asper planans iter , et reflecto dirige calleo , ut pius mundum sator et redemptor mens pulso luvione purus rite digno venio sacro pono gressus . 
laus civis celebro supernus tu , deus simplex pariter trinus , supplex atque nos venio preco : parco reemo ! 
