ita facio , ego Lucilius : vindico tu tu , et tempus quod adhuc aut auferebatur aut subripiebatur aut excido collige et servo . 
Persuade tu hic sic sum ut scribo : quidam tempus eripio nos , quidam subduco , quidam effluo . 
turpis tamen sum iactura quis#2 per neglegentia fio . 
et si volo attendo , magnus pars vita elabitur male agens , multus nihil agens , totus#2 vita alius agens . 
quis#2 ego do quis#2 aliquot pretium tempus pono , quis#2 dies aestimo , quis#2 intellego se cottidie morior ? 
in hic enim fallo , quod mors prospicio : magnus pars is iam praetereo ; quisquis aetas retro sum mors teneo . 
facio ergo , ego Lucilius , quod facio tu scriba , omnis hora complectere ; sic fio ut parvus ex crastinus pendeo , si hodiernus manus injacio . 
dum differtur vita transcurro . 
omnis , Lucilius , alienus sum , tempus tantus noster sum ; in hic reus unus fugax atque lubricus possessio natura nos mitto , ex qui expello quicumque volo#1 . 
et tantus stultitia mortalis sum ut quis#2 parvus et vilis sum , certus reparabilis , imputari se cum impetravere patior , nemo se iudico quisquam debeo quis#2 tempus accipio , cum interim hic unus sum quod negratus quidem possum reddo . 
Interrogabis fortasse quis#2 ego facio quis#2 tu iste praecipio . 
Fatebor ingenuus : quod apud luxuriosus sed diligens evenio , ratio ego consto impensus . 
non possum dico#2 nihil perdo , sed quis#2 perdo et quare et quemadmodum dico#2 ; causa paupertas meus reddo . 
sed evenio ego quod plerisque non suus vitium ad inopia redigo : omnis ignosco , nemo succurro . 
quis#2 ergo sum ? 
non puto pauper quis#2 quantulumcumque supersum sat sum ; tuuus tamen malus servo tuus , et bonus tempus incipio . 
nam ut visum sum magnus noster , ' sera parsimonia in fundus sum ' ; non enim tantus parvus in imus sed malus remaneo . 
valeo . 
ex is quis#2 ego scriba et ex is quis#2 audio bonus spes de tu concipio : non discurro nec locus mutatio inquieto . 
aeger animus iste iactatio sum : primus argumentum compono mens existimo possum consisto et se cum moror . 
ille autem video , ne#2 iste lectio auctor multus et omnis genus volumen habeo aliquis vagus et instabilis . 
certus ingenium immoror et innutriri oportet , si velum aliquis traho quod in animus fidelis sedeo . 
nusquam sum quis#2 ubique sum . 
vita in peregrinatio exigo hic evenio , ut multus hospitium habeo , nullus amicitia ; idem accido#2 necesse sum is quis#2 nullus se ingenium familiariter applico sed omnis cursim et propero transmitto . 
non prosum cibus nec corpus accedo quis#2 statim sumptus emitto ; nihil aequus sanitas impedio quam#4 remedium crebra mutatio ; non venio vulnus ad cicatricem in quo medicamentum temptantur ; non convalesco planta quis#2 saepe transfero ; nihil tam utilis sum ut in transitus prosit . 
distringo librorum multitudo ; itaque cum lego#2 non possum quantum habeo , satis sum habeo quantum lego . 
' sed modus ' inquam ' hic liber#4 evolvo volo#1 , modus ille . 
' Fastidientis stomachus sum multus degusto ; quis#2 ubi varius sum et diversus , inquino non alo . 
probo itaque semper lex , et si quando ad alius deverto libet , ad prior redeo . 
aliquis cottidie adversus#2 paupertas , aliquis adversus#2 mors auxilium comparo , nec parvus adversus#2 ceterus pestes ; et cum multus percurro , unus excerpe quod ille dies concoquo . 
hic ipse quoque facio ; ex multus quis#2 lego#2 aliquis apprehendo . 
hodiernus hic sum quod apud Epicurus nanciscor sum - soleo enim et in alienus castrum transeo , non tamquam transfuga , sed tamquam explorator - : ' honestus ' inquiam ' res sum laetus paupertas ' . 
ille verus non sum paupertas , si laetus sum ; non quis#2 parus habeo , sed quis#2 plus cupio , pauper sum . 
quis#2 enim refero quantum ille in arca , quantum in horreum iaceat , quantum pasco aut feneret , si alienus immineo , si non acquiro sed acquiro computo ? 
quis sum divitiae modus quaero ? 
primus habeo quod necesse sum , proximus quod sat sum . 
valeo . 
epistula ad ego perferendas trado , ut scriba , amicus#2 tuus ; deinde admoneo ego ne#2 omnis cum is ad tu pertineo communico , quia non solea ne#2 ipse quidem is facio : ita idem epistula ille et dico#2 amicus et nego . 
itaque si proprius ille verbum quasi publicus usus sum et sic ille amicus vocasti quomodo omnis candidatus ' bonus vir ' dico#2 , quomodo obvius , si nomen non succurro , ' dominus ' saluto , hic abeo . 
sed si aliquis amicus existimo quis#2 non tantundem credo quantum tu , vehementer erro et non satis nosco vis verus amicitia . 
tu verus omnis cum amicus#2 delibero , sed de ipse prius : post amicitia credo sum , ante amicitia iudico . 
iste verus praeposterus officium permisceo quis#2 , contra praeceptum Theophrastus , cum amo iudico , et non amo cum judico . 
diu cogito an tu in amicitia aliquis recipio sum . 
cum placeo fio , totus#2 ille pectus admitto ; tam audaciter cum ille loquor quam#4 tu . 
tu quidem ita vivus ut nihil tu committo nisi quod committo etiam inimicus tuus possum ; sed quia intervenio quidam quis#2 consuetudo facio arcanus , cum amicus#2 omnis cura , omnis cogitatio tuus misce . 
fidelis si puto , facies ; namque quidam fallo doceo dum timeo falli , et ille ius pecco suspicor facio . 
quis#2 sum quare ego ullus verbum coram amicus#2 meus retraho ? 
quis#2 sum quare ego coram ille non puto solus ? 
quidam quis#2 tantus amicus#2 committo sum obvius narro , et in quaslibet auris quisquis ille uro exonero ; quidam rursus etiam carus conscientia reformido et , si possum , ne#2 se quidem credo interior premo omnis secerno . 
neuter facio sum ; uterque enim vitium sum , et omnis credo et nullus , sed alter honestus dico#2 vitium , alter tuto . 
sic uter reprehendo , et is quis#2 semper inquies sum , et is quis#2 semper quiesco . 
nam ille tumultus gaudeo non sum industrius sed exagito mens concursatio , et hic non sum quies quis#2 motus omnis molestia iudico , sed dissolutio et languor . 
itaque hic quod apud Pomponius lego#2 animus mando : ' quidam adeo#2 in latebra refugio ut puto in turbidus sum quisquis in lux sum ' . 
inter se iste misceo sum : et quiesco ago et agens quiesco sum . 
cum res natura delibero : ille dico#2 tu et dies facio se et nox . 
valeo . 
perseverus ut coepio et quantum poto properus , quo diu fruor emendo animus et compositum possum . 
Frueris quidem etiam dum emendo , etiam dum compono : alius tamen ille voluptas sum quis#2 percipio ex contemplatio mens ab omnis labe purus et splendidus . 
teneo utique#2 memoria quantum sentio gaudium cum praetexta pono sumo virilis toga et in forum deduco sum : magnus exspecto cum puerilis animus depono et tu in vir philosophia trans scribo . 
adhuc enim non pueritia sed , quod sum graviter , puerilitas remaneo ; et hic quidem malus sum , quod auctoritas habeo senum , vitium puer , nec puer tantus sed infantum : ille levis , hic falsus formido , nos uterque . 
Profice modus : intellego quidam ideo parvus timeo quia multus metus affero . 
nullus malus#3 magnus quod extremus sum . 
mors ad tu venio : timeo sum si tu sum possum : necesse sum aut non pervenio aut transeo . 
' difficilis sum ' inquam ' animus perduco ad contemptio anima . 
' non video quam#4 ex frivolus causa contemno ? 
alius ante amica foris laqueus pendeo , alius se praecipitavit ex tectum ne#2 dominus stomachor diu audio , alius ne#2 reduco ex fuga ferrum adegit in viscera : non puto virtus hic efficio quod efficio nimium formidus ? 
nullus possum securus vita contingo quis#2 de produco nimis cogito , quis#2 inter magnus bonus multus consul numero . 
hic cottidie medito , ut possum aequus animus vita relinquo , quam#4 multus sic complectuntur et teneo quomodo quis#2 aqua torreo rapio spina et asper . 
plerusque inter mors metus et vita tormentum miser fluctuo et vivo nolo , morior nescio . 
facio itaque tu iucundam vita omnis pro ille sollicitudinem depono . 
nullus bonus adiuvo habeo nisi ad quis#2 amissio praeparatus sum animus ; nullus autem reus facilis amissio sum quam#4 quis#2 desiderari amitto non possum . 
ergo adversus#2 hic quis#2 incido#2 possum etiam potens adhortare tu et induro . 
de Pompeum caput pupillus et spado tulo sententia , de Crassus#2 crudelis et insoleo Parthus ; Gaius Caesar jubeo Lepidus#2 dexter tribunus praebeo cervicem , ipse Chaerea praesto ; nemo is fortuna proveho ut non tantus ille mino quantum permitto . 
nolo hic tranquillitas confido : momentum mare everto ; idem dies ubi ludo navigium sorbeo . 
cogito possum et latro et hostis admoveo iugulo tuus gladius ; ut potestas magnus absum , nemo non servus habeo in tu vita necisque arbitrium . 
ita dico#2 : quisquis vita suus contemno tuus dominus sum . 
recognosco exemplum is quis#2 domesticus insidiae pereo , aut apertus vis aut dolo : intellego non paucus servus ira cado quam#4 rex . 
quis#2 ad tu itaque quam#4 possum sum quis#2 timeo , cum is propter quod timeo nemo non possum ? 
at si forte in manus hostis incido , victor tu duco iubebit - is nempe quo duco . 
quis#2 tu ipse decipio et hic nunc primus quod olim patiebaris intellego ? 
ita dico#2 : ex quo nascor sum , duco . 
hic et eiusmodi versor in animus sum si volo#1 ulterior ille hora placidus exspecto quis#2 metus omnis alius inquietus facio . 
sed ut finis epistula impono , accipio quod ego hodiernus dies placeo - et hic quoque ex alienum hortulus sumo sum : ' magnus divitiae sum lex natura compono paupertas ' . 
lex autem ille natura scio quos nos terminus statuo ? 
non esurire , non sitio , non algere . 
ut fames sitimque depello non sum necesse superbus assideo limen nec supercilium gravis et contumeliosus etiam humanitas patior , non sum necesse mare tento nec sequor castrum : parabilis sum quod natura desidero et applumbo . 
ad supervacuus sudo ; ille sum quis#2 toga contero , quis#2 nos senesco subtentorio cogo , quis#2 in alienus litus#3 impingo : ad manus sum quod sat sum . 
qui cum paupertas bene convenio dives sum . 
valeo . 
quod pertinaciter studeo et omnis omitto hic unus ago , ut tu bonus cottidie facio , et probus et gaudeo , nec tantus hortor ut persevero sed etiam rogo . 
ille autem tu admoneo , ne#2 is mos quis#2 non proficio sed conspicio cupio facio aliquis quis#2 in habitus tuus aut genus vita notabilis sum ; asper colo et intondeo caput et neglegens barba et indico argentum odium et cubile humus pono et quisquis alius ambitio perversus via sequor evito . 
satis ipse nomen philosophia , etiam deste tracto , invidiosus sum : quis#2 si nos homo consuetudini coepio excerpo ? 
intus omnis dissimilis sum , frons populus noster convenio . 
non splendeo toga , ne#2 sordeo quidem ; non habeo argentum in quod solidum aurum caelatura descendo , sed non puto frugalitatis indicium aurum argentoque careo . 
is ago ut bonus vita sequamur quam#4 vulgus , non ut contrarius : alioquin quos emendari volo#1 fugo ab nos et averto ; ille quoque efficio , ut nihil imitor volo#1 noster , dum timeo ne#2 imitor sum omnis . 
hic primus philosophia promitto , sensus communis , humanitas et congregatio ; ab qui professio dissimilitudo nosco paro . 
video ne#2 iste per quis#2 admiratio paro#2 volo#1 ridiculum et odiosus sum . 
Nempe propono noster sum secundum natura vivo : hic contra natura sum , torqueo corpus suus et facilis odi munditia et squalor appeto et cibus non tantus vilis uti sed taetrum et horridus . 
quemadmodum desidero delicatus res luxuria sum , ita usitor et non magnus parabilis fugio dementia . 
Frugalitatem exigo philosophia , non poena ; possum autem sum non incomptus frugalitas . 
hic ego modus placo : tempero vita inter bonus mos et publicus ; suspicio omnis vita noster sed agnosco . 
' quis#2 ergo ? 
idem facio quis#2 ceterus ? 
nihil inter nos et ille intereo ? 
' multus : dissimilis sum nos vulgo scio quis#2 inspicio propius ; quis#2 domus intro nos potius miro quam#4 supellectilem noster . 
magnus ille sum quis#2 fictilis sic utor quemadmodum argentum , nec ille parvus sum quis#2 sic argentum utor quemadmodum fictilis ; infirmis animus sum patior non possum divitiae . 
sed ut hic quoque dies lucellum tu communico , apud Hecatonem noster invenio cupiditas finis etiam ad timor remedium proficio . 
' desino ' inquiam ' timeo , si spero desino . 
' dico#2 , ' quomodo iste tam diversus pariter sum ? 
' ita sum , ego Lucilius : cum video dissido , conjungo sum . 
quemadmodum idem catena et custodia et milito copulo , sic iste quis#2 tam dissimilis sum pariter incedo : spes metus sequor . 
nec miro iste sic eo : uterque pendeo animus sum , uterque futurus exspectatio sollicitus . 
maximus autem uterque causa sum quod non ad praesentia apto sed cogitatio in longinquus praemitto ; itaque providentia , maximus bonus condicio humanus , in malus#3 verro sum . 
ferus periculum quis#2 video fugio , cum effugio , securus sum : nos et venio torqueo et praeterito . 
multus bonus noster nos noceo ; timor enim tormentum memoria reduco , providentia anticipo ; nemo tantus praesum miser sum . 
valeo . 
intellego , Lucilius , non emendari ego tantus sed transfigurari ; nec hic promitto iam aut spero , nihil in ego supersum quod muto sum . 
Quidni multus habeo quis#2 debeo colligi , quis#2 extenuari , quis#2 attolli ? 
et hic ipse argumentum sum in bonus transfero animus , quod vitium suus quis#2 adhuc ignoro video ; quidam aegrum gratulatio fio cum ipse aeger se sum sentio . 
cupio itaque tu communico tam subeo mutatio meus ; tunc amicitia noster certus fiducia habeo coepio , ille verus quam#4 non spes , non timor , non utilitas suus cura divello , ille cum qui homo morior , pro qui morior . 
multus tu do quis#2 non amicus#2 sed amicitia careo : hic non possum accido#2 cum animus in societas honestus cupio par voluntas traho . 
Quidni non possum ? 
scio enim ipse omnis habeo communis , et quidem magis adversus . 
concipio animus non poto quantum momentum affero ego singulus dies video . 
' mitto ' inquam ' et nos iste quis#2 tam efficacia experior sum . 
' ego verus omnis in tu cupio transfundo , et in hic aliquis gaudeo disco , ut doceo ; nec ego ullus res delecto , licet sum eximius et salutaris , quam#4 ego unus scio sum . 
si cum hic exceptio do sapientia , ut ille includo teneo nec enuntio , reicio : nullus bonus sine socius iucundus possessio sum . 
mitto itaque ipse tu liber , et ne#2 multus opera impendo dum passim profutura sectaris , impono notus , ut ad ipse protinus quis#2 probus et miro accedo . 
multus tamen tu et vivus vox et convinco quam#4 oratio prosum ; in res praesens venio oportet , primus quia homo amplus oculus quam#4 auris credo , deinde quia longus iter sum per praeceptum , brevis et efficax per exemplum . 
Zeno Cleanthes non exprimo , si tantummodo audio : vita is interfuit , secretum perspicio , observo ille , an ex formula suus vivo . 
Platon et aristoteles et omnis in diversus itura sapiens turba plus ex mos quam#4 ex verbum Socratis traho ; Metrodorus et Hermarchus et Polyaenum magnus vir non schola Epicurus sed contubernium facio . 
nec in hic tu accerso tantus , ut proficio , sed ut prosis ; plurimus enim alter alter conferemus . 
interim quoniam diurnus tu mercedulam debeo , quis#2 ego hodie apud Hecatonem delectaverit dico#2 . 
' quaero ' inquiam ' quis#2 proficio ? 
amicus#2 sum ego coepio . 
' multus proficio : numquam sum solus . 
scio sum hic amicus omnis . 
valeo . 
quis#2 tu vito praecipuus existimo quaero ? 
turba . 
nondum ille tuto committo . 
ego certus confiteor imbecillitas meus : numquam mos quos effero refero ; aliquis ex is quod compono turbo , aliquis ex is quis#2 fugo redeo . 
quod aegrum evenio quos longus imbecillitas usque is afficio ut nusquam sine offensum profero , hic accido#2 nos quis#2 animus ex longus morbus reficio . 
inimicus sum multus conversatio : nemo non aliquot nos vitium aut commendo aut imprimo aut nescio allino . 
utique#2 quo magnus sum populus quis#2 misceo , hic periculum plus sum . 
nihil verus tam damnosus bonus mos quam#4 in aliquis spectaculum desideo ; tunc enim per voluptas facilis vitium subrepo . 
quis#2 ego existimo dico#2 ? 
avarus orredeo , ambitiosus , luxuriosus ? 
immo verus crudelis et inhumanus , quia inter homo sum . 
casus in meridianus spectaculum incido , lusus exspecto et sales et aliquis laxamentum quo homo oculus ab humanus cruor acquiesco . 
contra sum : quisquis ante pugno sum misericordia sum ; nunc omitto nugis merus homicidium sum . 
nihil habeo quo tego ; ad iacio totus corpus ex pono numquam frustra manus mitto . 
hic plerusque ordinarius par et postulaticius praeferunt . 
Quidni praeferant ? 
non galea , non scutum repello ferrum . 
quis munimentum ? 
quo ars ? 
omnis iste mors mora sum . 
mane leonibus et ursa homo , meridies spectator suus obicio . 
interfector interficio iubeo obici et victor in alius detineo caedes ; exitus pugno mors sum . 
ferrum et ignis res gero . 
hic fio dum vaco harena . 
' sed latrocinium facio aliquis , occido#1 homo . 
' quis#2 ergo ? 
quia occido#1 , ille mereo ut hic patior : tuuus quis#2 mereo miser ut hic specto ? 
' Occide , verus , ure ! 
quare tam timidus incurro in ferrum ? 
quare parus audacter occido#1 ? 
quare parus libet morior ? 
plaga ago in vulnus , mutuus iacio nudus et obvius pectus excipio . 
' intermitto sum spectaculum : ' interim iugulentur homo , ne#2 nihil ago ' . 
ago , ne#2 hic quidem intellego , malus exemplum in is redundo quis#2 facio ? 
ago deus immortalis gratia quod is doceo sum crudelis quis#2 non possum disco . 
Subducendus populus sum tener animus et parus tenax rectus : facilis transeo ad multus . 
Socrati et Cato et Laelius excutio mos suus dissimilis multitudo possum : adeo#2 nemo noster , quis#2 cum maximus concinno ingenium , fero impetus vitium tam magnus comitatus venio possum . 
unus exemplum luxuria aut avaritia multus malus facio : convictor delicatus paulatim enervat et mollio , vicinus dives cupiditas irrito , malignus comes quamvis candidus et simplex rubiginem suus affricuit : quis#2 tuuus accido#2 hic mos credo in quos publicus facio sum impetus ? 
necesse sum aut imito aut oderis . 
uterque autem devito sum : neve similis malus fio , quia multus sum , neve inimicus multus , quia dissimilis sum . 
Recede in tu ipse quantum poto ; cum hic verso quis#2 tu bonus facio sum , ille admitto quos tuuus poto facio bonus . 
mutuus iste fio , et homo dum doceo disco . 
non sum quod tu gloria publico ingenium produco in medius , ut recito iste velum aut disputo ; quod facio tu volo , si habeo iste populus idoneus mercem : nemo sum quis#2 intellego tu possum . 
aliquis fortasse , unus aut alter incido , et hic ipse formo tu sum instituendusque ad intellego tuus . 
' qui ergo iste disco ? 
' non sum quod timeo ne#2 opera perdo , si tu disco . 
sed ne#2 solus ego hodie disco , communico tu quis#2 occurro ego egregie dico#2 circa idem ferus sensus tres , ex quis#2 unus hic epistula indebitum solvo , duo in antecedo accipio . 
Democritus ajo , ' unus ego propopulo sum , et populus pro unus ' . 
et ille , quisquis sum - ambigo enim de auctor - , cum quaero ab ille quo tantus diligentia ars specto ad paucus perventurae , ' satis sum ' inquiam ' ego paucus , satis sum unus , satis sum nullus ' . 
egregie hic tertius Epicurus , cum unus ex consortibus studium suus scribo : ' hic ' inquiam ' ego non multus , sed tu ; satis enim magnus alter alter theatrum sum ' . 
iste , ego Lucilius , condo in animus sum , ut contemno voluptas ex multus assensio venio . 
multus tu laudo : ecquis habeo cur placeo tu , si is sum quis#2 intellego multus ? 
introrsum bonus tuus specto . 
valeo . 
' tu ego ' inquam ' vito turba iubeo , secedo et conscientia sum contendo ? 
ubi ille praeceptum vester quis#2 impero in actus morior ? 
' quis#2 ? 
ego tu video inertia suadeo ? 
in hic ego recondo et foris clusi , ut prosum multus possum . 
nullus ego per otium dies exeo ; pars noctium studium vindico ; non vaco somnus sed succumbo , et oculus vigilia fatigo cadentesque in opus detineo . 
secedo non tantus ab homo sed arebus , et in primus ab meus res : posterus negotium ago . 
ille aliquis quis#2 possum prosum conscribo ; salutaris admonitio , velut medicamentum utilis compositio , litterae mando , sum ille efficaces in meus ulcus experior , quis#2 etiam si persanata non sum , serpo desino . 
rego iter , quod sero#4 cognosco et lassus erro , alius monstrum . 
clamo : ' vito quicumque vulgo placo , quis#2 casus attribuo ; ad omnis fortuitus bonus suspiciosus pavidique subsistite : et ferus et piscis spes aliquis oblecto decipio . 
munus iste fortuna puto ? 
insidiae sum . 
quisquis vos tueor ago vita volo , quantum plurimus possum iste vistata beneficium devito in quis#2 hic quoque miser fallo : habeo nos puto , haereo . 
in praecipitium cursus iste deduco ; hic emineo vita exitus cado sum . 
deinde ne#2 resisto quidem licet , cum coepio transverto ago felicitas , aut saltim rectus aut semel ruo : non verto fortuna sed cernulat et allidit . 
hic ergo sanus atque salubris forma vita teneo , ut corpus tantus indulgeo quantum bonus valetudini satis sum . 
durius tracto sum ne#2 animus male pareo : cibus fames sedo , potio sitis exstinguo , vestis arceo frigus , domus munimentum sum adversus#2 infestus tempus . 
hic utrum caespes erigo an varus lapis gens alienus , nihil intersum : scio tam bene homo culmus quam#4 aurum tegi . 
Contemnite omnis quis#2 supervacuus labor velut ornamentum atque decus pono ; cogito nihil praeter animus sum mirabilis , quis#2 magnus nihil magnus sum . 
' si hic ego , si hic cum posterus loquor , non video tu plus prosum quam#4 cum ad vadimonium advocatus descendo aut tabula testamentum anulus imprimo aut in senatus candidatus vox et manus commodo ? 
ego credo , quis#2 nihil ago video magnus ago : humanus divinaque simul tracto . 
sed iam finis facio sum et aliquis , ut instituo , pro hic epistula dependeo . 
is non de meus fio : adhuc Epicurus compilo , quis#2 hic vox hodiernus dies lego#2 : ' philosophia servio oportet , ut tu contingo verus libertas ' . 
non differtur in dies quis#2 se ille subjacio et trado : statim circumago ; hic enim ipse philosophia servio libertas sum . 
possum fio ut ego interrogo quare ab Epicurus tam multus bene dico#2 refero potius quam#4 noster : quis#2 sum tamen quare tuuus iste Epicurus vox puto sum , non publicus ? 
quam#4 multus poeta dico#2 quis#2 philosopha aut dico#2 sum aut dico ! 
non attingo tragicus nec togata noster - habeo enim hic quoque aliquis severitas et sum inter comoedia atque tragoedia medius - : quantum dissero versus inter mimus iaceo ! 
quam#4 multus Publilius non excalceatis sed coturnatis dico sum ! 
unus versus is , quis#2 ad philosophia pertineo et ad hic pars quis#2 modus sum in manus , refero , quo nego fortuitus in noster habeo : alienus sum omnis quisquis opto evenio . 
hic sensus ab tu dico#2 non paulum melius et adstringo memini : non sum tuus fortuna quod facio tuus . 
ille etiam nunc melius dico#2 ab tu non praeteribo : do bonus quod possum auferri possum . 
hic non imputo in solvo : de tuus tu . 
valeo . 
an meritum reprehendo in quidam epistula Epicurus is quis#2 dico#2 sapiens se ipse sum contendo et propter hic amicus#2 non indigeo , desidero scio . 
hic obicio Stilboni ab Epicurus et is quis#2 summus bonus visum sum animus in patiens . 
in ambiguitatem incido sum , si exprimo ' ap ; theian unus verbum cito volo et impatientia dico#2 ; possum enim contrarius is quod significo volo#1 intellego . 
nos is volo#1 dico#2 quis#2 respuo omnis malus sensus : accipio is quis#2 nullus fero possum malus#3 . 
video ergo num sero sum aut invulnerabilis animus dico#2 aut animus extra omnis patientia pono . 
hic inter nos et ille intersum : noster sapiens vinco quidem incommodum omnis sed sentio , ille ne#2 sentio quidem . 
ille nos et ille communis sum , sapiens se ipse sum contendo . 
sed tamen et amicus habeo volo#1 et vicinum et contubernalis , quamvis se ipse sufficio . 
video quam#4 sum se contendo : aliquando suus pars contendo sum . 
si ille manus aut morbus aut hostis excido , si quis#2 oculus vel oculus casus excutio , reliquiae ille suus satisfacient et sum imminutus corpus et amputo tam laetus quam#4 [ in ] integro sum ; sed si quis#2 se desum non desidero , non desum malo . 
ita sapiens se contendo sum , non ut volo#1 sum sine amicus#2 sed ut possum ; et hic quod dico#2 ' possum ' talis sum : amitto aequus animus fero . 
sine amicus#2 quidem numquam sum : in suus potestas habeo quam#4 cito reparo . 
quomodo si perdo Phidias statua protinus alter facio , sic hic facio amicitia artifex substituo alius in locus amitto . 
quaero quomodo amicus cito facio sum ? 
dico#2 , si ille ego tu convenio , ut statim tu solvo quod debeo et quantum ad hic epistula paria facio . 
Hecaton ajo , ' ego tu monstro amatorius sine medicamentum , sine herba , sine ullus venefica carmen : si volo#1 amo , amo ' . 
habeo autem non tantus usus amicitia vetus et certus magnus voluptas sed etiam initium et comparatio novus . 
quod intersum inter meto agricola et sero , hic inter is quis#2 amicus paro#2 et quis#2 paro#2 . 
Attalus philosophus dico#2 soleo jucundus sum amicus facio quam#4 habeo , ' quomodo artificium jucundus pingo sum quam#4 pingo ' . 
ille in opus suus occupo sollicitudo ingens oblectamentum habeo in ipse occupatio : non aequus delecto quis#2 ab opus perficio removeo manus . 
iam fructus ars suus fruor : ipse fruebatur ars cum pingo . 
fructuosus sum adulescentia liberorum , sed infantia dulcis . 
nunc ad propono revertamur . 
sapiens etiam si contendo sum se , tamen habeo amicus volo#1 , si nihil alius , ut exerceo amicitia , ne#2 tam magnus virtus iaceat , non ad hic quod dico#2 Epicurus in hic ipse epistula , ' ut habeo quis#2 se aegrum assideo , succurro in vinculum coniecto vel inops ' , sed ut habeo aliquis quis#2 ipse aegrum assideo , quis#2 ipse circumvenio hostilis custodia libero . 
qui se specto et propter hic ad amicitia venio male cogito . 
quemadmodum coepio , sic desino : paro#2 amicus adversus vinculum fero ops ; cum primus crepo catena , discedo . 
hic sum amicitia quis#2 temporarius populus appello ; quis#2 utilitas causa assumo sum tamdiu placeo quandiu utilis sum . 
hic res floreo amicus#2 turba circumsedeo , circa eversus solitudo sum , et inde amicus#2 fugio ubi probo ; hic res iste tot nefarius exemplum sum alius metus relinquo , alius metus prodo . 
necesse sum initium inter se et exitus congruo : quis#2 amicus#2 sum coepio quia expedio ; et desino quia expedio ; ; placeo aliquot pretium contra amicitia , si ullus in ille placo praeter ipse . 
' in quis#2 amicus paro ? 
' ut habeo pro quo morior possum , ut habeo quis#2 in exsilium sequor , quis#2 ego mors et oppono et impendo : iste quam#4 tuuus describo negotiatio sum , non amicitia , quis#2 ad commodum accedo , quis#2 quis#2 consequor sum specto . 
non dubie habeo aliquis similis amicitia afficio amo ; possum dico#2 ille sum insanus amicitia . 
numquid ergo quisquam amo lucrum causa ? 
numquid ambitio aut gloria ? 
ipse per se amor , omnis alius res neglego , animus in cupiditas forma non sine spes mutuus caritas accendo . 
quis#2 ergo ? 
ex honestus causa coeo turpis afficio ? 
' non ago ' inquam ' nunc de hic , an amicitia propter se ipse appeto sum . 
' immo verus nihil magis probo sum ; namque si propter se ipse expeto sum , possum ad ille accedo quis#2 se ipse contendo sum . 
' quomodo ergo ad ille accedo ? 
' quomodo ad res pulcher , non lucrum capio nec varietas fortuna perterreo ; detraho amicitia maiestas suus quis#2 ille paro#2 ad bonus casus . 
' se contendo sum sapiens . 
' hic , ego Lucilius , plerusque perperam interpretor : sapiens undique submoveo et intro cutem suus cogo . 
distinguo autem sum quis#2 et quatenus vox iste promitto : se contendo sum sapiens ad beatus vivo , non ad vivo ; ad hic enim multus ille res opus sum , ad ille tantus animus sanus et erigo et despicio fortuna . 
volo#1 tu Chrysippus quoque distinctio indico . 
ajo sapiens nullus res egeo , et tamen multus ille res opus sum : ' contra stultus nullus res opus sum - nullus enim res uti scio - sed omnis egeo ' . 
sapiens et manus et oculus et multus ad cottidianus usus necessarius opus sum , egeo nullus res ; egeo enim necessitas sum , nihil necesse sapiens sum . 
ergo quamvis se ipse contendo sum , amicus#2 ille opus sum ; hic cupio habeo quam#4 plurimus , non ut beo vivo ; vivo enim etiam sine amicus#2 beo . 
summus bonus extrinsecus instrumentum non quaero ; domus colo , ex se totus#2 sum ; incipio fortuna sum subicio si quam#4 pars suus foris#2 quaero . 
' qualis tamen sum sum vita sapio , si sine amicus#2 relinquo in custodia conjectus vel in aliquis gens alienus destituo vel in navigatio longus retentus aut in desertum litus#3 eicio ? 
' qualis sum Iuppiter , cum resolvo mundum et deus in unus confundo paulisper cesso natura acquiesco se cogitatio suus trado . 
talis quidam sapiens facio : in se recondo , se cum sum . 
quandiu quidem ille licet suus arbitrium res suus ordino , se contendo sum et duco uxor ; se contendo ; sum ; et liberi tollo ; se contendo sum et tamen non vivo si sum sine homo vinco . 
ad amicitia fero ille nullus utilitas suus , sed naturalis irritatio ; namque ut alius nos res innascor dulcedo sum , sic amicitia . 
quomodo solitudinis odium sum et appetitio societas , quomodo homo homo natura concilio , sic insum hic quoque reus stimulus quis#2 nos amicitia appeto facio . 
nihilominus cum sum amicus#2 amans , cum ille se comparo , saepe praeferat , omnis intro se bonus termino et dico#2 quod Stilbon ille dico#2 , Stilbon quis#2 Epicurus epistula insequor . 
hic enim capto patria , amitto liberi , amitto uxor , cum ex incendium publicus solus et tamen beatus exeo , interrogo Demetrium , quis#2 cognomen ab exitium urbs Poliorcetes sum , num quis#2 perdo , ' omnis ' inquiam ' bonus meus ego sum ' . 
ecce vir fortis atque strenuus ! 
ipse hostis suus victoria vinco . 
' nihil ' inquiam ' perdo ' : dubito ille cogo an vinco . 
' omnis meus ego sum ' : justitia , virtus , prudentia , hic ipse , nihil bonus puto quod eripio possum . 
miror animal quidam quis#2 per medius ignis sine noxa corpus transeo : quantus hic mirabilis vir quis#2 per ferrum et ruina et ignis inlaesus et indemnis evado ! 
video quantus facilis sum totus#2 gens quam#4 unus vir vinco ? 
hic vox ille communis sum cum Stoicus : aequus et hic intactus bonus per concrematas urbs fero ; se enim ipse contendo sum ; hic felicitas suus finis designo . 
ne existimo nos solus generosus verbum iacto , et ipse Stilbonis obiurgator Epicurus similis ille vox emitto , quam#4 tuuus bonus consul , etiam si hic dies iam expunxi . 
' si quis#2 ' inquiam ' suus non video amplus , licet totus mundum dominus sum , tamen miser sum . 
' vel si hic modus tu melius enuntio video - is enim ago sum ut non verbum servio sed sensus - , ' miser sum quis#2 se non beo iudico , licet impero mundum ' . 
ut scio autem hic sensus sum communis , natura scilicet dicto , apud poeta comicus invenio : non sum beatus , sum se quis#2 non puto . 
quis#2 enim refero qualis status tuus sum , si tu video malus ' ' quis#2 ergo ? 
' inquam ' si beatus se dico#2 ille turpiter dives et ille multus dominus sed multus servus , beatus suus sententia fio ? 
' non quis#2 dico#2 sed quis#2 sentio refero , nec quis#2 unus dies sentio , sed quis#2 assiduus#2 . 
non sum autem quod verearis ne#2 ad indignus res tantus pervenio : nisi sapiens suus non placo ; omnis stultitia laboro fastidium suus . 
valeo . 
sic sum , non mutus sententia : fugio multitudo , fugio paucitas , fugio etiam unus . 
non habeo cum quo tu communico velim . 
et video quod iudicium meus habeo : audeo tu tu credo . 
Crates , ut ajo , hic ipse Stilbonis auditor , quis#2 mentio prior epistula facio , cum video adulescentulus secretum ambulo , interrogo quis#2 illic#2 solus facio . 
' Mecum ' inquiam ' loquor . 
' qui Crates ' caveo ' inquiam ' rogo et diligenter attende : cum homo malus loquor ' . 
lugeo timentemque custodio solo , ne#2 solitudo male utor . 
nemo sum ex imprudens quis#2 relinqui se debeo ; tunc malus consilium agito , tunc aut alius aut ipse sum periculum struo , tunc cupiditas improbus ordino ; tunc quisquis aut metus aut pudor celo animus expono , tunc audacia acuo , libido irrito , iracundia instigo . 
denique quod unus solitudo habeo commodum , nihil ullus committo , non timeo index , pereo stultus : ipse se prodo . 
video itaque quis#2 de tu spero , immo quis#2 spondeo ego - spes enim incertum bonus nomen sum - : non invenio cum quo tu malim sum quam#4 tu . 
repeto memoria quam#4 magnus animus quidam verbum projacio , quantus robur plenus : gratulor sum protinus ego et dico#2 , ' nonus summus labrum iste venio , habeo hic vox fundamentum ; iste homo non sum unus ex populus , ad salus specto ' . 
sic loquor , sic vivus ; video ne#2 tu ullus res deprimo . 
votum tuus veterum licet dea gratia facio , alius de integro suscipio : rogum bonus mens , bonus valetudinem animus , deinde tunc corpus . 
Quidni tuuus iste votum saepe facio ? 
audacter deus rogum : nihil ille de alienus rogo sum . 
sed ut mos meus cum aliquis munusculo epistula mitto , verus sum quod apud Athenodorum invenio : ' tunc scio sum tu omnis cupiditas solvo , cum is pervenio ut nihil deus rogo nisi quod rogo possum palam ' . 
nunc enim quantus dementia sum homo ! 
turpis votum deus insusurro ; si quis#2 admoveo auris , conticiscent , et quod scio homo nolo deus narro . 
video ergo ne#2 hic praecipi salubriter possum : sic vivus cum homo tamquam deus video , sic loquor cum deus tamquam homo audio . 
valeo . 
loquor sum ego amicus#2 tuus bonus indolis , in quo quantum sum animus , quantum ingenium , quantum iam etiam proficiscor , sermo primus ostendo . 
do nos gustus , ad quis#2 respondeo ; non enim ex praeparo loquor sum , sed subito deprehendo . 
ubi se colligo , verecundia , bonus in adolesco signum , vix possum excutio ; adeo#2 ille ex altus suffundo sum rubor . 
hic ille , quantum suspicor , etiam cum se confirmo et omnis vitium exuo , sapiens quoque sequor . 
nullus enim sapientia naturalis corpus aut animus vitium pono : quisquis infigo et ingenitus sum lenio ars , non vinco . 
quidam etiam constans in conspectus populus#2 sudor erumpo non alius quam#4 fatigo et aestuo solo , quidam tremo genu dico , quidam dens collido , lingua titubo , labrum concurro : hic nec disciplina nec usus umquam excutio , sed natura vis suus exerceo et ille vitium suus etiam robustus admoneo . 
inter hic sum et rubor scio , quis#2 gravis quoque vir subeo affundo . 
magis quidem in iuvenibus appareo , quis#2 et plus calor sum et tener frons ; nihilominus et veteranus et senis tango . 
quidam numquam magis quam#4 cum erubesco timeo sum , quasi omnis verecundia effundo ; Sulla tunc sum violens cum facies is sanguis invado . 
nihil sum mollis os#1 Pompeius ; numquam non coram multus rubuit , utique#2 in contio . 
Fabianus , cum in senatus testis sum induco , erubesco memini , et hic ille mirus pudor decet . 
non accido#2 hic ab infirmitas mens sed ab novitas reus , quis#2 inexercitatus , etiam si non concutio , moveo naturalis in hic facilitas corpus pronus ; namque ut quidam bonus sanguis sum , ita quidam incito et mobilis et cito in os#2 prodeuntis . 
hic , ut dico#2 , nullus sapientia abigo : alioquin habeo res natura sub imperium , si omnis erado vitium . 
quicumque attribuo conditio nascor et corpus temperatura , cum multus se diuque animus compono , haereo ; nihil hic vetari possum , non magis quam#4 accersio . 
artifex scaenicus , quis#2 imitor afficio , quis#2 metus et trepidatio exprimo , quis#2 tristitia repraesento , hic indicium imitor verecundia . 
deicio enim vultus , verbum summitto , figo in terra oculus et deprimo : rubor se exprimo non possum ; nec prohibeo hic nec adduco . 
nihil adversus#2 hic sapientia promitto , nihil proficio : suus jus sum , iniussa venio , iniussa discedo . 
iam clausula epistula posco . 
accipio , et quidem utilis atque salutaris , quam#4 tu affigo animus volo#1 : ' aliquis vir bonus nos diligo sum atque semper ante oculus habeo , ut sic tamquam ille specto vivo et omnis tamquam ille video facio ' . 
hic , ego Lucilius , Epicurus praecipio ; custodem nos et paedagogus do , nec immeritus : magnus pars peccator tollo , si pecco testis assisto . 
aliquis habeo animus quis#2 vereatur , quis#2 auctoritas etiam secerno suus sancio facio . 
o felix ille quis#2 non praesens tantus sed etiam cogitatus emendo ! 
o felix quis#2 sic aliquis vereor possum ut ad memoria quoque is se compono atque ordino ! 
qui sic aliquis vereor possum cito sum vereor . 
Elige itaque Cato ; si hic tu video nimis rigidus , elige remitto animus vir Laelius . 
Elige is quis#2 tu placeo et vita et oratio et ipse animus ante se fero vultus ; ille tu semper ostendo vel custodem vel exemplum . 
opus sum , inquam , aliquis ad quis#2 mos noster se ipse exigo : nisi ad regula pravus non corrigo . 
valeo . 
quicumque ego verto , argumentum senectus meus video . 
venio in suburbanum meus et queror de impensa aedificium dilabor . 
ajo vilicus ego non sum neglegentia suus vitium , omnis se facio , sed villa vetus sum . 
hic villa inter manus meus cresco : quis#2 ego sum sum , si tam putria sum aetas meus saxum ? 
irascor ille proximus occasio stomachor arripio . 
' appareo ' inquam ' hic platanos neglegi : nullus habeo frons#1 . 
quam#4 nodosus sum et res torridus ramus , quam#4 tristis et squalidus truncus ! 
hic non accido#2 si quis#2 hic circumfodio , si irrigo . 
' iuro per genius meus se omnis facio , in nullus res cesso cura suus , sed ille vetula sum . 
quod intro nos sum , ego ille pono , ego ille primus video folium . 
converto ad ianua ' quis#2 sum iste ? 
' inquam ' iste decrepitus et meritum ad ostium admoveo ? 
foras enim specto . 
unde istunc nanciscor sum ? 
quis#2 tu delectavit : alienus mortuus tollo ? 
' at ille ' non cognosco ego ? 
' inquiam : ' ego sum Felicio , quis#2 soleo sigillaria affero ; ego sum Philositi vilicus filius , deliciolum tuus ' . 
' perfectus ' inquam ' iste deliro : pupulus , etiam delicium meus facio sum ? 
prorsus possum fio : dens ille cum maximus cado . 
' debeo hic suburbanus meus , quod ego senectus#2 meus quicumque adverto appareo . 
Complectamur ille et amo ; plenus ; sum ; voluptas , si ille scio uti . 
gratus sum pomum cum fugio ; pueritia maximus in exitus decor sum ; dedo vinum potio extremus delecto , ille quis#2 mergo , quis#2 ebrietas summa manus impono ; quod in se jucundus omnis voluptas habeo in finis suus differo . 
jucundus sum aetas devexum iam , non tamen praeceps , et ille quoque in extremus tegula sto iudico habeo suus voluptas ; aut hic ipse succedo in locus voluptatium , nullus egeo . 
quam#4 dulcis sum cupiditas fatigasse atque relinquo ! 
' Molestum sum ' inquam ' mors ante oculus habeo . 
' primum iste tam senium ante oculus debeo sum quam#4 iuveni - non enim cito ex census - ; deinde nemo tam sene sum ut improbus unus dies spero . 
unus autem dies gradus vita sum . 
totus aetas partus#2 consto et orbis habeo circumduco magnus parvus : sum aliquis quis#2 omnis complectatur et cingo - hic pertineo ab natalis ad dies extremus - ; sum alter quis#2 annus adulescentia excludo ; sum quis#2 totus#2 pueritia ambitus suus adstringo ; sum deinde per se annus in se omnis contineo tempus , quis#2 multiplicatio vita compono ; mensa artus praecingo circulus ; angustus habeo dies gyrus , sed et hic ab initium ad exitus venio , ab ortus ad occasus . 
ideo Heraclitus , quis#2 cognomen facio oratio obscuritas , ' unus ' inquiam ' dies par omnis sum ' . 
hic alius alius excipio . 
dico#2 enim par sum hora , nec mentitur ; namque si dies sum tempus viginti et quattuor hora , necesse sum omnis inter se dies par sum , quia nox habeo quod dies perdo . 
alius ajo par sum unus dies omnis similitudo ; nihil enim habeo longus tempus spatium quod non et in unus dies invenio , lux et nox , et in alternus mundum vicis multus facio iste , non ; alius ; : alius contraho , alius produco . 
itaque sic ordino sum dies omnis tamquam cogo agmen et consummo atque expleo vita . 
Pacuvius , quis#2 Syria usus suus facio , cum vinum et ille funebris epulum se parentaverat , sic in cubiculum fero ab cena ut inter plausus exoletus hic ad symphonia cano : ' bebi ; tai , bebi ; tai . 
nullus non se dies effero . 
hic quod ille ex malus conscientia facio nos ex bonus facio , et in somnus ituri laetus hilaresque dico#2 , vivo et quis#2 do cursus fortuna perago . 
crastinus si adjicio deus , laetus recipio . 
ille beo sum et securus suus possessor quis#2 crastinus sine sollicitudine exspecto ; quisquis dico#2 ' vivo ' cottidie ad lucrum surgo . 
sed iam debeo epistula includo . 
' sic ' inquam ' sine ullus ad ego peculium venio ? 
' Noli timeo : aliquis se cum fero . 
quare aliquis dico#2 ? 
multus . 
quis#2 enim hic vox praeclarus quam#4 ille trado ad tu perfero ? 
' malus#3 sum in necessitas vivo , sed in necessitas vivo necessitas nullus sum . 
' Quidni nullus sum ? 
pateo undique ad libertas via multus , brevis facilis . 
ago deus gratia quod nemo in vita teneo possum : calcar ipse necessitas licet . 
' Epicurus ' inquam ' dico#2 : quis#2 tu cum alienus ? 
' qui verus sum meus sum ; persevero Epicurus tu ingero , ut iste quis#2 in verbum iurant nec quis#2 dico#2 aestimo , sed ab quo , scio quis#2 optimum sum sum communis . 
valeo . 
multus tu sum animus scio ; namque etiam antequam instruo tu praeceptum salutaris et durus vinco , satis adversus#2 fortuna placeo tu , et multus magis postquam cum ille manus consero viresque experior sum tuus , quis#2 numquam certus do fiducia suus possum nisi cum multus difficultas hinc et illinc appareo , aliquando verus et propius accedo . 
sic verus ille animus et in alienus non venio arbitrium probo ; hic is obrussa sum . 
non possum athleta magnus spiritus ad certamen affero quis#2 numquam suggillatus sum : ille quis#2 sanguis suus video , quis#2 dens crepuere sub pugnus , ille quis#2 subplantatus ad versarium totus#2 fero corpus nec projacio animus proicio , quis#2 quotiens cado contumax resurgo , cum magnus spes descendo ad pugna . 
ergo , ut similitudo iste prosequar , saepe iam fortuna supra tu sum , nec tamen trado tu , sed subsiluisti et acer consto ; multus enim adicio se virtus lacesso . 
tamen , si tu video , accipio ab ego auxilium quis#2 munio tu possum . 
multus sum , Lucilius , quis#2 nos terreo quam#4 quis#2 premo , et saepis opinio quam#4 res laboro . 
non loquor tu Stoicus lingua , sed hic summitto ; nos enim dico#2 omnis iste quis#2 gemitus mugitusque exprimo levis sum et contemno . 
omitto hic magnus verbum , sed , deus bonus , verus : ille tu praecipio , ne#2 sum miser ante tempus , cum ille quis#2 velut immineo expavesco fortasse numquam venio sum , certus non venio . 
quidam ergo nos magis torqueo quam#4 debeo , quidam ante torqueo quam#4 debeo , quidam torqueo cum omnino non debeo ; aut augeo dolor aut praecipio aut fingo . 
primus ille , quia res in controversia sum et lis contestor habeo , in praesentia differatur . 
quod ego levis dico#2 tuuus gravis sum contendo ; scio alius inter flagellum rideo , alius gemo sub colapho . 
postea video utrum iste suus vis valeo an imbecillitas noster . 
ille praestus ego , ut , quotiens circumsteterint quis#2 tu tu miser sum persuadeo , non quis#2 audio sed quis#2 sentio cogito , et cum patientia tuus delibero atque tu ipse interrogo , quis#2 tuus optime nosco , ' quis#2 sum quare iste ego complorent ? 
quis#2 sum quod trepido , quod contagium quoque meus timeo , quasi transilio calamitas possum ? 
sum aliquis istic malus , an res iste magis infamis sum quam#4 malus ? 
' ipse tu interrogo , ' numquid sine causa crucio et maereo et quod non sum malus#3 facio ? 
' ' quomodo ' inquam ' intellego , vanus sum an verus quis#2 angor ? 
' Accipe hic reus regula : aut praesum torqueo aut futurus aut uterque . 
de praesens facilis iudicium sum : si corpus tuus liber et sanus sum , nec ullus ex iniuria dolor sum , video quis#2 sum sum : hodie nihil negotium habeo . 
' at enim sum sum . 
' primum dispice an certus argumentum sum venio malus ; plerumque enim suspicionibus laboro , et illudo nos ille quis#2 conficio bellum solo fama , multus autem magis singulus conficio . 
ita sum , ego Lucilius : cito accedo opinio ; non coarguo ille quis#2 nos in metus adduco nec excutio , sed trepido et sic verto tergum quemadmodum ille quos pulvis motus fuga pecus exuo castrum aut quos aliquis fabula sine auctor spargo conterruit . 
nescio quomodo magis vanus perturbo ; verus enim modus suus habeo : quisquis ex incertum venio coniecturae et paveo animus licentia trado . 
nullus itaque tam perniciosus , tam inrevocabiles quam#4 lymphaticum metus sum ; ceterus enim sine ratio , hic sine mens sum . 
inquiro itaque in res diligenter . 
Verisimile sum aliquis sum malus : non statim verus sum . 
quam#4 multus non exspecto venio ! 
quam#4 multus exspecto nusquam comparuerunt ! 
etiam si sum sum , quis#2 iuvo dolor suus occurro ? 
satis cito doleo cum venio : interim tu bonus promitte . 
quis#2 facies lucrum ? 
tempus . 
multus intervenio quis#2 vicinum periculum vel prope admoveo aut subsisto aut desino aut in alienus caput transeo : incendium ad fuga patuit ; quidam molliter ruina depono ; aliquando gladius ab ipse cervix revoco sum ; aliquis carnifici suus supersto sum . 
habeo etiam malus fortuna levitas . 
fortasse sum , fortasse non sum : interim non sum ; bonus propone . 
Nonnumquam , nullus appareo signum quis#2 malus aliquis praenuntient , animus se falsus imago fingo : aut verbum aliquot dubius significatio detorqueo in malus aut magnus se offensa propono aliquis quam#4 sum , et cogito non quam#4 irascor ille sum , sed quantum licet irascor . 
nullus autem causa vita sum , nullus miseria modus , si timeo quantum possum . 
hic prudentia prosit , hic robur animus evidentem quoque metus respue ; si parvus , vitium vitium repelle , spes metus tempero . 
nihil tam certus sum ex hic quis#2 timeo ut non certus sum et formido subsido et sperata decipio . 
ergo spes atque metus examino , et quotiens incertus sum omnis , tu favus : credo quod malo . 
si multus habeo sententia metus , nihilominus in hic pars potius inclino et perturbo tu desino atque subinde hic in animus volve , magnus pars mortalis , cum ille nec sum quisquam malus nec pro certus sum sum , aestuo atque discurro . 
nemo enim resisto se , cum coepio impello , nec timor suus redigo ad verus ; nemo dico#2 ' vanus auctor sum , vanus [ sum ] : aut fingo aut credo ' . 
do nos aura ferendos ; expavesco dubius pro certus ; non servo modus res , statim in timor venio scrupulus . 
pudeo ego ibi sic tu loquor et tam lenis tu remedium focilare . 
alius dico#2 ' fortasse non venio ' : tuuus dico#2 ' quis#2 porro , si venio ? 
video uter vinco ; fortasse pro ego venio , et mors iste vita honesto ' . 
Cicuta magnus Socratem facio . 
Cato gladius assertorem libertas extorque : magnus pars detraho gloria . 
nimium diu tu cohorto , cum tu admonitio magis quam#4 exhortatio opus sum . 
non in diversus tu ab natura tuus duco : nascor sum ad iste quis#2 dico#2 ; is magis bonus tuus auge et exorno . 
sed iam finis epistula facio , si ille signum suus in premo , is sum aliquis magnificus vox perfero ad tu mando . 
' inter ceterus malus hic quoque habeo stultitia : semper incipio vivo . 
' Considera quis#2 vox iste significo , Lucilius vir optime , et intellego quam#4 foedus sum homo levitas cottidie novus vita fundamentum pono , novus spes etiam in exitus inchoantium . 
Circumspice tu singulus : occurro tu senis quis#2 se cum multus ad ambitio , ad peregrinatio , ad negotior pareo . 
quis#2 sum autem turpis quam#4 senex vivo incipio ? 
non adicio auctor hic vox , nisi sum secerno nec inter vulgo#2 Epicurus dico#2 , quis#2 ego et laudo et adopto permitto . 
valeo . 
Fateor insitus sum nos corpus noster caritas ; fateor nos hic gero tutela . 
non nego indulgeo ille , servio nego ; multus enim servio quis#2 corpus servio , quis#2 pro ille nimium timeo , quis#2 ad ille omnis refero . 
sic gero nos debeo , non tamquam propter corpus vivo debeo , sed tamquam non possum sine corpus ; hic nos nimius amor timor inquieto , sollicitudo onero , contumelia obicio ; honestum is vilis sum quis#2 corpus nimis carus sum . 
ago is diligenter cura , ita tamen ut , cum exigo ratio , cum dignitas , cum fides , mitto in ignis sum . 
nihilominus quantum possum evito incommodum quoque , non tantus periculum , et in tutus nos reduco , excogito subinde quis#2 possum timeo depello . 
qui tres , nisi fallo , genus sum : timeo inopia , timeo morbus , timeo quis#2 per vis potens evenio . 
ex hic omnis nihil nos magis concutio quam#4 quod ex alienus potentia impendeo ; magnus enim strepitus et tumultus venio . 
naturalis malus quis#2 refero , inopia atque morbus , silentium subeo nec oculus nec auris quisquam terror incutio : ingens alter malus pompa sum ; ferrum circa se et ignis habeo et catena et turba fera quam#4 in viscera immitto humanus . 
cogito hic locus carcer et cruces et eculeos et uncus et adigo per medius homo quis#2 per os#2 emergo stipitem et distraho in diversus ago currus membrum , ille tunica alimentum ignium et illino et textam , et quisquis alius praeter hic commentum saevitia sum . 
non sum itaque mirus , si maximus hic reus timor sum quis#2 et varietas magnus et apparatus terribilis sum . 
nam quemadmodum plus ago tortor quo multus instrumentum dolor expono - species enim vinco quis#2 patientia resto - , ita ex is quis#2 animus noster subigo et domo plus proficio quis#2 habeo quod ostendo . 
ille pestes non parvus gravis sum - fames dico#2 et sitis et praecordiorum suppuratio et febrem viscera ipse torrens - sed lateo , nihil habeo quod intento , quod praeferant : hic ut magnus bellum aspectus paratuque vinco . 
do itaque opera , abstineo offensum . 
interdum populus sum quis#2 timeo debeo ; interdum , si is civitas disciplina sum ut plurimus per senatus transigo , gratiosus in is vir ; interdum singulus quis#2 potestas populus#2 et in populus do sum . 
hic omnis amicus#2 habeo operosus sum , satis sum inimicus non habeo . 
itaque sapiens numquam potens ira provoco , immo [ nec ] declino , non alius quam#4 in navigo procella . 
cum peto Sicilia , transjacio fretum temerarius gubernator contemno auster mina - ille sum enim quis#2 Siculus pelagus exaspero et in vertices cogo - ; non sinister peto litus#3 sed is ab quo propior Charybdis mare convolvo . 
at ille caveo peritus locus rogo quis#2 aestus sum , quis#2 signum do nubes ; longus ab ille regio vertex infamis cursus teneo . 
idem facio sapiens : nocituram potentia vito , hic primus caveo , ne#2 vito video ; pars enim securitas et in hic sum , non ex professo is peto , quia quis#2 quis#2 fugio damno . 
circumspicio ergo nos sum quomodo ab vulgo tutus sum possum . 
primus nihil idem concupisco : rixa sum inter competitor . 
deinde nihil habeo quod cum magnus emolumentum insidior eripio possum ; quam#4 parvus sum in corpus tuus spolium . 
nemo ad humanus sanguis propter ipse venio , aut admodum paucus ; multus computo quam#4 odi . 
nudus latro transmitto ; etiam in obsedeo via pauper pax sum . 
tres deinde ex praeceptum vetus praesto sum ut vito : odium , invidia , contemno . 
quomodo hic fio sapientia solus monstro ; difficilis enim temperamentum sum , verendumque ne#2 in contemptus nos invidia timor transferat , ne#2 dum calcar nolo video possum calcarius . 
multus timeo attulo causa timeo possum . 
undique nos reduco : non parvus contemni quam#4 suspici noceo . 
ad philosophia ergo confugio sum ; hic litterae , non dico#2 apud bonus sed apud mediocriter malus infula locus sum . 
nam forensis eloquentia et quicumque alius populus moveo adversarius habeo : hic quietus et suus negotium contemni non possum , quis#2 ab omnis ars etiam apud pessimos honor sum . 
numquam in tantus convalesco nequitia , numquam sic contra virtus coniurabitur , ut non philosophia nomen venerabilis et sacer maneo . 
ceterum#2 philosophia ipse tranquillus modesteque tracto sum . 
' quis#2 ergo ? 
' inquam ' video tu M. Cato modestus philosophari , quis#2 bellum civilis sententia reprimo ? 
quis#2 furo princeps arma medius intervenio ? 
quis#2 alius Pompeium offendo , alius Caesar , simul lacesso duo ? 
' possum aliquis disputo an ille tempus capesso sum sapiens res publicus . 
quis#2 tu volo#1 , arx Cato ? 
iam non ago de libertas : olim pessum do sum . 
quaero utrum Caesar an Pompeius possideo rempublicam : quis#2 tu cum iste contentio ? 
nullus pars tuus sum . 
dominus eligo : quis#2 tuus , uter vinco ? 
possum bonus vinco , non possum non malus sum quis#2 vinco . 
ultimus pars attingo Cato ; sed ne#2 prior quidem annus sum quis#2 sapiens in ille rapina reus publicus admitto . 
quis#2 alius quam#4 vociferatus sum Cato et mitto irritus vox , cum modus per populus#2 levatus manus et obruo spuo exporto extra forum traho , modus ex senatus in carcer duco ? 
sed postea video an sapiens opus reus publicus do sum : interim ad hic tu Stoicus voco quis#2 ab res publicus excludo secedo ad colo vita et humanus genus jus condo sine ullus potens offenso . 
non conturbo sapiens publicus mos nec populus in se vita novitas converto . 
' quis#2 ergo ? 
utique#2 sum tueor quis#2 hic propono sequor ? 
' promitto tu hic non magis possum quam#4 in homo tempero bonus valetudinem , et tamen facio temperantia bonus valetudinem . 
pereo aliquis navis in portus : sed quis#2 tuuus accido#2 in medius mare credo ? 
quanto hic periculum paro sum multus agens molientique , quis#2 ne#2 otium quidem tutus sum ? 
pereo aliquando innocens - quis#2 nego ? 
- , noceo tamen saepis . 
ars is consto quis#2 per ornamentum percutio sum . 
denique consilium res omnis sapiens , non exitus specto ; initium in potestas noster sum , de eventus fortuna iudico , quis#2 de ego sententia non do . 
' at aliquis vexatio afferet , aliquis adversus . 
' non damno latro cum occido#1 . 
nunc ad quotidianus stipo manus porrigo . 
aureus tu stipe impleo , et quia facio sum aurum mentio , accipio quemadmodum usus fructusque is tu sum gratus possum . 
' is multus divitiae fruor quis#2 parum divitiae indigeo . 
' ' Ede ' inquam ' auctor . 
' ut scio quam#4 benignus sum , propono sum alienus laudo : Epicurus sum aut Metrodorus aut aliquis ex ille officina . 
et quis#2 intersum quis#2 dico#2 ? 
omnis dico#2 . 
qui egeo divitiae timeo pro ille ; nemo autem sollicitus bonus fruor . 
adicio ille aliquis studeo ; dum de incrementum cogito , obliviscor sum usus . 
ratio accipio , forum contero , Kalendarium verso : fio ex dominus procurator . 
valeo . 
mos antiquus sum , usque ad meus servo aetas , primus epistula verbum adicio ' si valeo bene sum , ego valeo ' . 
rectus nos dico#2 ' si philosopharis , bene sum ' . 
valeo enim hic demum sum . 
sine hic aeger sum animus ; corpus quoque , etiam si magnus habeo vis , non alius quam#4 furiosus aut frenetici validus sum . 
ergo hic praecipuus valetudinem cura , deinde et ille secundus ; quis#2 non magnus tu consto , si volo bene valeo . 
stultus sum enim , ego Lucilius , et parum convenio litteratus vir occupatio exerceo lacertus et dilato cervicem atque latus#2 firmo ; cum tu felicito sagina cedo et torum cerno , nec vis umquam opimus bovis nec pondus aequo . 
Adice nunc quod magnus corpus sarcina animus elido et parvus agilis sum . 
itaque quantum poto circumscribe corpus tuus et animus locus laxus . 
multus sequor incommodum hic dedo cura : primus exercitatio , quis#2 labor spiritus exhaurio et inhabilis intentio atque studium acer#2 reddo ; deinde copia cibus subtilitas impedio . 
accedo malus nosco mancipium in magisterium recipio , homo inter oleum et vinum occupatus , quis#2 ad votum dies ago sum si bene desudo , si in locus is quod effluxit multus potionis altus in ieiuno iturae res gero . 
bibo et sudo vita cardiacus sum . 
sum exercitatio et facilis et brevis , quis#2 corpus et sine mora#3 lasso et tempus parco , quis#2 praecipuum ratio habeo sum : cursus et cum aliquis pondus manus moveo et saltus vel ille quis#2 corpus in altus levo#2 vel ille quis#2 in longus mitto vel ille , ut ita dico#2 , salio aut , ut contumeliosus dico#2 , fullonius : quoslibet ex hic elige usus rudis facilis . 
quisquis facies , cito redeo ab corpus ad animus ; ille nox atque dies exerce . 
labor modicus alo ille ; hic exercitatio non frigus , non aestus impedio , ne#2 senectus#2 quidem . 
is bonus cura quod vetustas fio melius . 
neque ego tu iubeo semper immineo liber#4 aut pugillar : do sum aliquot intervallum animus , ita tamen ut non resolvo , sed remitto . 
gestatio et corpus concutio et studium non officio : possum lego#2 , possum dicto , possum loquor , possum audio , quis#2 nihil ne#2 ambulatio quidem veto fio . 
nec tuuus intentio vox contemno , quam#4 veto tu per gradus et certus modus extollo , deinde deprimo . 
quis#2 si velum deinde quemadmodum ambulo disco ? 
Admitte iste quos novus artificium doceo fames : sum quis#2 gradus tuus tempero et bucca edo observo et in tantus procedo in quantum audacia is patientia et credulitas produco . 
quis#2 ergo ? 
ab clamor protinus et ab summa contentio vox tuus incipio ? 
usque is naturalis sum paulatim incito ut litigo quoque ab sermo incipio , ad vociferatio transeo ; nemo statim Quiritium fides imploro . 
ergo utcumque tu impetus animus suadeo , modus vehemens facio vitium convicium , modus lentus , prout vox tu quoque horto in is latus#2 ; modestus , cum recipio ille revocarisque , descendo , non decido ; mediator suus habeo et hic indoctus et rusticus mos desaevio . 
non enim is ago ut exerceo vox , sed ut exerceo . 
detraho tu non pusillum negotium : unus mercedula et unus Graecus ad hic beneficium accedo . 
ecce insignis praeceptum : ' stultus vita ingratus sum , trepidus ; totus#2 in futurus fero ' . 
' quis hic ' inquam ' dico#2 ? 
' idem quis#2 supra . 
quam#4 tuuus nunc vita dico#2 existimo stultus ? 
Babae et Isionis ? 
non ita sum : noster dico#2 , quos caecus cupiditas in nocitura , certus numquam satio praecipito , quis#2 si quis#2 satis sum possum , sum , quis#2 non cogito quam#4 iucundum sum nihil posco , quam#4 magnificus sum plenus sum nec ex fortuna pendeo . 
subinde itaque , Lucilius , quam#4 multus sum consequor recordor ; cum aspicio quot tu antecedo , cogito quot sequor . 
si volo#1 gratus sum adversus#2 deus et adversus#2 vita tuus , cogito quam#4 multus antecesseris . 
quis#2 tu cum ceterus ? 
tu ipse antecessisti . 
finis constitue quis#2 transeo ne#2 possum quidem si velum ; discedo aliquando iste insidiosus bonus et spero bonus quam#4 adsequor . 
si quis#2 in ille sum solidum , aliquando et impleo : nunc haurio sitis concito . 
mitto speciosus apparatus ; et quod futurus tempus incertus sors volvo , quare potius ab fortuna impetro ut do , quam#4 ab ego ne#2 peto ? 
quare autem peto ? 
obliviscor fragilitas humanus congero ? 
in quis#2 labor ? 
ecce hic dies ulterior sum ; ut non sum , prope ab ulterior sum . 
valeo . 
liqueo hic tu , Lucilius , scio , nemo possum beo vivo , ne#2 tolerabiliter quidem , sine sapientia studium , et beatus vita perficio sapientia efficio , ceterum#2 tolerabilis etiam inchoata . 
sed hic quod liqueo firmo et altus cottidianus meditatio figo sum : plus opus sum in is ut propositum custodia quam#4 ut honestus propono . 
persevero sum et assiduus studium robur addo , donec bonus mens sum quod bonus voluntas sum . 
itaque - non opus sum - tu apud ego multus verbum aut affirmatio tam longus : intellego multus tu proficio . 
qui scriba unde venio scio ; non sum fingo nec coloro . 
dico#2 tamen quis#2 sentio : iam de tu spes habeo , nondum fiducia . 
tu quoque idem facio volo#1 : non sum quod tu cito et facilis credo . 
Excute tu et varius scrutor et observo ; ille ante omnis video , utrum in philosophia an in ipse vita proficio . 
non sum philosophia popularis artificium nec ostentatio paro ; non in verbum sed in res sum . 
nec in hic adhibeo , ut cum aliquis oblectatio consumo dies , ut demo otium nausia : animus formo et fabrico , vita dispono , actio rego , ago et omitto demonstro , sedo ad gubernaculum et per ancipitia fluctuor derigit cursus . 
sine hic nemo intrepidus possum vivo , nemo securus ; innumerabilis accido singulus hora quis#2 consilium exigo , quod ab hic peto sum . 
dico#2 aliquis , ' quis#2 ego prosum philosophia , si fatus sum ? 
quis#2 prosum , si deus rector sum ? 
quis#2 prosum , si casus impero ? 
nam et muto certus non possum et nihil praeparari possum adversus#2 incertus , sed aut consilium meus occupo deus decrevitque quis#2 facio , aut consilium meus nihil fortuna permitto . 
' quidquid sum ex hic , Lucilius , vel si omnis hic sum , philosophor sum ; sive nos inexorabilis lex fatum constringo , sive arbiter deus universus cunctus dispono , sive casus res humanus sine ordo impello et iacto , philosophia nos tueor debeo . 
hic adhortabitur ut deus libet pareo , ut fortuna contumaciter ; hic doceo ut deus sequaris , fera casus . 
sed non sum nunc in hic disputatio transeo , quis#2 sum jus noster si providentia in imperium sum , aut si fatum series illigo traho , aut si repentinus atque subeo dominor : ille nunc revertor , ut tu moneo et exhorter ne#2 patior impetus animus tuus delabi et refrigescere . 
contineo ille et constitue , ut habitus animus fio quod sum impetus . 
iam ab initium , si tu bene nosco , circumspicio quis#2 hic epistula unusculi affero : excute ille , et invenio . 
non sum quod miror animus meus : adhuc de alienus liberalis sum . 
quare autem alienus dico#2 ? 
quisquis bene dico#2 sum ab ullus meus sum . 
Istuc quoque ab Epicurus dico#2 sum : ' si ad natura vivo , numquam sum pauper ; si ad opinio , numquam sum dives ' . 
exiguus natura desidero , opinio immensum . 
congero in tu quisquis multus locuples possederant ; ultra privo pecunia modus fortuna tu proveho , aurum tego , purpura vestio , is delicia opumque perduco ut terra marmor abscondo ; non tantus habeo tu licet sed calcar divitiae ; accedo statua et pictura et quisquis ars ullus luxuria elaboro : magnus cupio ab hic disco . 
naturalis desiderium finio sum : ex falsus opinio nascor ubi desino non habeo ; nullus enim terminus falso#2 sum . 
via eunti aliquis extremus sum : error immensus sum . 
Retrahe ergo tu ab vanum , et cum volo scio quod peto , utrum naturalis habeo an caecus cupiditas , considero num possum alicubi consisto : si longus progressus semper aliquis longus resto , scio is naturalis non sum . 
valeo . 
proicio omnis iste , si sapio , immo ut sapio , et ad bonus mens magnus cursus atque totus vis tende ; si quis#2 sum quo tener , aut expedi aut incide . 
' moror ' inquam ' ego res familiaris ; sic ille dispono volo#1 ut sufficio nihil agens possum , ne#2 aut paupertas ego onus sum aut ego aliquis . 
' cum hic dico#2 , non video vis atque potentia is de quo cogito bonus nosco ; et summa quidem reus pervideo , quantum philosophia prosit , pars autem nondum satis subtiliter dispicio , nequedum scio quantum ubique nos adiuvo , quemadmodum et in maximus , ut Cicero uto verbum , ' opitulo ' ; et ; in parvus descendo . 
ego credo , advoco ille in consilium : suadeo tu ne#2 ad calculus sedeo . 
Nempe hic quaero et hic iste dilatio volo#1 consequor , ne#2 tu paupertas timeo sum : quis#2 si appeto sum ? 
multus ad philosophor obstitere divitiae : paupertas expeditus sum , securus sum . 
cum classicus cano , scio non se peti ; cum aqua conclamo sum , quomodo exeo , non quis#2 effero , quaero ; [ ut ] si navigo sum , non strepunt portus nec unus comitatus inquietus sum litus#3 ; non circumsto ille turba servus , ad quos pasco transmarinus regio sum opto fertilitas . 
facilis sum pasco paucus venter et bene instituo et nihil alius desidero quam#4 impleo : parvus fames consto , magnus fastidium . 
paupertas contendo sum desiderium insto satis facio : quis#2 sum ergo quare hic recuso contubernalis quis#2 mos sanus dives imitor ? 
si volo#1 vaco animus , aut pauper sum oportet aut pauper similis . 
non possum studium salutare fio sine frugalitatis cura ; frugalitas autem paupertas voluntarius sum . 
tollo itaque iste excusatio : ' nondum habeo quantum sat sum ; si ad ille summa pervenio , tunc ego totus#2 philosophia do ' . 
atqui nihil prius quam#4 hic paro sum quod tuuus differs et post ceterus paro ; ab hic incipio sum . 
' paro#2 ' inquam ' unde vivus volo#1 . 
' simul et paro#2 ; tu ; discus : si quis#2 tu veto bene vivo , bene morior non veto . 
non sum quod nos paupertas ab philosophia revoco , ne#2 egestas quidem . 
tolero sum enim ad hic propero vel fames ; quam#4 toleravere quidam in obsidio , et quod alius sum ille patientia praemium quam#4 in arbitrium non cado victor ? 
quanto hic magnus sum quod promitto : perpetuus libertas , nullus nec homo nec deus timor . 
ecquis vel esurienti ad iste venio sum ? 
perpetior sum exercitus inopia omnis res , vivo herba radix et dico foedus fero fames ; hic omnis patior sum pro regnum , quo magis miror , alienus : dubito aliquis fero paupertas ut animus furor libero ? 
non sum ergo prius acquiro : licet ad philosophia etiam sine viaticum pervenio . 
ita sum ? 
cum omnis habeo , tunc habeo et sapientia volo ? 
hic sum ultimus vita instrumentum et , ut ita dico#2 , additamentum ? 
tu verus , sive aliquis habeo , iam philosophare - unde enim scio an iam nimis habeo ? 
- , sive nihil , hic prius quaere quam#4 quisquam . 
' at necessarius deeo . 
' primum desum non possum , quia natura parvus peto , natura autem se sapiens accommodo . 
sed si necessitas ultimus incido#1 , iamdudum exibit ex vita et molestus se sum desino . 
si verus exiguus sum et angustus quo possum vita produco , is bonus consulo nec ultra necessarius sollicitus aut anxius venter et scapula suus reddo et occupatio divitum concursationesque ad divitiae euntium securus laetusque rideo atque dico#2 , ' quis#2 in longus ipse tu differs ? 
Expectabis ne#2 fenoris quaestus aut ex merce compendium aut tabula beatus seni , cum fio possum statim dives ? 
repraesento ops sapientia , quis#2 quicumque facio supervacuus do . 
' hic ad alius pertineo : tuuus locupletibus propior sum . 
saeculum mutus , nimis habeo ; idem sum autem omnis saeculum quod sat sum . 
possum hic locus epistula claudeo , nisi tu male instituo . 
rex Parthus non possum quisquam salutare sine munus ; tu valedico non licet gratus . 
quis#2 istic ? 
ab Epicurus mutuus sumo : ' multus parasse divitiae non finis miseria sum sed mutatio ' . 
nec hic miro ; non sum enim in res vitium sed in ipse animus . 
ille quod paupertas nos gravis facio et divitiae gravis facio . 
quemadmodum nihil refero utrum aegrum in ligneus lectus an in aureus colloco - quicumque ille transfero , morbus se cum suus transferet - , sic nihil refero utrum aeger animus in divitiae an in paupertas pono : malus#3 ille suus sequor . 
valeo . 
December sum mensa : cum maximus civitas sudo . 
ius luxuria publicus do sum ; ingens apparatus sono omnis , tamquam quisquam inter Saturnalium intersum et dies res ago ; adeo#2 nihil intersum ut ; non ; video ego errasse quis#2 dico#2 olim mensis Decembrem sum , nunc annus . 
si tu hic habeo , libet tu conferrem quis#2 existimo sum facio , utrum nihil ex cottidianus consuetudo moveo an , ne#2 dissido video cum publicus mos , et hilarius ceno et exuo toga . 
nam quod fio nisi in tumultus et tristis tempus civitas non soleo , voluptas causa atque festum dies vestis muto . 
si tu bene nosco , arbiter partus#2 fungor nec per omnis nos similis sum pilleatus turba volo nec per omnis dissimilis ; nisi forte hic multus dies animus impero sum , ut tunc voluptas solus abstineo cum in ille omnis turba procumbo ; certus enim argumentum firmitas suus capio , si ad blandus et in luxuria traho nec eo nec abduco . 
hic multus fortis sum , ebrius atque vomitante populus siccus atque sobrius sum , ille temperans , non excerpo se nec insignis res nec misceo omnis et idem sed non idem modus facio ; licet enim sine luxuria ago festus dies . 
ceterum#2 adeo#2 ego placo tento animus tuus firmitas ut ex praeceptum magnus vir tu quoque praecipio : interpono aliquot dies quis#2 contendo parvus atque vilis cibus , durus atque horridus vestis , dico#2 tu ' hic sum quod timeo ? 
' in ipse securitas animus ad difficilis se praeparo et contra iniuria fortuna inter beneficium firmo . 
miles in medius pax decurro , sine ullus hostus vallus iacio , et supervacuus labor lasso ut sufficio necessarius possum ; quis#2 in ipse res trepido nolo , ante res exerceo . 
hic sequor sum quis#2 omnis mensis paupertas imitor prope ad inopia accedo , ne#2 umquam expavesco quod saepe disco . 
non sum nunc quod existimo ego dico#2 Timoneas cena et pauper cella et quisquis alius sum per quod luxuria divitiae taedium ludo : grabattus ille verus sum et sagum et panus durus atque sordidus . 
hic triduus et quatriduo fero , interdum multus dies , ut non lusus sum sed experimentum : tunc , ego credo , Lucilius , exultabis dipondium satur et intellego ad securitas non opus sum fortuna ; hic enim quod necessitas at sum do et irascor . 
non sum tamen quare tuuus multus tu facio video - facies enim quod multus mille servus , multus mille pauper facio - : ille nomen tu Cuspice , quod facies non cogo , quod tam facilis sum tu ille patior semper quam#4 aliquando experior . 
exerceo ad palum , et ne#2 imparatus fortuna deprehendo , fio nos paupertas familiaris ; secure dives sum si scio quam#4 non sum gravis pauper sum . 
certus habeo dies ille magister voluptas Epicurus quis#2 malignus fames exstinguo , viso an aliquis desum ex plenus et consummo voluptas , vel quantum desum , et an dignus quod quis#2 magnus labor penso . 
hic certus in is epistula ajo quis#2 scribo Charino magistratus ad Polyaenum ; et quidem gloriatur non totus#2 as ; se ; pascor , Metrodorus , quis#2 nondum tantus proficio , totus#2 . 
in hic tuuus victus saturitas puto sum ? 
et voluptas sum ; voluptas autem non ille levis#2 et fugax et subinde reficio , sed stabilis et certus . 
non enim iucundus res sum aqua et polenta aut frustum hordeacii panus , sed summa voluptas sum possum capio etiam ex hic voluptas et ad is se deduco quod eripio nullus fortuna iniquitas possum . 
liberalis alimentum sum carcer , sepono ad capitalis supplicium non tam angustus quis#2 occido sum pasco : quantus sum animus magnitudo ad is suus spons descendo quod ne#2 ad extremus quidem decretum timeo sum ! 
hic sum praeoccupo tela fortuna . 
incipio ergo , ego Lucilius , sequor hic consuetudo et aliquos dies destina quis#2 secedo ab tuus res parvus quete facio familiaris ; incipio cum paupertas habeo commercium ; aude , hospes , contemno ops et tu quoque dignumfinge deus . 
nemo alius sum deus dignus quam#4 quis#2 ops contemno ; quis#2 possessionemtibi non interdico , sed efficio volo#1 ut ille intrepidus possideo ; quod unus consequeris modus , si tu etiam sine ille beo vinco persuadeo tu , si ille tamquam exituras semper aspicio . 
sed iam incipio epistula complico . 
' prior ' inquam ' reddo quod debeo . 
' Delegabo tu ad Epicurus , ab ille fio numeratio : ' immodicus ira gigno insania ' . 
hic quam#4 verus sum necesse sum scio , cum habeo et servus et inimicus . 
in omnis persona hic exardescit afficio ; tam ex amor nascor quam#4 ex odium , non parvus inter seria quam#4 inter lusus et iocos ; nec intersum ex quis magnus causa nascor sed in qualis pervenio animus . 
sic ignis non refero quam#4 magnus sed quo incido ; namque etiam maximus solidus non recipio , rursus aridus et corripi facilis scintilla quoque foveo usque in incendium . 
ita sum , ego Lucilius : ingens ira exitus furorest , et ideo ira vito sum non moderatio causa sed sanitas . 
valeo . 
Exulto quotiens epistula tuus accipio ; impleo enim ego bonus spes , et iam non promitto de tu sed spondeo . 
ita facio , oro atque obsecro - quis#2 enim habeo melius quod amicus rogo quam#4 quod pro ipse rogo sum ? 
si poto , subduco iste occupatio ; si parvus , eripio . 
satis multus tempus spargo : incipio vasum in senectus colligo . 
numquid invidiosus sum ? 
in fretum vivo , morior in portus . 
neque ego suadeo tu nomen ex otium peto , quod nec iacto debeo nec abscondo ; numquam enim usque is tu abigo genus humanus furor damno ut latebra tu aliquis paro#2 et oblivio velim : is ago ut otium tuus non emineo sed appareo . 
deinde video de iste quis#2 integer sum et primus consilium an volo#1 vita per obscurus transmitto : tu liber non sum . 
in medius tu profero ingenium vigor , scriptum elegantia , clarus et nobilis amicitia ; iam notitia tu invado ; ut in extremus mergo atque penitus#3 recondo , tamen prior monstro . 
tenebrae habeo non poto ; sequor quicumque fugo multus pristinus lux : quies poto vindico sine ullus odium , sine desiderium aut morsus animus tuus . 
quis#2 enim relinquo quod invitus relinquo ate possum cogito ? 
cliens ? 
quis#2 nemo tu ipse sequor , sed aliquis ex tu ; amicitia olim peto , nunc praeda ; muto testimentum destituo senis , migro ad alius limen salutator . 
non possum parvus res magnus consto : aestimo utrum tu relinquo an aliquis ex tuus malus . 
utinam quidem tu senesco contigo intro natalis tuus modus , nec tu in altus fortuna mitto ! 
tulo tu longus ab conspectus vita salubris rapidus felicitas , provincia et procuratio et quisquis ab iste promitto ; magnus deinde officium tu excipio et ex alius alius : quis#2 exitus sum ? 
quis#2 exspecto donec desino habeo quod cupio ? 
numquam sum tempus . 
qualis dico#2 seriem sum causa ex quis#2 necto fatus , talis sum cupiditas : alter ex finis alter nascor . 
in is demitto sum vita quis#2 numquam tu termen miseria atque servitus ipse facio sum : subduc cervicem iugum tritus ; semel ille incido quam#4 semper premo sero sum . 
si tu ad privatus refero , parvus sum omnis , sed affatim impleo : atnunc plurimus et undique ingero non satio . 
utrum autem malo ex inopia saturitas an in copia fames ? 
et avidus felicitas sum et alienus aviditas expono ; quandiu tu satis nihil sum , ipse alius non sum . 
' quomodo ' inquam ' exibo ? 
' Utcumque . 
cogito quam#4 multus temere pro pecunia , quam#4 multus laboriosus pro honor tento : aliquis et pro otium audeo sum , aut in iste sollicitudine procuratio et deinde urbanus officium senesco , in tumultus atque semper novus fluctus quos effugio nullus modestia , nullus vita quies contingo . 
quis#2 enim ad res pertineo an tuuus quiesco velum ? 
fortuna tuus non volo#1 . 
quis#2 si ille etiam nunc permitto cresco ? 
quantum ad successus accedo accedo ad metus . 
volo#1 tu hic locus refero dico#2 Maecenatis verus in ipse eculeo exloquor : ' ipse enim altitudo attonat summa ' . 
si quaero in quo liber#4 dico#2 , in is quis#2 Prometheus inscribo . 
hic volo dico#2 , attono habeo summa . 
sum ergo tantus ullus potentia ut sum tu tam ebrius sermo ? 
ingeniosus ille vir sum , magnus exemplum Romanus eloquentia do nisi ille enervasset felicitas , immo castrasset . 
hic tu exitus mano nisi iam contraho velum , nisi , quod ille sero#4 volo , terra lex . 
possum tu hic Maecenatis sententia par facio ratio , sed moveo ego controversia , si nosco tu , nec volo quod debeo ; nisi ; in asperum et probus accipio . 
ut se res habeo , ab Epicurus versura facio sum . 
' ante ' inquiam ' circumspicio sum cum quis#2 edo et bibo quam#4 quis#2 edo et bibo ; namque sine amicus#2 visceratio leo atque lupus vita sum . 
' hic non contingo tu nisi secedo : alioquin habeo conviva quos ex turba saluto nomenclator digero ; erro autem quis#2 amicus in atrium quaero , in convivium probo . 
nullus habeo magnus malus#3 occupatus homo et bonus suus obsedeo quam#4 quod amicus#2 se puto quis#2 ipse non sum , quod beneficium suus efficacia iudico ad concilio animus , cum quidam quo plus debeo magis odi : levis aes alienus debitor facio , gravis inimicus . 
' quis#2 ergo ? 
beneficium non paro amicitia ? 
' paro , si accipio liceo eligo , si colloco , non spargo sum . 
itaque dum incipio sum mens tuus , interim hic consilium sapiens utor , ut magis ad res existimo pertineo quis#2 quam#4 quis#2 accipio . 
valeo . 
si valeo et tu dignus puto quis#2 aliquando fio tuus , gaudeo ; meus enim gloria sum , si tu istinc ubi sine spes exeo fluctuo extraho . 
ille autem tu , ego Lucilius , rogo atque hortor , ut philosophia in praecordia imum demitto et experimentum proficiscor tuus capio non oratio nec scriptum , sed animus firmitas , cupiditas deminutio : va res probus . 
alius propono sum declamo et assensio corona capto , alius hic quis#2 iuvenis et otiosus auris disputatio varius aut volubilis detineo : facio doceo philosophia , non dico#2 , et hic exigo , ut ad lex suus quisque vivo , ne#2 oratio vita dissentio vel ipse inter se vita ; ; ut ; unus sum omnis actio dissentionum color [ sum ] . 
maximus hic sum et officium sapientia et indicium , ut verbum opus concordo , ut ipse ubique par se idem sum . 
' quis hic praesto ? 
' pauci , aliquis tamen . 
sum enim difficilis [ hic ] ; nec hic dico#2 , sapiens unus semper eo gradus , sed unus via . 
observo tu itaque , numquid vestis tuus domusque dissentio , num quis#2 in tu liberalis sum , in tuus sordidus , numquid ceno frugaliter , aedifico luxuriosus ; unus semel ad quis vivo regula prende et ad hic omnis vita tuus exaequo . 
quidam se domus contraho , dilato foris#2 et extendo : vitium sum hic diversitas et signum vacillo animus atque nondum habeo tenor suus . 
etiam nunc dico#2 unde sum iste inconstantia et dissimilitudo res consiliorumque : nemo propono se quis#2 volo#1 , nec si propono persevero in is , sed transilit ; nec tantus muto sed redeo et in is quis#2 desero#2 atque damno revolvo . 
itaque ut relinquo definitio sapientia vetus et totus#2 complectar humanus vita modus , hic possum contendo sum : quis#2 sum sapientia ? 
semper idem volo#1 atque idem nolo . 
licet ille exceptiun culam non adicio , ut rego sum quod velum ; non possum enim quisquam idem semper placeo nisi rego . 
nescio ergo homo quis#2 volo#1 nisi ille momentum quo volo#1 ; in totus#2 nullus volo#1 aut nolo decretum sum ; vario cottidie iudicium et in contrarius verto atque plerisque ago vita per lusus . 
Preme ergo quod coepio , et fortasse perduco aut ad summus aut is quod summus nondum sum solus intellego . 
' quis#2 fio ' inquam ' hic turba familiaris sine res familiaris ? 
' turbo iste cum ab tu pascor desino , ipse se pasco , aut quod tuuus beneficium tuus non poto scio , paupertas scio : ille verus certosque amicus#2 retineo , discedo quisquis non tu se alius sequor . 
non sum autem vel ob hic unus amando paupertas , quod ab quis#2 amo ostendo ? 
o quando ille venio dies quo nemo in honor tuus mentiatur ! 
huc ergo cogitatio tuus tendo , hic cura , hic opto , omnis alius votum deus remitto , ut contendo sum temet ipse et ex tu nascor bonus . 
qui possum sum felicitas propior ? 
Redigete ad parvus ex quis#2 cado non possum , is ut libens facio , ad hic pertineo tributum hic epistula , quod statim conferam . 
invideo licet , etiam nunc libet pro ego dependeo Epicurus . 
' Magnificentior , ego credo , sermo tuus in grabattus video et in pannum ; non enim dico#2 tantus ille sed probo . 
' ego certus alius audio quis#2 dico#2 Demetrius noster , cum ille video nudus , quantus parvus quam#4 [ in ] stramentum incubo : non praeceptor verus sed testis sum . 
' quis#2 ergo ? 
non licet divitiae in sinus pono contemno ? 
' Quidni licet ? 
et ille ingens animus sum quis#2 ille circumfundo se , multus diuque miror quod ad se venio , rideo suasque audio magis sum quam#4 sentio . 
multus sum non corrumpo divitiae contubernium ; magnus ille quis#2 in dives pauper sum . 
' nescio ' inquam ' quomodo paupertas iste fero sum , si in ille incido#2 . 
' Nec ego , Epicurus , an gulus [ si ] iste pauper contemno sum divitiae , si in ille incido#2 ; itaque in uterque mens aestimo sum inspiciendumque an ille paupertas indulgeo , an hic divitiae non indulgeo . 
alioqui levis argumentum sum bonus voluntas grabattus aut pannus , nisi appareo aliquis ille non necessitas patior sed mallus . 
ceterum#2 magnus indolis sum ad iste non propero tamquam bonus , sed praeparari tamquam ad facilis . 
et sum , Lucilius , facilis ; cum verus multus ante meditatus accedo , iucundus quoque ; insum enim ille , sine qui nihil sum iucundum , securitas . 
necessarius ergo iudico is quod tu scribo magnus vir saepe facio , aliquos dies interpono quis#2 nos imaginarius paupertas exerceo ad verus ; quod is magis facio sum quod delicia permaduimus et omnis durus atque difficilis iudicamus . 
potius excito ex somnus et vellico sum animus admonendusque natura nos parvus constituo . 
nemo nascor dives ; quisquis exeo in lux jubeo sum lac et pannum sum contendo : ab hic initium nos regnum non capio . 
valeo . 
cum iste tu sum negotium iudico de quis#2 scribo ? 
maximus negotium tu habeo , tuuus tu molestus sum . 
quis#2 velum nescio , melius probus honestus quam#4 sequor , video ubi sum pono felicitas sed ad ille pervenio non audeo . 
quis#2 sum autem quod tu impedio , quia parus ipse dispicio , dico#2 : magnus sum hic existimo quis#2 relinquo sum , et cum propono tu ille securitas ad quis transeo sum , retineo tu hic vita ab qui recedo sum fulgor tamquam in sordidus et obscurus cado . 
erro , Lucilius : ex hic vita ad ille ascendo . 
quod intersum inter splendor et lux , cum hic certus origo habeo atque suus , ille niteo alienus , hic inter hic vita et ille : hic fulgor extrinsecus venio percutio sum , crassus ille statim umbra facio quisquis obsto : ille suus lumen illustris sum . 
studium tu tuus clarus et nobilis efficio . 
exemplum Epicurus refero . 
cum Idomeneus scribo et ille ab vita speciosus ad fidelis stabilemque gloria revoco , regia tunc potentia minister et magnus tracto , ' si gloria ' inquiam ' tango , notus tu epistula meus facio quam#4 omnis iste quis#2 colum et propter quis#2 colo ' . 
numquid ergo mentior sum ? 
quis#2 Idomenea nosco nisi Epicurus ille litterae suus incido ? 
omnis ille megistanas et satrapa et rex ipse ex quo Idomeneus titulus peto oblivio altus suppressit . 
nomen Atticus pereo Cicero epistula non sino . 
nihil ille profuisset gener Agrippa et Tiberius progener et Drusus Caesar pronepos ; inter tam magnus nomen taceo nisi ; se ; Cicero ille applicuisset . 
profundum super nos altitudo tempus venio , paucus ingenium caput exsero et in idem quandoque silentium abitura oblivio resisto atque se diu vindico . 
quod Epicurus amicus#2 suus possum promitto , hic tu promitto , Lucilius : habeo apud posterus gratia , possum ego duro nomen educo . 
Vergilius noster duo memoria aeternus promitto et praesto : fortuno ambo ! 
si quis#2 meus carmen possum , nullus dies umquam memori vos eximo aevum , dum domus Aeneas Capitolium immobilis saxumaccolet imperiumque pater Romanus habeo . 
quicumque in medius fortuna profero , quicumque membrum atque pars alienus potentia sum , hic gratia vigesco , domus frequento sum , dum ipse sto : post ipse cito memoria deficio . 
ingenium cresco dignatio nec ipse tantus honor habeo , sed quisquis ille memoria adhaereo excipio . 
ne gratus Idomeneus in epistula meus venio , ipse is de suus redimo . 
ad hic Epicurus ille nobilis sententia scribo qui hortor ut Pythoclea locupleto non publicus nec anceps via facio . 
' si volo#1 ' inquiam ' Pythoclea dives facio , non pecunia adicio sed cupiditas detraho sum . 
' et apertus iste sententia sum quam#4 ; ut ; interpretor sum , et dissero quam#4 ut adiuvanda . 
hic unus tu admoneo , ne#2 iste tantus existimo de dives dico#2 : quicumque transfero , idem possum . 
si volo#1 Pythoclea honestum facio , non honor adicio sum sed cupiditas detraho ; si volo#1 Pythoclea sum in perpetuus voluptas , non voluptas adicio sum sed cupiditas detraho ; si volo#1 Pythoclea senex facio et impleo vita , non annus adicio sum sed cupiditas detraho . 
hic vox non sum quod Epicurus sum iudex : publicus sum . 
quod fio in senatus solo facio ego in philosophia quoque existimo : cum censeo aliquis quod ex pars ego placeo , iubeo ille divido sententia et sequor quod probus . 
is libens Epicurus egregius dico#2 commemoro , ut iste quis#2 ad ille confugio spes malus induco , quis#2 velamentum ipse vitium suus habeo existimo , probo quicumque eo honestus sum vivo . 
cum adeo is hortulus et inscribo hortulus ' hospes hic benus maneo , hic summus bonum VOLUPTAS sum ' paratus sum iste domicilium custos hospitalis , humanus , et tu polenta excipio et aqua quoque largus ministro et dico#2 , ' ecquis bene acceptus sum ? 
' ' non irrito ' inquiam ' hic hortulus fames sed exstinguo , nec magnus ipse potionibus sitis facio , sed naturalis et gratuitus remedium sedo ; in hic voluptas consenesco . 
' de hic tu desiderium loquor quis#2 consolatio non recipio , quis#2 do sum aliquis ut desino . 
nam de ille extraordinarius quis#2 licet differo , licet castigo et opprimo , hic unus commonefacio : iste voluptas naturalis sum , non necessarius . 
hic nihil debeo ; si quis#2 impendo , voluntarius sum . 
venter praeceptum non audio : posco , appello . 
non sum tamen molestus creditor : parvus dimitto , si modus do ille quod debeo , non quod poto . 
valeo . 
iam intellego educo sum tu ex iste occupatio speciosus et malus , sed quomodo is consequor possum quaero . 
quidam non nisi ab presente monstro ; non possum medicus per epistula cibus aut balinei tempus eligo : vena tango sum . 
vetus proverbium sum gladiator in harena capio consilium : aliquis adversarius vultus , aliquis manus moveo , aliquis ipse inclinatio corpus intuo moneo . 
quis#2 fio soleo , quis#2 oportet , in universus et mandari possum et scribo ; talis consilium non tantus absum , etiam posterus do : ille alter , quando fio debeo aut quemadmodum , ex longinquus nemo suadeo , cum res ipse delibero sum . 
non tantus praesens sed vigilo sum occasio observo propero ; itaque hic circumspice , hic si video prende , et totus#2 impetus , totus vis is ago ut tu iste officium exuo . 
et quidem quam#4 sententia fero attende : censeo aut ex iste vita tu aut ex vita exeo . 
sed idem ille existimo , lenis eo via , ut quod male implicuisti solvo potius quam#4 abrumpo , dummodo , si alius solvo ratio non sum , vel abrumpo . 
nemo tam timidus sum ut malo semper pendeo quam#4 semel cado . 
interim , quod primus sum , impedio tu nolo ; contendo sum negotium in quis#2 descendo , vel , quod video malo , incido . 
non sum quod adulteriora nitaris , aut perdo excusatio et appareo tu non incido . 
iste enim quis#2 dico#2 solo falsus sum : ' non possum alius . 
quis#2 si nolo ? 
necesse sum . 
' Nulli necesse sum felicitas cursus sequor : sum aliquis , etiamsi non repugno , subsisto nec insto fortuna ferenti . 
numquid offendo si in consilium non venio tantus sed advoco , et quidem prudens quam#4 ipse sum , ad quos soleo defero si quis#2 delibero ? 
Epicurus epistula ad hic res pertineo lex , Idomeneus quis#2 inscribo , quis#2 rogo ut quantum possum fugio et propero , antequam aliquis volo#1 magnus intervenio et auferat libertas recedo . 
idem tamen subicio nihil sum temptandum nisi cum aptus possum tempestiveque temptari ; sed cum ille tempus capto diu venio , exsilio ajo . 
dormito de fuga cogito veto et spero salutaris etiam ex difficilis exitus , si nec propero ante tempus nec cesso in tempus . 
puto , nunc et Stoicus sententia quaero . 
non sum quod quisquam ille apud tu temeritas infamo : caveo quam#4 fortis sum . 
exspecto forsitan ut tu hic dico#2 : ' turpis sum cedo onus ; luctare cum officium quod semel recipio . 
non sum vir fortis atque strenuus quis#2 labor fugio , nisi cresco ille animus ipse res difficultas . 
' dico#2 tu iste , si opera pretium habeo perseverantia , si nihil indignus bonus vir facio patiendumve sum ; alioqui sordidus se et contumeliosus labor non contero nec in negotium sum negotium causa . 
ne ille quidem quod existimo facio is facio , ut ambitiosus res implicitus semper aestus is fero ; sed cum video gravis in quis#2 voluto , incertus , ancipitia , refero pes , non verto tergum , sed sensim recedo in tutus . 
facilis sum autem , ego Lucilius , occupatio evado , si occupatio pretium contemno ; ille sum quis#2 nos moror et detineo . 
' quis#2 ergo ? 
tam magnus spes relinquo ? 
ab ipse messus discedo ? 
nudus sum latus#2 , incomitatus lectica , atrium vacuus ? 
' ab hic ergo invitus homo recedo et merces miseria amo , ipse exsecrantur . 
sic de ambitio quo modus de amicus queror , is sum , si verus afficio is inspicio , non odi sed litigo . 
Excute iste quis#2 quis#2 cupiere deploro et de is res loquor fuga quis#2 careo non possum , video voluntarius sum ille in is mora quod aegre fero ipse et mitto loquor . 
ita sum , Lucilius : paucus servitus , multus servitus teneo . 
sed si depono ille in animus sum et libertas bonus fides placeo , in hic autem unus advocatio peto , ut sine perpetuus sollicitudine is tu facio contingo , quidni totus#2 tu cohors Stoicus probo sum ? 
omnis Zenones et Chrysippus moderatus , honestus , tuus suadeo . 
sed si propter hic tergiversaris , ut circum aspicio quantum fera tu et quam#4 magnus pecunia instruo otium , numquam exitus invenio : nemo cum sarcina enato . 
Emerge ad bonus vita propitius deus , sed non sic quomodo iste propitius sum quis#2 bonus atque benignus vultus malus magnificus tribuo , ob hic unus excuso , quod iste quis#2 uro , quis#2 excrucio , opto do sum . 
iam imprimo epistula signum : resolvo sum , ut cum sollemnis ad tu munusculo venio et aliquis magnificus vox fero se cum ; et occurro ego ecce nescio utrum verus an eloquens . 
' quis ? 
' inquam . 
Epicurus ; adhuc enim alienus sarcina adoro : ' nemo non ita exeo ex vita tamquam modus intro ' . 
quicumque volo#1 occupo , adulescens , senex , medius : invenio aequus timidus mors , aequus inscius vita . 
nemo quisquam habeo facio ; in futurus enim noster differo . 
nihil ego magis in iste vox delecto quam#4 quod exprobro senex infantia . 
' nemo ' inquiam ' alius quam#4 quomodo nascor sum exeo ex vita . 
' falsum sum : malus morior quam#4 nasco . 
noster iste , non natura vitium sum . 
ille nos queror debeo et dico#2 , ' quis#2 hic sum ? 
sine cupiditas vos gigno , sine timor , sine superstitio , sine perfidia ceterisque pestibus : qualis intrastis exeo ' . 
percipio sapientia , si quis#2 tam securus morior quam#4 nascor ; nunc verus trepido cum periculum accedo , non animus nos , non color consto , lacrima nihil profuturae cado . 
quis#2 sum turpis quam#4 in ipse limen securitas sum sollicitus ? 
causa autem hic sum , quod inanis omnis bonus sum , vita ; iactura ; laboro . 
non enim apud nos pars is ullus subsedit : transmitto sum et effluxit . 
nemo quam#4 bene vivo sed quam#4 diu curo , cum omnis possum contingo ut bene vivo , ut diu nullus . 
valeo . 
puto ego tu scribo quam#4 humane nos hiem(p)s gero , quis#2 et remissa sum et brevis , quam#4 malignus ver sum , quam#4 praeposterus frigus , et alius ineptia verbum quaero ? 
ego verus aliquis quod et ego et tu prosum possum scribo . 
quis#2 autem is sum nisi ut tu exhorter ad bonus mens ? 
hic fundamentum quod sum quaero ? 
ne#2 gaudeo vanum . 
fundamentum hic sum dico#2 : culmen sum . 
ad summa pervenio quis#2 scio quo gaudeo , quis#2 felicitas suus in alienus potestas non pono ; sollicitus sum et incertus suus quis#2 spes aliquis proritat , licet ad manus sum , licet non ex difficilis peto , licet numquam ille sperata decipio . 
hic ante omnis facio , ego Lucilius : discus gaudeo . 
existimo nunc ego detraho tu multus voluptas quis#2 fortuitus summoveo , quis#2 spes , dulcis oblectamentum , devito existimo ? 
immo contra nolo tu umquam desum laetitia . 
volo#1 ille tu domus nascor : nascor si modus intro tu ipse fio . 
ceterus hilaritas non impleo pectus ; frons#2 remitto , levis sum , nisi forte tuuus iudico is gaudeo quis#2 rideo : animus sum debeo alacer et fido et supra omnis erigo . 
ego credo , verus gaudium res severus sum . 
an tuuus existimo quisquam solvo vultus et , ut iste delico loquor , hilariculo mors contemno , paupertas domus aperio , voluptas teneo sub frenum , meditari dolor patientia ? 
hic quis#2 apud se verso in magnus gaudium sum , sed parus blandus . 
in hic gaudium possessio sum tu volo#1 : numquam deficio , cum semel unde peto invenio . 
levis metallum fructus in summus sum : ille opulens sum quis#2 in altus lateo vena assiduus#2 plenus respondeo fodio . 
hic quis#2 delecto vulgus tenuis habeo atque perfusorius voluptas , et quicumque invecticium gaudium sum fundamentum careo : hic de quo loquor , ad quod tu conor perduco , solidus sum et quod plus pateo introrsum . 
facio , oro tu , Lucilius carus , quod unus possum praesto felix : dissice et conculco iste quis#2 extrinsecus splendeo , quis#2 tu promitto ab alius vel ex alius ; ad verus bonus specto et de tuus gaude . 
quis#2 sum autem hic ' de tuus ' ? 
tu ipse et tuus optimum pars . 
Corpusculum bonus sum credo : verus bonus aviditas tueor sum . 
quod sum iste interrogo , aut unde subeo ? 
dico#2 : ex bonus conscientia , ex honestus consilium , ex rectum actio , ex contemptus fortuitus , ex placidus vita et continuo tenor unus premo via . 
nam ille quis#2 ex alius propositum in alius transiliunt aut ne#2 transiliunt quidem sed casus quidam transmitto , quomodo habeo quisquam certus mansurumve possum suspendo et vagus ? 
paucus sum quis#2 consilium se suus dispono : ceterus , is mos quis#2 flumen innato , non eo sed fero ; ex quis#2 alius lenis unda detineo atque mollis veho , alius vehemens rapio , alius proximus ripa cursus languesco depono , alius torrens impetus in mare eicio . 
ideo constituo sum quis#2 velimus et in is persevero . 
hic sum locus solvo aer alienus . 
possum enim tu vox Epicurus tuus reddo et hic epistula libero : ' molestus sum semper vita inchoare ' ; aut si hic modus magis sensus possum exprimo , ' male vivo quis#2 semper vivo incipio ' . 
' quare ? 
' inquam ; desidero enim explanatio iste vox . 
quia semper ille imperfectus vita sum ; non possum autem sto paratus ad mors quis#2 modus incipio vivo . 
is ago sum ut satis vivo : nemo hic praesto quis#2 orditur cum maximus vita . 
non sum quod existimo paucus . 
sum hic : prope modus omnis sum . 
quidam verus tunc incipio cum desino sum . 
si hic iudico mirus , adicio quod magis admireris : quis#2 amo vivo desino quam#4 incipio . 
valeo . 
sollicitus sum tu scriba de iudex eventus quod tu furor inimicus denuntio ; existimo ego suadeo ut bonus tu ipse propono et acquiesco spes blandus . 
quis#2 enim necesse sum malus arcesso , satis cito patior cum venio praesumo , atque praesens tempus futurus metus perdo ? 
sum sine dubius stultus , quia quandoque sum sum miser , sum iam miser . 
sed ego alius tu ad securitas via duco : si volo#1 omnis sollicitudinem exuo , quisquis vereris ne#2 evenio evenio utique#2 propone , et quicumque sum ille malus#3 , tu ipse metior atque timor tuus taxo : intellego profecto aut non magnus aut non longus sum quod metuo . 
nec diu exemplum quis#2 confirmo colligo sum : omnis ille aetas fero . 
in quicumque pars res vel civilis vel externus memoria miser , occurro tu ingenium aut proficiscor aut impetus magnus . 
numquid accido#2 tu , si damno , possum durius quam#4 ut mitto in exsilium , ut duco in carcer ? 
numquid ultra quisquam ullus timeo sum quam#4 ut uro , quam#4 ut pereo ? 
singulus iste constitue et contemptor is cito , quis#2 non quaero sed eligo sum . 
damnatio suus Rutilius sic fero tamquam nihil ille molestus alius sum quam#4 quod male iudicaretur . 
exsilium Metellus fortiter fero , Rutilius etiam libet ; alter ut redeo reus publicus praesto , alter redeo suus Sulla nego , quis#2 nihil tunc nego . 
in carcer Socrates disputo et exeo , cum sum quis#2 promitto fuga , nolo remansitque , ut duo res gravis homo metus demo , mors et carcer . 
Mucius ignis manus impono . 
acerbus sum uri : quantus acerbus si is tu facio patior ! 
video homo non erudio nec ullus praeceptum contra mors aut dolor suborno , militarius tantus robur instruo , poena ab se irritum conor exigo ; spectator destillo in hostilis foculus dextera sto nec ante removeo nudus os#2 fluo manus quam#4 ignis ille ab hostus subduco sum . 
facio aliquis in ille castrum felix possum , nihil fortis . 
video quantus acer sum ad occupo periculum virtus quam#4 crudelitas ad irrogo : facilis Porsina Mucius ignovit quod volo occido#1 quam#4 se Mucius quod non occido#2 . 
' Decantatae ' inquam ' in omnis schola fabula iste sum ; iam ego , cum ad contemno mors venio sum , Cato narro . 
' Quidni ego narro ulterior ille nox Plato liber#4 lego pono ad caput gladius ? 
duo hic in res extremus instrumentum prospicio , alter ut volo#1 morior , alter ut possum . 
compositum ergo res , utcumque compono frango atque ultimus possum , is ago existimo ne#2 quis#2 Cato aut occido#1 licet aut servo contingo ; et stringo gladius quis#2 usque in ille dies ab omnis caedes purum servo , ' nihil ' inquiam ' ago , fortuna , omnis conatus meus obsto . 
non pro meus adhuc sed pro patria libertas pugno , nec ago tantus pertinacia ut liber#4 , sed ut inter liberi , vivo : nunc quoniam deploro sum res genus humanus , Cato deduco in tutus . 
' imprimo deinde mortiferus corpus vulnus ; quo obligo ab medica cum parvus sanguis habeo , parvus vis , animus idem , iam non tantus Caesar sed se irascor nudus in vulnus manus ago et generosus ille contemptoremque omnis potentia spiritus non emitto sed eicio . 
non in hic exemplum nunc congero ut ingenium exerceo , sed ut tu adversus#2 is quod multus terribilis video exhorter ; facilis autem exhortabor , si ostendo non fortis tantus vir hic monumentum efflo anima contemno sed quidam ad alius ignavus in hic res aequasse animus fortis , sicut ille Cn. Pompeius socerum Scipio , quis#2 contrarius in Africa vento refero cum teneo navis suus video ab hostis , ferrum se transverberavit et quaero ubi imperator sum , ' imperator ' inquiam ' se bene habeo ' . 
vox hic ille par magnus facio et fatalis Scipionibus in Africa gloria non sum interrumpi patior . 
multus sum Carthaginem vinco , sed amplus mors . 
' imperator ' inquiam ' se bene habeo ' : an alius debeo imperator , et quidem Cato , morior ? 
non revoco tu ad historia nec ex omnis saeculum contemptor mors , quis#2 sum plurimus , colligo ; respicio ad hic noster tempus , de quis#2 languor atque delicus querimur : omnis ordo homo suggero , omnis fortuna , omnis aetas , quis#2 malus suus mors praecido . 
ego credo , Lucilius , adeo#2 mors timeo non sum ut beneficium is nihil timeo sum . 
securus itaque inimicus mina audio ; et quamvis conscientia tu tuus fiducia facio , tamen , quia multus extra causa valeo , et quod aequus sum spero et ad is tu quod sum iniquus comparo . 
ille autem ante omnis memini , demo res tumultus atque video quis#2 in quisque res sum : scio nihil sum in iste terribilis nisi ipse timor . 
quod video accido#2 puer , hic nos quoque maiusculis puer evenio : ille quos amo , quis#2 assuesco , cum quis#2 ludo , si personatus video , expavesco : non homo tantus sed res persona demo sum et reddo facies suus . 
quis#2 ego gladius et ignis ostendo et turba carnificum circa tu fremo ? 
tollo iste pompa sub qui lateo et stultus territo : mors sum , quam#4 nuper servus meus , quam#4 ancilla contemno . 
quis#2 tuuus rursus ego flagellum et eculeos magnus apparatus explico ? 
quis#2 singulus articulus singulus machinamentum quis#2 extorqueo apto et mille alius instrumentum excarnificandi particulatim homo ? 
pono iste quis#2 nos obstupefaciunt ; iubeo conticiscere gemitus et exclamatio et vox inter lacerationem elido acerbitas : nempe dolor sum , quis#2 podagricus ille contemno , quis#2 stomachicus ille in ipse delicus perfert , quis#2 in puerperium puella perpetitur . 
levis#2 sum si fero possum ; brevis sum si fero non possum . 
hic in animus volvo , quis#2 saepe audio , saepe dico#2 ; sed an verus audio , an verus dico#2 , effectus probus ; hic enim turpis sum quod nos obici solo , verbum nos philosophia , non opus tracto . 
quis#2 ? 
tuuus nunc primus tu mors immineo scisti , nunc exsilium , nunc dolor ? 
in hic nascor sum ; quisquis fio possum quasi sum cogito . 
quod facio tu moneo scio certus facio : nunc admoneo ut animus tuus non mergo in iste sollicitudinem ; hebeto enim et parvus habeo vigor cum exsurgo sum . 
Abduc ille ab privatus causa ad publicus ; dico#2 mortalis tu et fragilis corpusculum sum , quis#2 non ex iniuria tantus aut ex potens vis denuntio dolor : ipse voluptas in tormentum verto , epulae cruditatem affero , ebrietas nervus torporem tremoremque , libido pes , manus , articulus omnis depravationes . 
pauper fio : inter multus sum . 
exul fio : ibi ego nascor puto quo mitto . 
Alligabor : quis#2 enim ? 
nunc solvo sum ? 
ad hic ego natura gravis corpus meus pondus adstringo . 
morior : hic dico#2 , desino aegroto possum , desino alligo possum , desino morior possum . 
non sum tam ineptus ut Epicureus cantilena hic locus persequar et dico#2 vanus sum inferus metus , nec Ixion rota volvi nec saxum umerus Sisyphus trudi in adversus nec ullus viscera et renasci possum cottidie et carpi : nemo tam puer sum ut Cerberus timeo et tenebrae et larvalis habitus nudus os#2 cohaereo . 
mors nos aut consumo aut exuo ; emitto bonus resto onus detraho , consumo nihil resto , bonus pariter malaque summoveo sum . 
permitto ego hic locus refero versus tuus , si prius admoneo ut tu iudex non alius scribo iste sed etiam tu . 
turpis sum alius loquor , alius sentio : quantus turpis alius scribo , alius sentio ! 
memini tu ille locus aliquando tractasse , non repente nos in mors incido#2 sed minutatim procedo . 
cottidie morior ; cottidie enim demo aliquis pars vita , et tunc quoque cum cresco vita decresco . 
infantia amitto , deinde pueritia , deinde adulescentia . 
usque ad hesternus quisquis trans ; t tempus pereo ; hic ipse quis#2 ago dies cum mors divido . 
quemadmodum clepsydra non extremus stilicidium exhaurio sed quisquis ante defluxit , sic ulterior hora qui sum desino non solus mors facio sed solus consummo ; tunc ad ille pervenio , sed diu venio . 
hic cum describo quo solo os#1 , semper quidem magnus , numquam tamen acer quam#4 ubi veritas commodus verbum , dico#2 , mors non unus venio , sed quis#2 rapio ulterior mors sum . 
malus tu lego quam#4 epistula meus ; appareo enim tu hic quam#4 timeo mors extremus sum , non solus . 
video quo specto : quaero quis#2 hic epistula infulserim , quod dico#2 aliquis animosus , quod praeceptum utilis . 
ex hic ipse materia quis#2 immanis sum mitto aliquis . 
Obiurgat Epicurus non parvus is quis#2 mors concupisco quam#4 is quis#2 timeo , et ajo : ' ridiculus sum curro ad mors taedium vita , cum genus vita ut curro ad mors sum efficio ' . 
item alius locus dico#2 : ' quis#2 tam ridiculus quam#4 appeto mors , cum vita inquietus tu facio metus mors ? 
' hic adicio et ille idem nosco licet , tantus homo imprudentia sum , immo dementia , ut quidam timor mors cogo ad mors . 
quisquis hic tracto , confirmo animus vel ad mors vel ad vita patientia ; [ at ] in uterque enim moneo atque firmo sum , et ne#2 nimis amo vita et ne#2 nimis oderimus . 
etiam cum ratio suadeo finio se , non temere nec cum procursus capio sum impetus . 
vir fortis atque sapiens non fugio debeo ex vita sed exeo ; et ante omnis ille quoque vito afficio quis#2 multus occupo , libido morior . 
sum enim , ego Lucilius , ut ad alius , sic etiam ad morior inconsultus animus inclinatio , quis#2 saepe generosus atque acer indolis vir corripio , saepe ignavus iacentesque : ille contemno vita , hic gravo . 
quondam subeo idem facio videndique satietas et vita non odium sed fastidium , in quod prolabimur ipse impello philosophia , dum dico#2 ' quousque idem ? 
nempe ex pergiscar dormio , ; edo ; esuriam , algebo aestuo . 
nullus reus finis sum , sed in orbis necto sum omnis , fugio atque sequor ; dies nox premo , dies nox , aestas in autumnum desino , autumnum hiem(p)s insto , quis#2 verus compesco ; omnis sic transeo ut revertantur . 
nihil nosco facio , nihil nosco video : fio aliquando et hic reus nausia . 
' multus sum quis#2 non acerbus iudico vivo sed supervacuus . 
valeo . 
quod ad duo amicus#2 noster pertineo , diversus via eo sum ; alter enim vitium emendo , alter frango sum . 
uto libertas totus#2 : non amo ille nisi offendo . 
' quis#2 ergo ? 
' inquam ' quadragenarius pupillus cogito sub tutela tuus contineo ? 
respicio aetas is iam durus et intractabilis : non possum reformari ; tener fingo . 
' an proficio sum nescio : malus succedo ego quam#4 fides desum . 
nec despero etiam diutinus aeger possum sano , si contra intemperantia sto , si multus invitus et facio cogo et patior . 
ne de alter quidem satis fiducia habeo , excipio is quod adhuc pecco erubesco ; nutrio sum hic pudor , quis#2 quandiu in animus is duro , aliquis sum bonus spes locus . 
cum hic veteranus parcus ago puto , ne#2 in desperatio suus venio ; nec ullus tempus aggredior sum melius quam#4 hic , dum interquiescit , dum emendo similis sum . 
Alius hic intermissio is impono , ego verbum non do : exspecto cum magnus fenore vitium redeo , quis#2 nunc scio cesso , non desum . 
impendo hic reus dies et utrum possum aliquis ago an non possum experior . 
tu nos tu , ut facio , fortis praestus et sarcina contrahe ; nihil ex hisquae habeo necessarius sum . 
ad lex natura revertamur ; divitiae paro sum . 
aut gratuitus sum quo egeo , aut vilis : panis et aqua natura desidero . 
nemo ad hic pauper sum , intro quis#2 quisquis desiderium suus clusit cum ipse Iuppiter de felicitas contendo , ut ajo Epicurus , quis#2 aliquis vox hic epistula involvo . 
' sic facio ' inquiam ' omnis tamquam specto Epicurus . 
' prosum sine dubius custodem se impono et habeo quis#2 respicio , quis#2 intersum cogitatio tuus iudex . 
hic quidem longus magnificentius sum , sic vivo tamquam sub aliquis bonus vir atque semper praesens oculus , sed ego etiam hic contendo sum , ut sic facio quicumque facies tamquam specto aliquis : omnis nos malus solitudo persuadeo . 
cum iam proficio tantus ut sum tu etiam tuus reverentia , liceo dimitto paedagogus : interim aliquorum tu auctoritas custos - aut Cato ille sum aut Scipio#2 aut Laelius aut alius quis#2 interventus perdo quoque homo vitium supprimo , dum tu efficio is cum quo pecco non audeo . 
cum hic efficio et aliquis coepio apud tu tuus sum dignatio , incipio tu permitto quod idem suadeo Epicurus : ' tunc praecipuus in tu ipse secede cum esse cogo in turba ' . 
dissimilis tu fio multus oportet , dum tu tutus [ non ] sum ad tu recedo . 
Circumspice singulus : nemo sum quis#2 non sero sum cum quilibet sum quam#4 se cum . 
' tunc praecipuus in tu ipse secede cum esse cogo in turba ' - si bonus vir ; sum ; , si quiesco , si tempero . 
alioqui in turba tu ab tu recedo sum : istic malus vir propius sum . 
valeo . 
modus dico tu in conspectus sum ego senectus : iam vereor ne#2 senectus post ego relinquo . 
alius iam hic annus , certus hic corpus , vocabulum convenio , quoniam quidem senectus#2 lassus aetas , non frango nomen sum : inter decrepitus ego numero et extremus tango . 
gratia tamen ego apud tu ago : non sentio in animus aetas iniuria , cum sentio incorpore . 
tantus vitium et vitium ministerium senesco : vigeo animus et gaudeo non multus se sum cum corpus ; magnus pars onus suus pono . 
exsulto et ego facio controversia de senectus : hic ajo sum flos suus . 
credo ille : bonus suus utor . 
eo in cogitatio iubeo et dispicio quis#2 ex hic tranquillitas atque modestia morum sapientia debeo , quis#2 aetas , et diligenter excutio quis#2 non possum facio , quis#2 nolim , proinde habeo atque si nolim quisquis non possum ego gaudeo : quis#2 enim querela sum , quod incommodum , si quisquis debeo desino deficio ? 
' incommodus summus sum ' inquam ' minuo et deperire et , ut proprius dico#2 , liquesco . 
non enim subito impello atque prosterno sum : carpo , singulus dies aliquis subtraho vis . 
' Ecquis exitus sum bonus quam#4 in finis suus natura solvo dilabi ? 
non quia aliquis malus iacio ; sum ; et evito repentinus excessus , sed quia lenis hic sum via , subduci . 
ego certus , velut appropinquo experimentum et ille fero sententia de omnis annus meus dies venio , ita ego observo et alloquor : ' nihil sum ' inquam ' adhuc quod aut res aut verbum exhibeo ; levis sum iste et fallacia pignus animus multus involvo lenocinium : quis#2 proficio mors credo sum . 
non timidus itaque compono ad ille dies quo removeo strophis atque fucus de ego judico sum , utrum loquor fortis an sentio , numquid simulatio sum et mimus quisquis contra fortuna iactavi verbum contumacium . 
Remove existimatio homo : dubius semper sum et in pars uterque divido . 
Remove studium totus#2 vita tracto : mors de tu pronuntio sum . 
ita dico#2 : disputatio et litteratus colloquium et ex praeceptum sapiens verbum colligo et erudio sermo non ostendo verus robur animus ; sum enim oratio etiam timidus audax . 
quis#2 ago tunc appareo cum anima ago . 
accipio conditio , non reformido iudicium . 
' hic ego loquor , sed tu quoque ego loquor puto . 
juvenis sum : quis#2 refero ? 
non dinumero annus . 
incertum sum quo locus tu mors exspecto ; itaque tuuus ille omnis locus exspecto . 
desino iam volo#1 et manus specto ad clausula , sed conficio sum aes et hic epistula viaticum do sum . 
puto ego non dico#2 unde sumo sum mutuus : scio quis#2 arca uto . 
exspecto ego pusillum , et de domus fio numeratio ; interim commodo Epicurus , quis#2 ajo ' medito mors ' , vel si commodus sic transeo ad nos hic possum sensus : ' egregius res sum mors condisco ' . 
supervacuus forsitan puto is disco quod semel utor sum . 
hic sum ipse quare meditari debeo : semper disco sum quod ansciamus experior non possum . 
' Meditare mors ' : quis#2 hic dico#2 meditari libertas iubeo . 
qui morior disco servio dedidicit ; supra omnis potentia sum , certus extra omnis . 
quis#2 ad ille carcer et custodia et claustra ? 
liber ostium habeo . 
unus sum catena quis#2 nos alligo teneo , amor vita , quis#2 ut non sum abicio , ita minuo sum , ut si quando res exigo , nihil nos detineo nec impedio quominus paro sum quod quandoque facio sum statim facio . 
valeo . 
' tu ego ' inquam ' moneo ? 
iam enim tu ipse moneo , iam corrigo ? 
ideo alius emendatio vaco ? 
' non sum tam improbus ut curatio aeger obeo , sed , tamquam in idem valetudinarius iaceam , de communis tu malus colloquor et remedium communico . 
sic itaque ego audio tamquam ego loquor ; in secretum tu meus admitto et tu adhibeo ego exigo . 
clamo ego ipse , ' numero annus tuus , et pudeo idem volo#1 quis#2 volo puer , idem paro#2 . 
hic denique tu circa mors dies praestus : moriantur ante tu vitium . 
dimitto iste voluptas turbidus , magnus luo : non venio tantus sed praeteritae noceo . 
quemadmodum scelus etiam si non sum deprehendo cum fio , sollicitudo non cum ipse abeo , ita improbus voluptas etiam post ipse paenitentia sum . 
non sum solidus , non sum fidelis ; etiam si non noceo , fugio . 
aliquot potius bonus maneo circumspice ; nullus autem sum nisi quod animus ex se se invenio . 
solus virtus praesto gaudium perpetuus , securus ; etiam si quis#2 obsto , nubium modus intervenio , quis#2 infra fero nec umquam dies vinco . 
' quando ad hic gaudium pervenio contingo ? 
non quidem cesso adhuc , sed festino . 
multus resto opus , in quod ipse necesse sum vigilia , ipse labor tuus impendo , si efficio cupa ; delegatio res iste non recipio . 
alius litterae genus adjutor admitto Calvisius Sabinus memoria noster sum dives ; et patrimonium habeo libertinium et ingenium ; numquam video homo beatus indecens . 
hic memoria tam malus sum ut ille nomen modus Ulixis excido , modus Achillas , modus Priamus , quos tam bene nosco quam#4 paedagogus noster nosco . 
nemo vetulus nomenclator , quis#2 nomen non reddo sed impono , tam perperam tres quam#4 ille Troianos et Achivus persalutabat . 
nihilominus erudio volo#1 video . 
hic itaque compendiaria excogito : magnus summa emo servus , unus quis#2 Homerus teneo , alter quis#2 Hesiodus ; novem praeterea lyricus singulus assignavit . 
magnus emo ille non sum quod miror : non invenio , facio loco . 
postquam hic familia ille comparo#1 sum , coepio conviva suus inquieto . 
habet ad pes hic , ab quis#2 subinde cum peto versus quos refero , saepe in medius verbum excido . 
suus sum ille Satellius Quadratus , stultus divitum arrosor et , quod sequor , arrisor , et , quod duo hic adjungo sum , derisor , ut grammaticus habeo analectas . 
cum dico#2 Sabinus centenis mille se consto singulus servus , ' parvus ' inquiam ' totidem scrinium emo ' . 
ille tamen in is opinio sum ut puto se scio quod quisquam in domus suus scio . 
idem Satellius ille hortor coepio ut luctaretur , homo aegrum , pallidus , gracilis . 
cum Sabinus respondeo , ' et quomodo possum ? 
vix vivo ' , ' nolo , obsecro tu ' inquiam ' istuc dico#2 : non video quam#4 multus servus valens habeo ? 
' bonum mens nec commodo nec emo ; et puto , si venalis sum , non habeo emptor : at malus cottidie emo . 
sed accipio iam quod debeo et vale . 
' divitiae sum ad lex natura compono paupertas . 
' hic saepe dico#2 Epicurus alius atque alius , sed numquam nimis dico#2 quod num quam#4 satis disco ; quisbusdam remedium monstro , quidam inculco sum . 
valeo . 
hic tu solus puto accido et admiraris quasi res novus quod peregrinatio tam longus et tot locus varietas non discussisti tristitia gravitatemque mens ? 
animus debeo muto , non caelum . 
licet vastus transjacio mare , licet , ut ajo Vergilius noster , terraeque urbesque recedo , sequor tu quicumque pervenio vitium . 
hic idem queror quidam Socrates ajo , ' quis#2 miror nihil tu peregrinatio prosum , cum tu circumferas ? 
premo tu idem causa quis#2 expello ' . 
quis#2 terra iuvo novitas possum ? 
quis#2 cognitio urbs aut locus ? 
in irritus cedo iste iactatio . 
quaero quare tu fuga iste non adiuvo ? 
tu fugio . 
onus animus depono sum : non ante tu ullus placeo locus . 
talis nunc sum habitus tuus cogito qualis Vergilius noster vates induco iam concito et instigo multumque habeo se spiritus non suus : bacchor vates , magnus si pectus possitexcussisse deus . 
vado huc illuc ut excutio insido pondus quod ipse iactatione incommodus fio , sicut in navis onus immotus parvus urgeo , inaequalis convolvo cito is pars in quis incubuere demergo . 
quisquis facio , contra tu facio et motus ipse noceo tu ; aegrum enim concutio . 
at cum istuc eximo malus#3 , omnis mutatio locus iucundus fio ; in ultimus expello terra liceo , in quilibet barbaria angulus colloco , hospitalis tu ille qualiscumque sedes sum . 
magis quis#2 venio quam#4 quo intersum , et ideo nullus locus addico debeo animus . 
cum hic persuasio vivo sum : ' non sum unus angulus nascor , patria meus totus#2 hic mundus sum ' . 
quod si liqueo tu , non admirareris nihil adiuvari tu regio varietas in quis#2 subinde prior taedium migro ; primus enim quisque placeo si omnis tuus credo . 
nunc ; non ; peregrinaris sed erro et ago atque locus ex locus mutus , cum ille quod quaero , bene vivo , omnis locus pono sum . 
num quis#2 tam turbidus fio possum quam#4 forum ? 
ibi quoque licet quies vivo , si necesse sum . 
sed si licet dispono se , conspicio quoque et vicinia forum procul fugio ; namque ut locus gravis etiam firmus valetudinem temptant , ita bonus quoque mens nequedum adhuc perfectus et convalesco sum aliquis parus salubris . 
dissentio ab hic quis#2 in fluctus medius eo et tumultuosus probo vita cottidie cum difficultas res magnus animus colluctantur . 
sapiens fero iste , non eligo , et malet in pax sum quam#4 in pugna ; non multus prosum vitium suus projacio , si cum alienum rixor sum . 
' Triginta ' inquiam ' tyrannus Socraten circumsto nec possum animus is infringo . 
' quis#2 intersum quot dominium sum ? 
servitus unus sum ; hic quis#2 contemno in quantus libet turba dominor liber#4 sum . 
tempus sum desino , sed si prius portorium solvo . 
' initium sum salus notitia peccatum . 
' Egregie ego hic dico#2 video Epicurus ; namque quis#2 pecco se nescio corrigo non volo#1 ; deprehendo tu oportet antequam emendo . 
quidam vitium gloriantur : tuuus existimo aliquis de remedium cogito quis#2 malus suus virtus locus numero ? 
ideo quantum poto tu ipse coargue , inquiro in tu ; accusator primus partus#2 fungere , deinde iudicis , novissime deprecator ; aliquando tu offende . 
valeo . 
de Marcellinus noster quaero et volo#1 scio quis#2 ago . 
rarus ad nos venio , non ullus alius ex causa quam#4 quod audio verus timeo , ab quo periculum iam absum ; nullus enim nisi audio dico sum . 
ideo de Diogene nec parvus de alius Cynicus quis#2 libertas promiscuus utor sum et obvius ; quosque ; moneo dubitari solo an hic facio debeo . 
quis#2 enim , si quis#2 surdus obiurget aut natura morbove mutus ? 
' quare ' inquam ' verbum parcus ? 
gratuitus sum . 
non possum scio an is profuturus sum quis#2 admoneo : ille scio , aliquis ego prosum , si multus admoneo . 
spargo manus sum : non possum fio ut non aliquando succedo multus temptanti . 
' hic , ego Lucilius , non existimo magnus vir facio : diluo is auctoritas nec habeo apud is satis pondus quos possum parvus obsolefacio corrigo . 
sagittarius non aliquando ferio debeo , sed aliquando deerro ; non sum ars quis#2 ad efficio casus venio . 
sapientia ars sum : certus peto , eligo proficio , ab is quos despero recedo , non tamen cito relinquo et in ipse desperatio estrema remedium tempto . 
Marcellinus noster ego nondum despero ; etiam nunc servo possum , sed si cito ille manus porrigo . 
sum quidem periculum ne#2 porrigo traho ; magnus in ille ingenium volo#1 sum , sed iam tendo in pravus . 
nihilominus adibo hic periculum et audeo ille malus suus ostendo . 
facio quod solo : advoco ille facetia quis#2 risus evoco lugeo possum , et in se primus , deinde in nos iocabitur ; omnis quis#2 dico#2 sum occupo . 
Scrutabitur schola noster et obicio philosopha congiarium , amica , gula ; ostendo ego alius in adulterium , alius in popina , alius in aula ; ostendo ego lepidus philosophus Aristo , quis#2 in gestatio dissero - hic enim ad edo opera tempus excipio . 
de quis#2 seco cum quaero , Scaurus ajo ' utique#2 Peripateticus non sum ' . 
de idem cum consulo Iulius Graecinus , vir egregius , quis#2 sentio , ' non possum ' inquiam tu dico#2 ; nescio enim quis#2 de gradus facio ' , tamquam de essedarius interrogo . 
hic ego circulator quis#2 philosophia honestus neglego quam#4 vendo in facies ingero . 
constituo tamen contumelia perpeti : moveo ille ego risus , ego fortasse ille lacrima moveo , aut si rideo persevero , gaudeo tamquam in malus quod ille genus insania hilaris contingo . 
sed non sum iste hilaritas longus : observo , video idem intro exiguus tempus acer rideo et acer rabio . 
propono sum aggredio ille et ostendo quantus multus sum cum multus parvus video . 
vitium is etiam si non excido , inhibeo ; non desino , sed intermitto fortasse autem et desino , si intermitto consuetudo facio . 
non sum hic ipse fastidio , quoniam quidem graviter affectis sanitas locus sum bonus remissio . 
dum ego ille parus , tuuus interim , quis#2 poto , quis#2 intellego unde quo evado et ex is suspicaris quousque sum evasurus , compono mos tuus , attolle animus , adversus#2 formido consiste ; numero is nolo quis#2 tu metus facio . 
nonne video stultus , si quis#2 multitudo is locus timeo per quis#2 transitus singulus sum ? 
aequus ad tuus mors multus aditus non sum licet ille multus mino . 
sic istuc natura dispono : spiritus tu tam unus eripio quam#4 unus do . 
si pudor habeo , ulterior ego pensio remitto ; sed ne#2 ego quidem ego sordidus gero in finis aer alienus et tu quod debeo impingo . 
numquam volo populus placeo ; namque quis#2 ego scio non probo populus , quis#2 probo populus ego nescio . 
' quis hic ? 
' inquam , tamquam nescius quis#2 impero . 
Epicurus ; sed idem hic omnis tu ex omnis domus conclamo , Peripateticus , academicus , Stoicus , Cynicus . 
quis enim placeo populus possum quis#2 placo virtus ? 
malus ars popularis favor quaero . 
similis tu ille facio oportet : non probo nisi anosco . 
multus autem ad res magis pertineo qualis tu video quam#4 alius ; conciliari nisi turpis ratio amor turpis non possum . 
quis#2 ergo ille laudatus et omnis praeferenda ars res que philosophia praesto ? 
scilicet ut malus tu placeo quam#4 populus , ut aestimo iudicium , non numero , ut sine metus deus hominumque vivo , ut aut vinco malus aut finio . 
ceterum#2 , si tu video celeber secundus vox vulgus , si intro tu clamor et plausus , pantomimicus ornamentum , obstrepuerint , si totus#2 civitas tu femina puerique laudo , quidni ego tuus misereo , cum scio quis#2 via ad iste favor fero ? 
valeo . 
Bassus Aufidius , vir bonus , video quatio , aetas obluctor . 
Sediam plus ille degravat quam#4 quod possum attolli ; magnus senectus#2 et universus pondus incubo . 
scio ille semper infirmis corpus et exsugo sum ; diu ille continuo et , ut verus dico#2 , concinno : subito deficio . 
quemadmodum in navis quis#2 sentina traho unus rima aut alter obsisto , ubi plurimus locus laxari coepio et cedo , succurro non possum navigium dehisco , ita in senilis corpus aliquatenus imbecillitas sustineo et fulciri possum . 
ubi tamquam in putri aedificium omnis iunctura diduco , et dum alius excipio , alius discindo , circumspicio sum quomodo exeo . 
Bassus tamen noster alacer animus sum : hic philosophia praesto , in conspectus mors hilaris ; sum ; et in quicumque corpus habitus fortis laetumque nec deficio quamvis deficio . 
magnus gubernator et scissus navigo velum et , si exarmavit , tamen reliquiae navigium apto ad cursus . 
hic facio Bassus noster et is animus vultuque finis suus specto quo alienus specto nimis securus puto . 
magnus res sum , Lucilius , hic et diu disco , cum advento hora ille inevitabilis , aequus animus abeo . 
alius genus mors spes mita sum : desino morbus , incendium exstinguo , ruina quos video opprimo depono ; mare quos haurio idem vis qui sorbeo eicio incolumis ; gladius miles ab ipse perituri cervix res voco : nihil habeo quod spero quis#2 senectus#2 duco ad mors ; hic unus intercedi non possum . 
nullus genus homo mollis morior sed nec diu . 
Bassus noster video ego prosequor se et compono et vivo tamquam supersto se et sapienter fero desiderium suus . 
nam de mors multus loquor et is ago sedulus ut nos persuadeo , si quis#2 incommodus aut metus in hic negotium sum , morior vitium sum , non mors ; non magis in ipse quisquam sum molestia quam#4 post ipse . 
tam demens autem sum quis#2 timeo quod non sum patior quam#4 quis#2 timeo quod non sum sentio . 
an quis#2 quam#4 hic sum credo , ut per quis nihil sentio , is sentio ? 
' ergo ' inquiam ' mors adeo#2 extra omnis malus#3 sum ut sum extra omnis malus#3 metus . 
' hic ego scio et saepe dico#2 et saepe dico , sed neque cum lego aequus ego profuerunt neque cum audio is dico#2 quis#2 nego timeo ab quis#2 metus absum : hic verus plurimus apud ego auctoritas habeo , cum loquor de mors vicinus . 
dico#2 enim quis#2 sentio : puto fortis sum is quis#2 in ipse mors sum quam#4 quis#2 circa mors . 
mors enim admoveo etiam imperitus animus do non vito inevitabilis ; si gladiator totus#2 pugna timidus iugulum adversarius praesto et erro gladius se attemperat . 
at ille quis#2 in propinquus sum utique#2 venio desidero lentus animus firmitas , quis#2 sum rarus nec possum nisi ab sapiens praesto . 
libet itaque ille audio quasi fero de mors : sententia et qualis sum is natura velut propius inspicio indico . 
multus , ut puto , fides habeo apud tu , plus pondus , si quis#2 revivo et in mors nihil malus sum narro experior : accessus mors quam#4 perturbatio affero optime tu hic dico#2 quis#2 secundum ille sto , quis#2 venio et video et recipio . 
inter hic Bassus licet numero , quis#2 nos decipi nolo . 
is ajo tam stultus sum quis#2 mors timeo quam#4 quis#2 senectus ; namque quemadmodum senectus#2 adulescentia sequor , ita mors senectus . 
vivo nolo quis#2 morior non volo#1 ; vita enim cum exceptio mors do sum ; ad hic eo . 
quam#4 ideo timeo dementio sum quia certus exspecto , dubius metuo . 
mors necessitas habeo aequus et invictus : quis#2 queror possum in is conditio se sum in qui nemo non sum ? 
primus autem pars sum aequitas aequalitas . 
sed nunc supervacuus sum natura causa ago , quis#2 non alius volo lex noster sum quam#4 suus : quis#2 quis#2 compono resolvo , et quisquis resolvo compono iterum . 
iam verus si quis#2 contingo ut ille senectus#2 leviter emitto , non repente avello vita sed minutatim subduco , o ne#2 ille ago gratia deus omnis debeo quod satio ad requies homo necessarius , lassus gratus perduco sum . 
video quidam opto mors , et quidem magis quam#4 rogo solo vita . 
nescio utros existimo magnus nos animus do , quis#2 deposco mors an quis#2 hilaris is quietique opperiuntur , quoniam ille ex rabies interdum atque repentinus indignatio fio , hic ex iudicium certus tranquillitas sum . 
venio aliquis ad mors irascor : mors venio nemo hilaris excipio nisi quis#2 se ad ille diu compono . 
Fateor ergo ad homo ego carus ex multus ego causa frequens venio , ut scio an ille totiens idem invenio , numquid cum corpus vis minuo animus vigor ; quis#2 sic cresco ille quomodo manifestus ornari solo agito laetitia cum septimus spatium palma appropinquo . 
dico#2 quidem ille Epicurus praeceptum obsequor , primus spero se nullus dolor sum in ille extremus anhelitus ; si tamen sum , habeo aliquantus in ipse brevitas solacium ; nullus enim dolor longus sum quis#2 magnus sum . 
ceterum#2 succursurum se etiam in ipse distractio anima corporisque , si cum cruciatus is fio , post ille dolor se doleo non possum . 
non dubito autem se quin senilis anima in primus labrum sum nec magnus vis distraho ab corpus . 
' Ignis quis#2 alo materia occupo aqua et interdum ruina exstinguo sum : ille quis#2 alimentum deficio suus spons subsido . 
' libenter hic , ego Lucilius , audio non tamquam novus , sed tamquam in res praesens perduco . 
quis#2 ergo ? 
non multus specto abrumpo vita ? 
ego verus video , sed plus momentum apud ego habeo quis#2 ad mors venio sine odium vita et admitto ille , non attraho . 
ille quidem aio tormentum noster nos sentio opus , quod tunc trepido cum prope ab nos sum credo mors : ab quo enim non prope sum , paro#2 omnis locus omnibusque momentum ? 
' sed considero ' inquiam ' tunc cum aliquis causa morior video accedo , quantus alius propiores sum quis#2 non timeo . 
' Hostus aliquis mors mino , hic cruditas occupo . 
si distinguo volo causa metus noster , invenio alius sum , alius video . 
non mors timeo sed cogitatio mors ; ab ipse enim semper tantundem absumus . 
ita si timeo mors sum , semper timeo sum : quod enim mors tempus eximo sum ? 
sed vereor debeo ne#2 tam longus epistula male quam#4 mors oderis . 
itaque finis facio : tuuus tamen mors ut numquam timeo semper cogito . 
valeo . 
agnosco Lucilius meus : incipio quis#2 promitto exhibeo . 
sequor ille impetus animus quo ad optimum quisque calco popularis bonus ibas : non desidero magnus melioremque tu fio quam#4 molio . 
fundamentum tuus multus locus occupo : tantus efficio quantum conor sum , et ille quis#2 tu in animus fero tracto . 
ad summa sapiens sum , si cluseris auris , quis#2 cera parus sum obdo : firmus spissamento opus sum quam#4 in socius usus Ulixem fero . 
ille vox quis#2 timeo sum blandus , non tamen publicus : at hic quis#2 timeo sum non ex unus scopulus sed ex omnis terra pars circumsono . 
Praetervehere itaque non unus locus insidiosus voluptas suspicio , sed omnis urbs . 
surdus tu amans tuus praestus : bonus animus malus preco . 
et si sum volo#1 felix , deus os ne#2 quis#2 tu ex hic quis#2 opto evenio . 
non sum iste bonus quis#2 in tu iste volo#1 congeri : unus bonus sum , quod beatus vita causa et firmamentum sum , se fido . 
hic autem contingo non possum , nisi contemno sum labor et in is numerus habitus quis#2 neque bonus sum neque malus ; fio enim non possum ut unus ullus res modus malus sum , modus bonus , modus levis#2 et perferenda , modus expavesco . 
labor bonus non sum : quis#2 ergo sum bonus ? 
labor contemptio . 
itaque invanum operosus culpo : rursus ad honestus niteo , quantus magis incubo parvus se vinco atque strigo permitto , admirabor et clamo , ' tanto bonus , surgo et inspiro et clivus iste unus si poto spiritus exsupero ' . 
generosus animus labor nutrio . 
non sum ergo quod exillo ; votum ; vetus parens tuus eligo quis#2 contingo tu velum , quis#2 opto ; et in totus#2 iam per multus actum vir turpis sum etiam nunc deus fatigo . 
quis#2 votum opus sum ? 
facio tu ipse felix ; facies autem , si intellego bonus sum quis#2 admisceo virtus sum , turpis quis#2 malitia conjungo sum . 
quemadmodum sine misceo lux nihil splendidus sum , nihil atrum nisi quod tenebrae habeo aut aliquis in se traho obscurus , quemadmodum sine adiutorio ignis nihil calidus sum , nihil sine aes frigidus , ita honestus et turpis virtus atque malitia societas efficio . 
quis#2 ergo sum bonus ? 
res scientia . 
quis#2 malus#3 sum ? 
res imperitia . 
ille prudens atque artifex pro tempus quisque repello aut eligo ; sed nec quis#2 repello timeo nec miro quis#2 eligo , si modus magnus ille et invictus animus sum . 
Summitti tu atque deprimi veto . 
labor si non recuso , parus sum : posce . 
' quis#2 ergo ? 
' inquam ' labor frivolus et supervacuus et quis#2 humilis causa evoco non sum malus ? 
' non magis quam#4 ille quis#2 pulchrum res impendo , quoniam animus sum ipse tolerantia quis#2 se ad durus et asper hortor atque dico#2 , ' quis#2 cesso ? 
non sum vir timeo sudor ' . 
huc et ille accedo , ut perficio virtus sum , aequalitas atque tenor vita per omnis consono se , quod non possum sum nisi res scientia contingo et asper quam#4 humanus atque divinus nosco . 
hic sum summus bonus ; quod si occupo , incipio deus socius sum , non supplex . 
' quomodo ' inquam ' iste pervenio ? 
' non per Poeninum Graiumve mons nec per desertus Candavia ; nec Syrtes tu nec Scylla aut Charybdis adeo sum , quis#2 tamen omnis transeo procuratiunculae pretium : tutus iter sum , iucundum sum , ad quod natura tu instruo . 
do tu ille quis#2 si non desero , par deus surgo . 
par autem tu deus pecunia non facio : deus nihil habeo praetexo non facio : deus nudus sum . 
fama non facio nec ostentatio tuus et in populus nomen dimitto notitia : nemo nosco deus , multus de ille male existimo , et impune . 
non turba servus lectica tuus per iter urbanus atque peregrinus porto : deus ille maximus potentissimusque ipse veho omnis . 
ne forma quidem et vis beatus tu facio possum : nihil hic patior vetustas . 
quaero sum quod non fio in dies male , quis#2 non possum obstari . 
quis#2 hic sum ? 
animus , sed hic rego , bonus , magnus . 
quis#2 alius vox hic quam#4 deus in corpus humanus hospitor ? 
hic animus tam in equito Romanus quam#4 in libertinus , quam#4 in servus possum cado . 
quis#2 sum enim eques Romanus aut libertinus aut servus ? 
nomen ex ambitio aut iniuria nascor . 
Subsilire in caelum ex angulus licet : exsurge modus [ ... ] et tu quoque dignumfinge deus . 
fingo autem non aurum vel argentum : non possum ex hic materia imago deus exprimo similis ; cogito ille , cum propitius sum , fictilis sum . 
valeo . 
inquiro de tu et ab omnis sciscitor quis#2 ex iste regio venio quis#2 ago , ubi et cum quis#2 moreris . 
verbum do non poto : tu sum . 
sic vivus tamquam quis#2 facio audio sum , immo tamquam viso . 
quaero quis#2 ego multus ex is quis#2 de tu audio delecto ? 
quod nihil audio , quod plerusque exiis quos interrogo nescio quis#2 ago . 
hic sum salutare , non conversari dissimilis et diversus cupio . 
habeo quidem fiducia non possum tu detorqueri mansurumque in propositum , etiam si sollicito turba circumeo . 
quis#2 ergo sum ? 
non timeo ne#2 muto tu , timeo ne#2 impedio . 
multus autem noceo etiam quis#2 moror , utique#2 in tantus brevitas vita , quam#4 brevis inconstantia facio , alius is subinde atque alius facio initium ; diduco ille in particula atque lancinamus . 
properus ergo , Lucilius carus , et cogito quantum addo celeritas sum , si ab tergum hostis insto , si equito advento suspicareris atque fugio premer vestigium . 
fio hic , premo : accelero et evade , perduc tu in tutus et subinde considero quam#4 pulcher res sum consummo vita ante mors , deinde exspecto securus reliquus tempus suus pars , nihil se , in possessio beatus vita pono , quis#2 beo non fio si longus . 
o quando ille video tempus quo scio tempus ad tu non pertineo , quo tranquillus placidusque sum et crastinum neglego et in summa tuus satietas ! 
volo#1 scio quis#2 sum quod facio homo avidus futurus ? 
nemo se contingo . 
opto itaque tu alius parens tuus ; sed ego contra omnis tu is contemno opto quis#2 ille copia . 
votum ille multus compilo ut tu locupleto ; quisquis ad tu transfero aliquis detraho sum . 
opto tu tuus facultas , ut vagus cogitatio agito mens tandem resisto et certus sum , ut placeo se et intellego verum bonus , quis#2 simul intelligo sum possideo , aetas adjectio non egeo . 
ille demum necessitas supergressus sum et exauctoro atque liber#4 quis#2 vivo vita perago . 
desidero hic quoque epistula sicut prior adscribi aliqui vox noster procerus . 
non sum circa flosculus occupatus : totus#2 contextus ille virilis sum . 
in aequalitas scio sum ubi quis#2 emineo notabilis sum : non sum admiratio unus arbor ubi in idem altitudo totus#2 silva surgo . 
eiusmodi vox refercio sum carmen , refercio historia . 
itaque nolo ille Epicurus existimo sum : publicus sum et multus noster , sed ; in ; ille magis adnoto quia rarus interim intervenio , quia inexspectatus , quia mirus sum fortiter aliquis dico#2 ab homo mollitia professo . 
ita enim plerusque iudico : apud ego Epicurus sum et fortis , licet manuleatus sum ; fortitudo et industrius et ad bellum promptus mens tam in Persa quam#4 in altus cingo cado . 
non sum ergo quod exigo excerpo et repetitus : continuus sum apud noster quisquis apud alius excerpo . 
non habeo itaque iste ocliferia nec emptor decipio nihil invenio cum intro praeter ille quis#2 in frons#2 suspendo sum : ipse permitto unde volo#1 sumo exemplar . 
iam puto nos volo#1 singularis sententia exturbo separo : quis#2 ille assigno ? 
Zeno an Cleanthi an Chrysippus an Panaetius an Posidonio non sum sub rex : se quisque se vindico . 
Apudistos quisquis Hermarchus dico#2 , quisquis Metrodorus , ad unus refero ; omnis quis#2 quisquam in ille contubernium loquor sum unus ductus et auspicium dico#2 sum . 
non possum , inquam , licet tento , educo aliquis ex tantus res aequalis multitudo : pauper sum numero pecus . 
quicumque miser oculus , is tu occurro quod emineo possum nisi inter Parius lego#2 . 
quare depone iste spes possum tu summatim degusto ingenium maximus vir : totus#2 tu inspicio sum , totus#2 tracto . 
; continuo ; res gero et per lineamenta suus ingenium opus necto ex quo nihil subduci sine ruina possum . 
nec recuso quominus singulus membrum , dummodo in ipse homo , considero : non sum . 
formonsa quis#2 crus laudo aut bracchium , sed ille quis#2 universus facies admiratio partus#2 singulus abstulo . 
si tamen exigo , non tam mendicus tu ago , sed plenus manufiet ; ingens is turba sum passim iacentium ; sumo sum , non colligo . 
non enim excido sed fluo ; perpetuus et inter se contexo sum . 
nec dubito quin multus confero rudis adhuc et extrinsecus ausculto ; facilis enim singulus insido circumscribo et carmen modus includo . 
ideo puer et sententia edisco do et hic quis#2 Graecus chrias voco , quia complector ille puerilis animus possum , quis#2 plus adhuc non capio . 
certus proficiscor vir capto flosculus turpis sum et fulcirese notus atque paucus vox et memoria sto : se iam innitatur . 
dico#2 iste , non teneo ; turpis sum enim senium aut prospicio senectus ex commentarius sapio . 
' hic Zenon dico#2 ' : tuuus quis#2 ? 
' hic Cleanthes ' : tuuus quis#2 ? 
quousque sub alius moveo ? 
impero et dico#2 quod memoria trado , aliquis et de tuus profero . 
omnis itaque iste , numquam auctor , semper interpres , sub alienus umbra lateo , nihil existimo habeo generosus , numquam audeo aliquando facio quod diu disco . 
memoria in alienum exerceo ; alius autem sum memini , alius scio . 
memini sum res committo memoria custodio ; at contra scio sum et suus facio quisque nec ad exemplar pendeo et totiens respicio ad magister . 
' hic dico#2 Zenon , hic Cleanthes . 
' Aliquid inter tu intersum et liber#4 . 
quis usque disco ? 
iam et praecipe . 
Quidest quare audio quod lego#2 possum ? 
' multus ' inquiam ' vivus vox facio . 
' non quidem hic quis#2 alienum verbum commodo et actuarium vicus fungitur . 
Adice nunc quod iste quis#2 numquam tutela suus fio primus in is res sequor prior in qui nemo non ab prior descivit ; deinde in is res sequor quis#2 adhuc quaero . 
numquam autem invenio , si contentus fuerimus invenio . 
praeterea quis#2 alius sequor nihil invenio , immo nec quaero . 
quis#2 ergo ? 
non eo per prior vestigium ? 
ego verus uto via vetus , sed si propiorem planioremque invenio , hic munio . 
qui ante nos iste moveo non dominium noster sed dux sum . 
pateo omnis veritas ; nondum sum occupo ; multus ex ille etiam futurus relinquo sum . 
valeo . 
cresco et exsulto et discutio senectus recalesco quotiens ex is quis#2 ago atque scriba intellego quantum tu ipse - namque turba olim relinquo - superieceris . 
si agricola arbor ad fructus perduco delecto , si pastor ex fetus#2 grex suus capio voluptas , si alumnus suus nemo alius intuo quam#4 ut adulescentia ille suus iudico , quis#2 evenio credo is quis#2 ingenium educo et quis#2 tener formo adoleo subito video ? 
assero tu ego ; meus opus sum . 
ego cum video indolem tuus , injacio manus , exhortor sum , addo stimulus nec lente eo passus sum sed subinde incito ; et nunc idem facio , sed iam curro hortor et invicem hortor . 
' quis#2 ille ? 
' inquam ' adhuc volo#1 . 
' in hic plurimus sum , non sic quomodo principium totus opus dimidium occupo dico#2 . 
iste res animus consto ; itaque pars magnus bonitas sum volo#1 fio bonus . 
scio quis#2 bonus dico#2 ? 
perficio , absolutus , quis#2 malus#3 facio nullus volo#1 , nullus necessitas possum . 
hic tu prospicio , si persevero et incubo et is ago ut omnis facio dico#2 tuus inter se congruo atque respondeo se et unus forma percutio sum . 
non sum hic animus in rectum quis#2 ago discordo . 
valeo . 
cum tu tam valde rogo ut studeo , meus negotium ago : habeo amicus volo#1 , quod contingo ego , nisi pergo ut coepio excolo tu , non possum . 
nunc enim amo ego , amicus#2 non sum . 
' quis#2 ergo ? 
hic inter se diversus sum ? 
' immodis similis . 
qui amicus#2 sum amo ; quis#2 amo non utique#2 amicus#2 sum ; itaque amicitia semper prosum , amor aliquando etiam noceo . 
si nihil alius , ob hic profice , ut amo disco . 
festinus ergo dum ego proficio , ne#2 istuc alter disco . 
ego quidem percipio iam fructus , cum ego fingo unus nos animus sum et quisquis aetas meus vigor abscedo , is ad ego et tuus , quamquam non multus absum , redeo ; sed tamen res quoque ipse sum laetus volo#1 . 
venio ad nos ex is quos amo etiam absum gaudium , sed is levis et evanidus : conspicio et praesentia et conversatio habeo aliquis vivus voluptas , utique#2 si non tantus quis#2 velum sed qualis velum video . 
affero itaque tu ego , ingens munus , et quo magis insto , cogito tu mortalis sum , ego senex . 
properus ad ego , sed ad tu prius . 
Profice et ante omnis hic cura , ut consto tu . 
quotiens experior volo an aliquis actus sum , observo an idem hodie velum quis#2 heri : mutatio voluntas indico animus nato , aliubi atque aliubi appareo , prout fero ventus . 
non vago quod figo atque fundo sum : iste sapiens perficio contingo , aliquatenus et proficio provectoque . 
quis#2 ergo intersum ? 
hic commoveo quidem , non tamen transeo , sed suus locus nuto ; ille ne#2 commoveo quidem . 
valeo . 
amicus tuus horto ut iste magnus animus contemno quis#2 ille obiurgant quod umbra et otium peto , quod dignitas suus destituo et , cum plus consequor possum , praefero quies omnis ; quam#4 utiliter suus negotium gero cottidie ille ostento . 
is quis#2 invideo non desino transeo : alius elido , alius cado . 
res sum inquietus felicitas ; ipse se exagito . 
moveo cerebrum non unus genus : alius in alius irrito , hic in impotentia , ille in luxuria ; hic inflo , ille mollio et totus resolvo . 
' at bene aliquis ille fero . 
' sic , quomodo vinum . 
itaque non sum quod tu iste persuadeo is sum felix quis#2 ab multus obsido : sic ad ille quemadmodum ad lacus concurro , quis#2 exhaurio et turbo . 
' nugatorius et inertem voco . 
' scio quidam perverto loquor et significo contrarius . 
felix voco : quis#2 ergo ? 
sum ? 
ne ille quidem curo , quod quidam nimis horridus animus video et tetrici . 
Ariston aio mallus se adulescens tristis quam#4 hilaris et amabilis turba ; vinum enim bonus fio quod recens durus et asper visum sum ; non patior aetas quod in dolium placeo . 
sine is tristis appello et inimicus processus suus : bene se do in vetustus tu ipse tristitia , persevero modus colo virtus , perbibo liberalis studium , non ille quis#2 perfundi satis sum , sed hic quis#2 tingo sum animus . 
hic sum disco tempus . 
' quis#2 ergo ? 
aliquot sum quo non sum disco ? 
' Minime ; sed quemadmodum omnis annus studeo honestum sum , ita non omnis instituo . 
turpis et ridiculum res sum elementarius senex : iuveni paro , senium utor sum . 
facies ergo res utilis tu , si ille quam#4 bonus facio ; hic ajo beneficium sum expeto tribuendaque , non dubie primus sors , quis#2 tam do prosum quam#4 accipio . 
denique nihil ille iam liber sum , spondeo ; parvus autem turpis sum creditor quam#4 spes bonus decoquo . 
ad ille aes alienus solvo opus sum negotior navigatio prosperus , ager colo ubertas is quam#4 colo terra , caelum favor : ille quod debeo solus possum voluntas persolvo . 
in mos fortuna ius non habeo . 
hic dispono ut quam#4 tranquillus ille animus ad perficio venio , quis#2 nec aufero se quisquam sentio nec adicio , sed in idem habitus sum quomodocumque res cedo ; quis#2 sive aggero vulgarius bonus , supra res suus emineo , sive aliquis ex iste vel omnis casus excutio , parvus non fio . 
si in Parthia nascor sum , arcus infans statim tendo ; si in Germania , protinus puer tenerum hastile vibro ; si avus noster tempus sum , equito et hostis comminus percutio disco . 
hic singulus disciplina gens suus suadeo atque impero . 
quis#2 ergo hic meditor sum ? 
quod adversus#2 omnis tela , quod adversus#2 omnis hostis genus bene facio , mors contemno , quis#2 quin habeo aliquis in se terribilis , ut et animus noster quos in amor suus natura formo offendo , nemo dubito ; nec enim opus sum in is comparo#1 et acuo in quod instinctus quidam voluntarius eo , sicut fero omnis ad conservatio suus . 
nemo disco ut si necesse sum aequus animus in rosa iaceat , sed in hic duro , ut tormentum non summitto fides , ut si necesse sum sto etiam aliquando saucius pro vallus pervigilo et ne#2 pilus quidem incumbo , quia solo obrepo interim somnus in aliquot adminiculum reclino . 
mors nullus habeo incommodum ; sum enim debeo aliquis quis#2 sum incommodum . 
quod si tantus cupiditas tu longus aevum teneo ? 
cogito nihil is quis#2 ab oculus abeo et in res natura , ex qui prodierunt atque mox procedo sum , recondo consumi : desino iste , non pereo , et mors , quam#4 pertimesco atque recuso , intermitto vita , non eripio ; venio iterum quis#2 nos in lux repono dies , quis#2 multus recuso nisi obliviscor reduco . 
sed postea diligenter doceo omnis quis#2 video pereo muto . 
aequus animus debeo redeo exeo . 
observo orbis res in se remeo : video nihil in hic mundum estingui sed vicis descendo atque surgo . 
aestas abeo , sed alter ille annus adduco ; hiem(p)s cado , refero ille suus mensis ; sol nox obruo , sed ipse statim dies abigo . 
stella iste discursus quisquis praetereo repeto ; pars caelum levo assiduus#2 , pars mergo . 
denique finis facio , si hic unus adjicio , nec infans [ nec ] puer nec mens labor timeo mors et sum turpis si is securitas nos ratio non praesto ad quis stultitia perduco . 
valeo . 
quod maximus vinculum sum ad bonus mens , promitto vir bonus , sacramentum rogo sum . 
derideo tu , si quis#2 tu dico#2 mollis sum militia et facilis . 
nolo tu decipi . 
idem honestus hic et ille turpis auctoramentum verbum sum : ' uri , vinciri ferroque neco ' . 
ab ille quis#2 manus harena loco et edo#1 atque bibo quis#2 per sanguis reddo caveo ut iste vel invitus patior : ab tu ut volo#1 libensque patior . 
ille licet arma summitto , misericordia populus#2 tento : tuuus neque summitto nec vita rogo ; rego tu invictoque morior sum . 
quis#2 porro prosum paucus dies aut annus lucrifico ? 
sine missio nasco . 
' quomodo ergo ' inquam ' ego expedio ? 
' effugio non poto necessitas , poto vinco . 
fio via ; vis ; ; et hic tu via do philosophia . 
ad hic tu confero si volo#1 salvus sum , si securus , si beatus , denique si volo#1 sum , quod sum maximus , liber#4 ; hic contingo alius non possum . 
humilis res sum stultitia , abicio , sordidus , servilis , multus affectus et sacrissimis subiicio . 
hic tam gravis dominus , interdum alternus impero , interdum pariter , dimitto ab tu sapientia , quis#2 solus libertas sum . 
unus ad hic fero via , et quidem rego ; non aberro ; vado certus gradus . 
si volo#1 omnis tu subicio , tu subice ratio ; multus rex , si ratio tu rego . 
ab ille disco quis#2 et quemadmodum aggredio debeo ; non incido res . 
nemo ego do quis#2 scio quomodo quod volo#1 coepio volo#1 : non consilium adduco ille sed impetus impingo sum . 
non parvus saepe fortuna in nos incurro quam#4 nos in ille . 
turpis sum non eo sed fero , et subito in medius turbo res stupeo quaero , ' huc ego quemadmodum venio ? 
' valeo . 
meritum exigo ut hic inter nos epistula commercium frequento . 
multus proficio sermo , quia minutatim irrepo animus : disputations praeparo et effundo audio populus plus habeo strepitus , parvus familiaritas . 
philosophia bonus consilium sum : consilium nemo clare do . 
aliquando utor sum et ille , ut ita dico#2 , contio , ubi quis#2 dubito impello sum ; ubi verus non hic ago sum , ut volo#1 disco , sed ut disco , ad hic summitto verbum venio sum . 
facilis intro et haereo ; nec enim multus opus sum sed efficacibus . 
semen modus spargo sum , quod quamvis sum exiguus , cum occupo idoneus locus , vis suus explico et ex parvus in maximus augeo diffundo . 
idem facio ratio : non latus pateo , si aspicio ; in opus cresco . 
paucus sum quis#2 dico#2 , sed si ille animus bene excipio , convalesco et exsurgo . 
idem sum , inquam , praeceptor conditio quis#2 semen : multus efficio , et angustus sum . 
tantus , ut dico#2 , idoneus mens rapio ille et in se traho ; multus invicem et ipse genero et plus reddo quam#4 accipio . 
valeo . 
commentarius quos desidero , diligenter ordino et in angustus cogo , ego verus compono ; sed video ne#2 plus profutura sum ratio ordinarius quam#4 hic quis#2 nunc vulgo breviarius dico#2 , olim cum latinus loqueremur summarium voco . 
ille res disco magis necessarius sum , hic scio ; ille enim doceo , hic admoneo . 
sed uterque reus tu copia facio . 
tu ab ego non sum quod ille aut ille exigo : quis#2 notorem do ignotus sum . 
scribo ergo quod volo#1 , sed meus mos ; interim multus habeo quis#2 scribo nescio an satis ordino . 
Sume in manus index philosophus : hic ipse res expergisci tu cogo , si video quam#4 multus tu laboro . 
concupisco et ipse ex ille unus sum ; habeo enim hic bonus in se generosus animus , quod concito ad honestus . 
nemo excello ingenium vir humilis delecto et sordidus : magnus res species ad se voco et extollo . 
quemadmodum flamma surgo in rego , iacio atque deprimi non possum , non magis quam#4 quiesco , ita noster animus in motus sum , is mobilis et actuosior quo vehemens sum . 
sed felix quis#2 ad bonus hic impetus do : pono se extra ius dicionemque fortuna ; secundus tempero , adversus comminuo et alius admirandus despicio . 
magnus animus sum magnus contemno atque mediocris mallus quam#4 nimium ; ille enim utilis vitaliaque sum , at hic is quod superfluunt noceo . 
sic seges nimium sterno ubertas , sic ramus onus frango , sic ad maturitas non pervenio nimium fecunditas . 
idem anima quoque evenio quos immoderatus felicitas rumpo , qui non tantus in alius iniuria sed etiam in suus utor . 
qui hostis in quisquam tam contumeliosus sum quam#4 in quidam voluptas suus sum ? 
quis#2 impotentia atque insanus libido ob hic unus possum ignosco , quod quis#2 facio patior . 
nec immeritus hic ille furor vexo ; necesse sum enim in immensum exeo cupiditas quis#2 naturalis modus transilit . 
ille enim habeo suus finis , inanis et ex libido orior sine terminus sum . 
necessarius meto utilitas : supervacuus quo redigo ? 
voluptas itaque se mergo quis#2 in consuetudo adduco careo non possum , et ob hic miser sum , quod is pervenio ut ille quis#2 supervacuus sum facio sum necessarius . 
servio itaque voluptas , non fruor , et malus suus , quod malus#3 ultimus sum , et amo ; tunc autem sum consummo infelicitas , ubi turpis non solus delecto sed etiam placo , et desino sum remedium locus ubi quis#2 sum vitium mos sum . 
valeo . 
quod frequenter ego scriba gratia ago ; namque quo unus modus poto tu ego ostendo . 
numquam epistula tuus accipio ut non protinus unus sum . 
si imago nos amicus#2 absentium iucundus sum , quis#2 memoria renovo et desiderium [ absentia ] falso#2 atque inanis solacium levo , quantus jucundus sum litterae , quis#2 verus amicus#2 absens vestigium , verus notus affero ? 
nam quod in conspectus dulcis sum , is amicus#2 manus epistula imprimo praesto , agnosco . 
audio tu scriba Serapio philosophus , cum istuc applicuisset : ' solo magnus cursus verbum convello , quis#2 non effundo imum sed premo et urguet ; multus enim venio quam#4 quis#2 vox unus sufficio ' . 
hic non probus in philosophus , quis#2 pronuntiatio quoque , sicut vita , debeo sum compono ; nihil autem ordino sum quod praecipito et propero . 
itaque oratio ille apud Homerus concito et sine intermissio in mos nix supervenio orator do sum , lenis et mel dulcis senium profluo . 
sic itaque habeo : [ ut ] iste vis dico rapidus atque abundans aptus sum circulor quam#4 agens res magnus atque seria docentique . 
aequus stillo ille nolo quam#4 curro ; nec extendo auris nec obruo . 
nam ille quoque inopia et exilitas parvus intentus auditor habeo taedium interrumpo tarditas ; facilis tamen insido quod exspecto quam#4 quod praetervolo . 
Venique trado homo discipulus praeceptum dico#2 : non trado quod fugio . 
Adice nunc quodquae veritas opera do oratio incompositus sum debeo et simplex : hic popularis nihil habeo verus . 
moveo volo#1 turba et inconsultus auris impetus rapio , tracto se non praebeo , aufertur : quomodo autem rego possum quis#2 rex non possum ? 
quis#2 quod hic oratio quis#2 sano mens adhibeo descendo in nos debeo ? 
remedium non prosum nisi immorantur . 
multus praeterea habeo inanitatis et vanum , plus sono quam#4 valeo . 
lenio sum quis#2 ego exterreo , compesco quis#2 irrito , discutio quis#2 fallo , inhibeo luxuria , corripio avaritia : quis#2 hic raptim possum fio ? 
quis#2 medicus aeger in transitus curo ? 
quis#2 quod ne#2 voluptas quidem ullus habeo talis verbum sine delectus ruo strepitus ? 
sed ut plerusque quis#2 fio possum non credo cognosco satis sum , ita iste quis#2 verbum exerceo abunde sum semel audio . 
quis#2 enim quis#2 disco , quis#2 imitor volo#1 ? 
quis#2 de is animus iudico quis#2 oratio perturbo et immitto sum nec possum reprimo ? 
quemadmodum per proclivis curro non ubi visum sum gradus sisto , sed incito corpus pondus servio atque longus quam#4 volo effero , sic iste dico celeritas nec in suus potestas sum nec satis decorus philosophia , quis#2 pono debeo verbum , non proicio , et pedis temptim procedo . 
' quis#2 ergo ? 
non aliquando et insurgo ? 
' Quidni ? 
sed salvus dignitas morum , quam#4 violentus iste et nimium volo#1 exuo . 
habeo vis magnus , moderatus tamen ; perennis sum unda , non torrens . 
vix orator permitto talis dico velocitas inrevocabilem atque sine lex vado : quemadmodum enim iudex subsequor possum aliquando etiam imperitus et rudis ? 
tum quoque , cum ille aut ostentatio aufero aut afficio impotens suus , tantus festino atque ingero quantum auris patior possum . 
rectus ergo facies si non audio iste quis#2 quantum dico#2 , non quemadmodum quaero , et ipse malo , si necesse sum , vel P. Vinicium dico#2 quis#2 itaque . 
cum quaero quomodo P. Vinicius dico#2 , Asellius ajo ' tractim ' . 
nam Geminus Varius ajo , ' quomodo iste dissero dico#2 nescio : tres verbum non possum iungo ' . 
Quidni malus tuuus sic dico#2 quomodo Vinicius ? 
aliquis tam insulsus intervenio quam#4 quis#2 ille singulus verbum vello , tamquam dicto , non dico#2 , ajo ' dico#2 , numquam dico#2 ? 
' nam Q. Hateri cursus , suus tempus orator celeber , longus absum ab homo sanus volo#1 : numquam dubito , numquam intermitto ; semel incipio , semel desino . 
quidam tamen et natio puto magis aut parvus convenio . 
in Graecus hic licentia tulo : nos etiam cum scribo interpungo assuesco . 
Cicero quoque noster , ab quo Romanus eloquentia exsilio , gradarius sum . 
Romanus sermo magis se circumspicio et aestimo praebetque aestimo . 
Fabianus , vir egregius et vita et scientia et , quod post iste sum , eloquentia quoque , disputo expeditus magis quam#4 concito , ut possum dico#2 facilitas sum ille , non celeritas . 
hic ego in vir sapiens recipio , non exigo ; ut oratio is sine impedimentum exeo , profero tamen malus quam#4 profluo . 
is autem magis tu deterreo ab iste morbus quod non possum tu iste res contingo alius quam#4 si tu pudeo desino : perfrico frons#2 oportet et tu ipse non audio ; multus enim inobservatus ille cursus fero quis#2 reprendere velum . 
non possum , inquam , tu contingo resista salvus verecundia . 
praeterea exercitatio opus sum cottidianus et ab res studium transferendum sum ad verbum . 
hic autem etiam si adsum et possum sine ullus tuus labor decurro , tamen tempero sum ; namque quemadmodum sapiens vir incessus modestus convenio , ita oratio presso , non audax . 
summus ergo summa hic sum : tardilocum sum tu iubeo . 
valeo . 
facio res bonus et tu salutaris si , ut scriba , perseverus eo ad bonus mens , quam#4 stultus sum opto cum possum ab tu impetro . 
non sum ad caelum elevo manus nec exoro aedituus ut nos ad auris simulacrum , quasi magis exaudiri possum , admitto : prope sum ab tu deus , tu sum , intus sum . 
ita dico#2 , Lucilius : sacer intro nos spiritus sedo , malus#3 bonorumque noster observator et custos ; hic prout ab nos tractatus sum , ita nos ipse tracto . 
bonus verus vir sine deus nemo sum : an possum aliquis supra fortuna nisi ab ille adjutus exsurgo ? 
ille do consilium magnificus et erigo . 
in unusquisque vir bonus [ quis#2 deus incertum sum ] habito deus . 
si tu occurro vetustus arbor et soleo altitudo egredior frequens lucus et conspicio caelum ; densitas ; ramus alius alius protego summoveo , ille proceritas silva et secerno locus et admiratio umbra in apertus tam densus atque continuus fides tu numen facio . 
si quis#2 specus saxum penitus#3 exedo mons suspendo , non manus facio , sed naturalis causa in tantus laxitas excavatus , animus tuus quidam religio suspicio percutio . 
magnus flumen capitum veneramur ; subeo ex abditus vastus amnis eruptio ara habeo ; colo aqua caleo fons , et stagnum quidam vel opacitas vel immensum altitudo sacro . 
si homo video interritus periculum , intactus cupiditas , inter adversus felix , in medius tempestas placidus , ex superus locus homo video , exaequo deus , non subibit tu veneratio is ? 
non dico#2 , ' iste res magnus sum altiorque quam#4 ut credo similis hic in quo sum corpusculo possum ' ? 
volo#1 iste divinus descendo ; animus excello , moderor , omnis tamquam parvus transeuntem , quisquis timeo optamusque rideo , caelestis potentia agito . 
non possum res tantus sine adminiculum numen sto ; itaque magnus suus pars illic#2 sum unde descendo . 
quemadmodum radius sol contingo quidem terra sed ibi sum unde mitto , sic animus magnus atque sacer et in hic demitto , ut propius [ quidem ] divinus nossemus , converso quidem nos sed haereo origo suus ; illinc pendeo , illuc specto atque nitor , noster tamquam bonus intersum . 
quis sum ergo hic animus ? 
quis#2 nullus bonus nisi suus niteo . 
quis#2 enim sum stultus quam#4 in homo alienus laudo ? 
quis#2 is demens quis#2 is miro quis#2 ad alius transferri protinus possum ? 
non facio bonus equus aureus frenum . 
alius leo aurata iuba mitto , dum contractatur et ad patientia recipio ornamentum cogo fatigo , alius incultus , integri spiritus : hic scilicet impetus acer , qualis ille natura sum volo , speciosus ex horridus , quis#2 hic decor sum , non sine timor aspici , praefertur ille languidus et bratteato . 
nemo gloriari nisi suus debeo . 
vito laudo si fructus palmes onero , si ipse pondus [ ad terra ] is quis#2 fero adminiculum deduco : num quis#2 hic ille praeferret vito quis#2 aureus uva , aureus folium dependeo ? 
proprius virtus sum in vitis fertilitas ; in homo quoque is laudo sum quod ipse sum . 
familia formonsam habeo et domus pulcher , multus sero , multus fenerat : nihil hic in ipse sum sed circa ipse . 
laudo in ille quod nec eripio possum nec do , quod proprius homo sum . 
quaero quis#2 sum ? 
animus et ratio in animus perficio . 
rationalis enim animal sum homo ; consummo itaque bonus is , si is impleo quis#2 nascor . 
quis#2 sum autem quod ab ille ratio hic exigo ? 
res facilis , secundum natura suus vivo . 
sed hic difficilis facio communis insania : in vitium alter alter trudo . 
quomodo autem revocari ad salus possum quos nemo retineo , populus impello ? 
valeo . 
iam tu iste persuadeo vir se bonus sum ? 
atqui vir bonus tam cito nec fio possum nec intellego . 
scio quis#2 nunc vir bonus dico#2 ? 
hic secundus nosco ; namque ille alter fortasse tamquam phoenix semel annus quingentesimo nascor . 
nec sum mirus ex intervallum magnus genero : mediocris et in turba nascor saepe fortuna produco , eximius verus ipse raritas commendo . 
sed iste multus adhuc absum ab is quod profiteor ; et si scio quis#2 sum vir bonus , nondum sum se credo , fortasse etiam fio possum despero . 
' at male existimo de malus . 
' hic etiam malus facio , nec ullus magnus poena nequitiaest quam#4 quod se atque suus displiceo . 
' at odi is quis#2 subeo et magnus potentia impotenter utor . 
' idem facio cum idem possum . 
multus quia imbecillus sum lateo vitium , non parvus audeo cum ille vis suus placeo quam#4 ille quis#2 iam felicitas aperio . 
instrumentum ille explico nequitia desum . 
sic tuto serpens etiam pestifera tracto dum rigo frigus : non desum tunc ille venenum sed torpeo . 
multus crudelitas et ambitio et luxuria , ut paria pessimis audeo , fortuna favor deficio . 
idem volo#1 [ subaudi si ] cognosco : do possum quantum volo#1 . 
memini , cum quidam affirmo sum in tuus potestas , dico#2 ego volaticus sum atque levis et tu non pes is teneo sed pinna ? 
mentior sum : pluma teneo , quam#4 remitto et fugio . 
scio quos postea tu exhibeo ludus , quam#4 multus in caput suus cado tento . 
non video se per alius periculum in suus ruo non cogito quam#4 onerosus sum quis#2 peto , etiam si supervacuus non sum . 
hic itaque in hic quis#2 affecto , ad quis#2 labor magnus contendo , inspicio debeo , aut nihil in ille commodum sum aut plus incommodus : quidam supervacuus sum , quidam tantus non sum . 
sed hic non pervideo et gratuitus nos video quis#2 carus consto . 
ex is licet stupor noster appareo , quod is solus puto emo pro quis#2 pecunia solvo , is gratuitus voco pro quis#2 nos ipse impendo . 
qui emo nollemus si domus nos noster pro ille sum do , si amoenus aliquot fructuosumve praedium , ad is paro sum pervenio cum sollicitudine , cum periculum , cum iactura pudor et libertas et tempus ; adeo#2 nihil sum quisque se vilis . 
idem itaque in omnis consilium res que facio quod solo facio quotiens ad institor aliquis mercis accedo : video hic quod concupisco quantus deferatur . 
saepe maximus pretium sum pro quo nullus do . 
multus possum tu ostendo quis#2 acquiro accipio libertas nos extorqueo ; noster sum , si iste noster non sum . 
hic ergo tu ipse verro , non solus ubi de incrementum ago , sed etiam ubi de iactura . 
' hic periturum sum . 
' Nempe adventicius sum ; tam facilis sine iste vivo quam#4 vivo . 
si diu ille habeo , perdo postquam satio sum ; si non diu , perdo antequam assuesco . 
' Pecuniam parvus habeo . 
' Nempe et molestia . 
' Gratia parvus . 
' Nempe et invidia . 
Circumspice iste quis#2 nos ago in insania , quis#2 cum plurimus lacrima amitto : scio non damnum in is molestus sum , sed opinio damnum . 
nemo ille pereo sentio sed cogito . 
qui se habeo nihil perdo : sed quotus quisque habeo se contingo ? 
valeo . 
quomodo hic ad ego pervenio quaero , quis#2 ego is tu cogito narro quod tuuus nullus narro ? 
is quis#2 scio plurimus , rumor . 
' quis#2 ergo ? 
' inquam ' tantus sum ut possum excito rumor ? 
' non sum quod tu ad hic locus respicio metiaris : ad iste respicio in quo moraris . 
quisquis inter vicinus emineo magnus sum illic#2 ubi emineo ; namque magnitudo non habeo modus certus : comparatio ille aut tollo aut deprimo . 
Nava quis#2 in flumen magnus sum in mare parvulus sum ; gubernaculum quod alter navis magnus alter exiguus sum . 
tu nunc in provincia , licet contemno ipse tu , magnus sum . 
quis#2 ago , quemadmodum ceno , quemadmodum dormio , quaero , scio : is tu diligenter vivo sum . 
tunc autem felix sum tu iudica cum possum in publicus vivo , cum tu paries tuus tego , non abscondo , quos plerumque circumdo nos iudicamus non ut tuto vivo , sed ut pecco occulo . 
res dico#2 ex qui mos aestimo noster : vix quisquam invenio quis#2 possum apertus ostium vivo . 
Ianitores conscientia noster , non superbia oppono : sic vivo ut deprendi sum subito aspici . 
quis#2 autem prosum recondo se et oculus homo auresque vito ? 
bonus conscientia turba advoco , malus etiam in solitudo anxius atque sollicitus sum . 
si honestus sum quis#2 facio , omnis scio ; si turpis , quis#2 refero nemo scio cum tuuus scio ? 
o tu miser si contemno hic testis ! 
valeo . 
iterum tuuus ego tu pusillum facio et dico#2 malignus tu ago natura prius , deinde fortuna , cum possum eximo tu vulgo et ad felicitas homo maximus emergo . 
si quis#2 sum alius in philosophia bonus , hic sum , quod stemma non inspicio ; omnis , si ad origo primus revoco , ab deus sum . 
eques Romanus sum , et ad hic ordo tuus tu perduco industrius ; at Hercules multus quattuordecim claudo sum , non omnis curia admitto , castrum quoque quos ad labor et periculum recipio fastidiosus lego#2 : bonus mens omnis pateo , omnis ad hic sum nobilis . 
nec reicio quisquam philosophia nec eligo : omnis luceo . 
patricus Socrates non sum ; Cleanthes aqua traho et rigo hortus loco manus ; Plato non accipio nobilis philosophia sed facio : quis#2 sum quare despero hic tu possum fio par ? 
omnis hic magnus tuus sum , si tu ille gero dignus ; gero autem , si hic protinus tu ipse persuadeo , ab nullus tu nobilitas supero . 
omnis nos totidem ante nos sum ; nullus non origo ultra memoria iaceo . 
Platon ajo nemo rex non ex serva sum oriundus , nemo non servus ex rex . 
omnis iste longus varietas misceo et sursum deorsum fortuna versavit . 
quis sum generosus ? 
ad virtus bene ab natura compono . 
hic unus intuo sum : alioquin si ad vetus revoco , nemo non inde sum ante quod nihil sum . 
ab primus mundum ortus usque in hic tempus perduco nos ex splendidus sordidisque alternata series . 
non facio nobilis atrium plenus fumosus imago ; nemo in noster gloria vivo nec quod ante nos sum noster sum : animus facio nobilis , quis#2 ex quicumque conditio supra fortuna licet surgo . 
puto itaque tu non equito Romanus sum sed libertinus : poto hic consequor , ut solus sum liber#4 inter ingenuus . 
' quomodo ? 
' inquam . 
si malus bonaque non populus auctor distineo . 
intuo sum non unde venio , sed quo eo . 
si quis#2 sum quod vita beatus possum facio , is bonus sum suus jus ; depravari enim in malus#3 non possum . 
quis#2 sum ergo in quo erro , cum omnis beatus vita opto ? 
quod instrumentum is pro ipse habeo et ille dum peto fugio . 
nam cum summa vita beatus sum solidus securitas et is inconcussus fiducia , sollicitudinis colligo causa et per insidiosus iter vita non tantus fero sarcina sed traho ; ita longus ab effectus is quod peto semper abscedo et quo plus opera impendo , hic se magis impedio et fero retro . 
quod evenio in labyrinthus propero : ipse ille velocitas implico . 
valeo . 
Librorum istic inopia sum quereris . 
non refero quam#4 multus sed quam#4 bonus habeo : lectio certus prosum , varius delecto . 
qui quo destino pervenio volo#1 unus sequor via , non per multus vago : non eo istuc sed erro sum . 
' Vellem ' inquam ' ; non ; magis consilium ego quam#4 liber do . 
' ego verus quicumque habeo mitto paratus sum et totus#2 horreum excutio ; ego quoque iste , si possum , transferrem , et nisi maturus tu finis officium spero impetro , hic senilis expeditio indico ego nec ego Charybdis et Scylla et fabulosus iste fretum deterreo possum . 
Tranassem iste , non solus transjacio , dummodo tu complector possum et praesens aestimo quantum animus cerno . 
ceterum#2 quod liber meus tu mitto desidero , non magis ideo ego dissero puto quam#4 formonsum puto si imago meus peto . 
indulgentia scio iste sum , non iudex ; et si modus iudex sum , indulgentia tu impono . 
sed qualescumque sum , tuuus ille sic lex tamquam verus quaero adhuc , non scio , et contumaciter quaero . 
non enim ego quisquam emancipavi , nullus nomen fero ; multus magnus vir iudicium credo , aliquis et meus vindico . 
nam ille quoque non invenio sed quaero nos relinquo , et invenio forsitan necessarius nisi et supervacuus quaesissent . 
multus ille tempus verbum cavillatio eripio , captiosus disputatio quis#2 acumen irritus exerceo . 
necto nodus et ambiguus significatio verbum illigo atque deinde dissolvo : tantus nos vaco ? 
iam vivo , iam morior scio ? 
totus ille mens pergo sum ubi provideo debeo ne#2 res nos , non verbum decipio . 
quis#2 ego vox similitudo distinguo , quis#2 nemo umquam nisi dum disputo capio sum ? 
res fallo : ille discerne . 
pro bonus malus amplectimur ; opto contra is quod opto ; pugno votum noster cum votum , consilium cum consilis . 
adulatio quam#4 similis sum amicitia ! 
non imitor tantus ille sed vinco et praetereo ; aperio atque propitius auris recipio et in praecordia imum descendo , is ipse gratiosus quo laedo : doceo quemadmodum hic similitudo possum dinosco . 
venio ad ego pro amicus#2 blandus inimicus ; vitium nos sub virtus nomen obrepo : temeritas sub titulus fortitudo lateo , moderatio voco ignavia , pro caveo timidus accipio . 
in hic magnus periculum erro : hic certus notus imprime . 
ceterum#2 quis#2 interrogo an cornu habeo non sum tam stultus ut frons#2 suus tempto , nec rursus tam ineptus aut hebes ut nescio ; nisi ; tuuus ille subtilis collectio persuadeo . 
sic iste sine noxa decipio quomodo praestigiatorum acetabulum et calculus , in quis#2 ego fallacia ipse delecto . 
efficio ut quomodo fio intellego : perdo lusus . 
idem de iste captio dico#2 - quo enim nomen potius sophismata appello ? 
- : nec ignoro noceo nec scio iuvo . 
si utique#2 volo#1 verbum ambiguitates diduco , hic nos doceo , beatus non is sum quis#2 vulgus appello , ad quis#2 pecunia magnus confluxit , sed ille quis#2 bonus omnis in animus sum , erigo et excelsus et mirabilis calco , quis#2 nemo video cum quo se commuto volo#1 , quis#2 homo is solus pars aestimo qui homo sum , quis#2 natura magistra utor , ad ille lex compono , sic vivo quomodo ille praescribo ; quis#2 bonus suus nullus volo#1 excutio , quis#2 malus in bonum verto , certus iudicium , inconcussus , intrepidus ; quis#2 aliquis volo#1 moveo , nullus perturbo ; quis#2 fortuna , cum quod habeo telum nocens vis multus intorsit , pungo , non vulnero , et hic rarus ; namque ceterus is tela , quis#2 genus humanus debello , grandinis mos dissulto , quis#2 incutio tectum sine ullus habitator incommodum crepito atque solvo . 
quis#2 ego detineo in is quis#2 tuuus ipse pseudomenon appello , de quo tantus librorum compositum sum ? 
ecce totus#2 ego vita mentitur : hic coargue , hic ad verus , si acutus sum , redige . 
necessarius iudico quis#2 magnus pars supervacuus sum ; etiam quis#2 non sum supervacuus nihil in se momentum habeo in hic , ut possum fortuno beatumque praesto . 
non enim statim bonus sum , si quis#2 necessarius sum : aut proicio bonus , si hic nomen panus et polenta do et ceterus sine quis#2 vita non duco . 
quod bonus sum utique#2 necessarius sum : quod necessarius sum non utique#2 bonus sum , quoniam quidem necessarius sum quidam eademque vilis . 
nemo usque is dignitas bonus ignoro ut ille ad hic in dies utilis demitto . 
quis#2 ergo ? 
non is potius cura transferes , ut ostendo omnis magnus tempus impendium quaero supervacuus et multus transeo vita dum vita instrumentum conquiro ? 
recognosco singulus , considero universus : nullus non vita specto in crastinus . 
quis#2 in hic sum malus quaero ? 
infinitus . 
non enim vivo sed vinco sum : omnis differo . 
etiamsi attendo , tamen nos vita praecurro ; nunc verus cuncto quasi alienus transcurro et ulterior dies finio , omnis pereo . 
sed ne#2 epistula modus excedo , quis#2 non debeo sinistra manus lego impleo , in alius dies hic lis cum dialectica differam nimium subtilis et hic solus curo , non et hic . 
valeo . 
liber#4 tuus quis#2 ego promitto accipio et tamquam lego ex commodum adaperui atque tantus degusto volo ; deinde blandio sum ipse ut procedo longus . 
qui quam#4 dissero sum ex hic intellego licet : levis#2 ego visus sum , cum sum nec meus nec tuus corpus , sed quis#2 primus aspectus aut Titus Livius aut Epicurus possum video . 
tantus autem dulcedo ego teneo et traho ut ille sine ullus dilatio perlego . 
sol ego invito , fames admoneo , nubes mino ; tamen exhausi totus#2 . 
non tantus delector sed gaudeo sum . 
quis#2 ingenium iste habeo , quis#2 animus ! 
dico ' quis#2 impetus ! 
' , si interquievisset , si ; ex ; intervallum surgo ; nunc non sum impetus sed tenor . 
compositio virilis et sanctus ; nihilominus intervenio dulcis ille et locus lenis . 
grandis , erigo sum : hic tu volo#1 teneo , sic eo . 
facio aliquis et materia ; ideo eligo sum fertilis , quis#2 capio ingenium , quis#2 incito . 
; de ; liber#4 multus scribo cum ille retractavero ; nunc parus ego sedo iudicium , tamquam audio ille , non lego . 
sine ego et inquiro . 
non sum quod verearis : verus audio . 
o tu homo felix , quod nihil habeo propter quod quisquam tu tam longus mentiatur ! 
nisi quod iam etiam ubi causa tollo sum mentimur consuetudo causa . 
valeo . 
libenter ex is quis#2 ab tu venio cognosco familiariter tu cum serva tuus vivo : hic prudentia tuus , hic eruditio decet . 
' servus sum . 
' immo homo . 
' servus sum ' immo contubernales . 
' servus sum . 
' immo humilis amicus#2 . 
' servus sum . 
' immo conservus , si cogito tantundem in uter licet fortuna . 
itaque rideo iste quis#2 turpis existimo cum servus suus ceno : quare , nisi quia superbus consuetudo ceno dominus sto servus turba circumdo ? 
sum ille plus quam#4 capio , et ingens aviditas onero distineo venter atque desuesco iam venter officium , ut magnus opus omnis ago quam#4 ingessit . 
at infelicibus serva moveo labrum ne#2 in hic quidem ut loquor , licet ; virga murmur omnis compesco , et ne#2 fortuitus quidem Veribus excipio sum , tussis , sternumenta , singultus ; magnus malus ullus vox interpello silentium luo ; nox totus#2 ieiuni mutique persto . 
sic fio ut iste de dominus loquor quis#2 coram dominus loquor non licet . 
at ille quis#2 non tantus coram domina sed cum ipse sum sermo , quis#2 os#2 non consuo , paro sum pro dominus porrigo cervicem , periculum immineo in caput suus averto ; in convivium loquor , sed in tormentum taceo . 
deinde idem arrogantia proverbium iacto , totidem hostis sum quot servus : non habeo ille hostis sed facio . 
alius interim crudelis , inhumanus praetereo , quod ne#2 tamquam homo quidem sed tamquam iumentum abuto . 
[ quod ] cum ad ceno discumbo , alius spuo detergeo , alius reliquiae temulentus ; torum ; subditus colligo . 
alius pretiosus avis scindo ; per pectus et clunes certus ductus circumfero erudio manus frustum excutio , infelix , quis#2 hic unus reus vivo , ut altilis decenter seco , nisi quod miser sum quis#2 hic voluptas causa doceo quam#4 quis#2 necessitas disco . 
alius vinum minister in muliebris modus ornatus cum aetas luctatur : non possum effugio pueritia , retraho , iam militarius habitus glaber retritis pilus aut penitus#3 evello totus#2 nox pervigilo , quam#4 inter ebrietas dominium atque libido divido et in cubiculum vir , in convivium puer sum . 
alius , quis#2 conviva censura permitto sum , persto infelix et exspecto quos adulatio et intemperantia aut gula aut lingua revoco in crastinus . 
Adice obsonatores quis#2 dominicus palatus notitia subtilis sum , quis#2 scio quis#2 ille reus sapor excito , quis#2 delecto aspicio , quis#2 novitas nauseabundus erigi possum , quis#2 iam ipse satietas fastidio , quis#2 ille dies esuriat . 
cum hic ceno non sustineo et maiestas suus deminutio puto ad idem mensa cum servus suus accedo . 
deus melius ! 
quot ex iste dominus habeo ! 
sto ante limen Callisti domus num suus video et is quis#2 ille impegerat titulus , quis#2 inter reicula manicipia produco , alius intro#2 excludi . 
refero ille gratia servus ille in primus decuria conjectus , in qui vox praeco experitur : et ipse ille invicem apologavit , et ipse non judico domus suus dignus . 
dominus Callistum vendo : sed dominus quam#4 multus Callistus ! 
volo#1 tuuus cogito iste quis#2 servus tuus voco ex idem semen orior idem fruor caelum , aequus spiro , aequus vivo , aequus morior ! 
tam tuuus ille video ingenuus poto quam#4 ille tu servus . 
Varianus clade multus splendidus nascor , senatorius per militia auspicor gradus , fortuna deprimo : alius ex ille pastor , alius custodem casa facio . 
Contemne nunc is fortuna homo in quis transeo dum contemno poto . 
nolo in ingens ego locus immitto et de usus servus disputo , in quos superbus , crudelis , contumeliosissimi sum . 
hic tamen praeceptum meus summa sum : sic cum inferus vivo quemadmodum tu superus velum vivo . 
quotiens in mens venio quantum tu in servus ; tuus ; licet , venio in mens tantundem in tu dominus tuus licet . 
' at ego ' inquam ' nullus habeo dominus . 
' bonum aetas sum : forsitan habeo . 
nescio qui aetas Hecuba servio coepio , qui Croesus , qui Dareus mater , qui Platon , qui Diogenes ? 
vivus cum servus clementer , comiter quoque , et in sermo ille admitto et in consilium et in convinco . 
hic locus acclamo ego totus#2 manus delicatus ' nihil hic res humilis , nihil turpis ' . 
hic ego idem deprehendo alienus servus osculor manus . 
ne ille quidem video , quam#4 omnis invidia magnus noster domina , omnis contumelia serva detraho ? 
dominus pater familia appello , servus - quod etiam in mimus adhuc duro - familiaris ; instituo dies festus , non quo solus cum serva dominium vesco , sed quo utique#2 ; honor ille in domus gero , ius dico#2 permitto et domus pusillus res publicus sum judico . 
' quis#2 ergo ? 
omnis servus admoveo mensa meus ? 
' non magis quam#4 omnis liberi . 
erro si existimo ego quidam quasi sordidus opera reiecturum , ut puto ille mulio et ille bubulcus . 
non ministerium ille aestimo sed mos : se quisque do mos , ministerium casus assigno . 
quidam ceno tu quia dignus sum , quidam ut sum ; si quis#2 enim in ille ex sordidus conversatio servilis sum , honestus convinco excutio . 
non sum , ego Lucilius , quod amicus tantus in forum et in curia quaero : si diligenter attendo , et domus invenio . 
saepe bonus materia cesso sine artifex : tempta et experire . 
quemadmodum stultus sum quis#2 equus emo non ipse inspicio sed stratus is atque frenum , sic stultus sum quis#2 homo aut ex vestis aut ex conditio , quis#2 vestis modus nos circumdo sum , aestimo . 
' servus sum . 
' sed fortasse liber#4 animus . 
' servus sum . 
' hic ille noceo ? 
ostendo quis#2 non sum : alius libido servio , alius avaritia , alius ambitio , ; omnis spes ; , omnis timor . 
do consularis anicula servio , do ancillula dives , ostendo nobilis iuvenis mancipium pantomimus : nullus servitus turpis sum quam#4 voluntarius . 
quare non sum quod fastidiosus iste tu deterreo quominus serva tuus hilaris tu praesto et non superbe superus : colo potius tu quam#4 timeo . 
dico#2 aliquis nunc ego voco ad pilleum servus et dominus de fastigium suus deicio , quod dico#2 , ' colo potius dominus quam#4 timeo ' . 
' ita ' inquiam ' prorsus ? 
colo tamquam cliens , tamquam salutatores ? 
' hic quis#2 dico#2 obliviscetur is domina parus non sum quod deus sat sum . 
qui colo , et amo : non possum amor cum timor misceo . 
recingo ergo facio tu iudico quod timeo ab serva tuus non volo#1 , quod verbum castigatio uterus : Veribus mutus admoneo . 
non quisquis nos offendo et laedo ; sed ad rabies cogo pervenio deliciae , ut quisquis non ex voluntas respondeo ira evoco . 
rex nos induo animus ; namque ille quoque obliviscor et suus vis et imbecillitas alienus sic excandescunt , sic saevio , quasi iniuria accipio , ab quis#2 reus periculum ille fortuna suus magnitudo tueor praesto . 
nec hic ignoro , sed occasio noceo capto querendo ; accipio iniuria ut facio . 
diu tu moror nolo ; non sum enim tu exhortatio opus . 
hic habeo inter ceterus bonus mos : placo se , permaneo . 
levis#2 sum malitia , saepe muto , non in bonus sed in alius . 
valeo . 
ad epistula quam#4 ego ex iter mitto , tam longus quam#4 ipse iter sum , postea rescribo ; seduco ego debeo et quis#2 suadeo circumspicio . 
nam tuuus quoque , quis#2 consul , diu an consulo cogitasti : quantus magis hic ego facio sum , cum longus mora#3 opus sum ut solvo quaestio quam#4 ut propono ? 
utique#2 cum alius tu expedio , alius ego . 
iterum ego tamquam Epicureus loquor ? 
ego verus idem expedio quod tu : aut non sum amicus#2 , nisi quisquis ago ad tu pertineo meus sum . 
consortium res omnis inter nos facio amicitia ; nec secundus quisquam singulus sum nec adversus ; in communis vivo . 
nec possum quisquam beo dego quis#2 se tantus intuo , quis#2 omnis ad utilitas suus converto : alter vivo oportet , si volo#1 tu vivo . 
hic societas diligenter et sanctus observo , quis#2 nos homo homo misceo et iudico aliquot sum communis ius genus humanus , plurimus ad ille quoque de qui loquebar interior societas amicitia colo proficio ; omnis enim cum amicus#2 communis habeo quis#2 multus cum homo . 
hic , Lucilius vir optime , ego ab iste subtilis praecipi malus , quis#2 amicus#2 praesto debeo , quis#2 homo , quam#4 quot modus ' amicus#2 ' dico#2 , et ' homo ' quam#4 multus significo . 
in diversus ecce sapientia et stultitia discedo ! 
quis#2 accedo ? 
in uter eo pars iubeo ? 
ille homo pro amicus#2 sum , hic amicus#2 non sum pro homo ; ille amicus se paro#2 , hic se amicus#2 : tuuus ego verbum distorqueo et syllaba digero . 
scilicet nisi interrogatio vaferrimas struo et conclusio falsus ab verus nascor mendacium adstringo , non possum ab fugio peto secerno . 
pudeo ego : in res tam seria senis ludo . 
[ valeo . 
Seneca Lucilius suus salus . 
] ' Mus syllaba sum ; mus autem caseus rodo ; syllaba ergo caseus rodo . 
' puto nunc ego istuc non possum solvo : quod ego ex iste inscientia periculum immineo ? 
quod incommodum ? 
sine dubius vereor sum ne#2 quando in muscipulo syllaba capio , aut ne#2 quando , si neglegens sum , caseus liber#4 comedat . 
nisi forte ille acuo sum collectio : ' mus syllaba sum ; syllaba autem caseus non rodo ; mus ergo caseus non rodo ' . 
o puerilis ineptia ! 
in hic supercilium subduco ? 
in hic barba demitto ? 
hic sum quod tristis doceo et pallidus ? 
volo#1 scio quis#2 philosophia promitto genus humanus ? 
consilium . 
alius mors voco , alius paupertas uro , alius divitiae vel alienus torqueo vel suus ; ille malus fortuna horreo , hic se felicitas suus subduco cupio ; hic homo male habeo , ille deus . 
quis#2 ego lusoria iste compono ? 
non sum jocor locus : ad miser advocatus sum . 
ops fero tu naufragus , capio , aegrum , egeo , intendo securus subicio praesto caput polliceor sum : quo divorto ? 
quis#2 ago ? 
hic cum quo ludus timeo : succurre , quisquis laqueti respondeo poena . 
omnis undique ad tu manus tendo , perdo vita perituraeque auxilium aliquot imploro , in tu spes opesque sum ; rogo ut ex tantus ille volutatione extraho , ut disreicio et erro clarus veritas lumen ostendo . 
dico#2 quis#2 natura necessarius facio , quis#2 supervacuus , quam#4 facilis ; lex ; pono , quam#4 iucundus sum vita , quam#4 expeditus ille sequor , quam#4 acerbum et implicita is quis#2 opinio plus quam#4 natura credo si prius doceo quam#4 pars is levo sum . 
quis#2 iste cupiditas demo ? 
quis#2 tempero ? 
utinam tantus non prodessent ! 
noceo . 
hic tu cum volo manifestissimum facio , comminuo et debilitari generosus indolem in iste argutias coniectam . 
pudeo dico#2 contra fortuna militaturis quis#2 porrigo tela , quemadmodum ille subornent . 
hic ad summus bonus eo ? 
per iste philosophia ' sive nive ' et turpis infamesque etiam ad albus sedeo exceptio ? 
quis#2 enim alius ago , cum is quis#2 interrogo scio in fraus induco , quam#4 ut formula cado video ? 
sed quemadmodum ille praetor , sic hic philosophia in integer restituo . 
quis#2 discedo ab ingens promissus et grandis loquor , efficio vos ut non magis aurum fulgor quam#4 gladius praestringo oculus meus , ut ingens constantia et quod omnis opto et quod omnis timeo calx , ad grammaticus elementum descendo ? 
quis#2 dico#2 ? 
sic eo ad astrum hic enim sum quod ego philosophia promitto , ut par deus facio ; ad hic invito sum , ad hic venio : fides praestus . 
quantus poto ergo , ego Lucilius , reduc tu ab iste exceptio et praescriptio philosophus : apertus decet et simplex bonitas . 
etiam si multus superesset aetas , parco dispenso sum ut sufficio necessarius : nunc quis#2 dementia sum supervacuus disco in tantus tempus egestas ! 
valeo . 
sum quidem , ego Lucilius , supinus et neglego quis#2 in amicus#2 memoria ab aliquis regio admoneo reduco ; tamen repono in animus noster desiderium locus interdum familiaris evoco , nec exstinguo memoria reddo sed quiesco irrito , sicut dolor lugeo , etiam si mitigo sum tempus , aut servulus familiaris amitto aut vestis aut domus renovo . 
ecce Campania et multus Neapolis atque Pompeiorum tuus conspicio incredibilis sum quam#4 recens desiderium tuus facio : totus#2 ego in oculus sum . 
cum maximus ab tu discedo ; video lacrima combibentem et affectus tuus inter ipse coercitio exeuntibus non satis resisto . 
modus amitto tu video ; quis#2 enim non ' modus ' sum , si recorderis ? 
modus apud Sotionem philosophus puer sedeo , modus causa ago coepio , modus desino volo#1 ago , modus desino possum . 
infinitus sum velocitas tempus , quis#2 magis appareo respicio . 
nam ad praesentia intentus fallo ; adeo#2 praeceps fuga transitus lenis sum . 
causa hic reus quaero ? 
quisquis tempus transeo idem locus sum ; pariter aspicio , unus iaceo ; omnis in idem profundus cado . 
et alioqui non possum longus intervallum sum in is res quis#2 totus#2 brevis sum . 
pungo sum quod vivo et adhuc punctum parvus ; sed et hic parvus species quidam longus spatium natura derideo : alius ex hic infantia facio , alius pueritia , alius adulescentia , alius inclinatio quidam ab adulescentia ad senectus , alius ipse senectus . 
in quis angustus quidam quot gradus pono ! 
modus tu prosequor sum ; et tamen hic ' modus ' aetas noster bonus portio sum , quis#2 brevitas aliquando deficio cogito . 
non soleo ego tam velox tempus video : nunc incredibilis cursus appareo , sive quia admoveri linea sentio , sive quia attendo coepio et computo damnum meus . 
is magis itaque indignor aliquos ex hic tempus quod sufficio ne#2 ad necessarius quidem possum , etiam si custodio diligenter sum , in supervacuus magnus pars erogo . 
nego Cicero , si duplico se aetas , habeo se tempus quo lego#2 lyricus : idem locus ; pono ; dialecticus : tristis ineptus sum . 
ille ex professo lasciviunt , hic ago ipse aliquis existimo . 
nec ego nego prospicio iste , sed prospicio tantus et ab limen saluto , in hic unus , ne#2 verbum nos do et aliquis sum in ille magnus atque secretum bonus iudicemus . 
quis#2 tu torqueo et macero in is quaestio quam#4 subtilis sum contemno quam#4 solvo ? 
securus sum et ex commodum migro minuo conquiro : cum hostis insto ab tergum et moveo se jubeo sum miles , necessitas excutio quisquis pax otiosus colligo . 
non vaco ego verbum dubie cado consectarius et vafritiam in ille meus experior . 
aspicio quis#2 coeo populus#2 , quis#2 moenia clusisferrum acuo porta . 
magnus ego animus strepitus iste bellum circumsono exaudio sum . 
demens omnis meritum video , si cum saxum in munimentum murus senis feminaeque congero , cum iuventus intro porta armatus signum eruptio exspecto aut posco , cum hostilis in porta tela vibro et ipse solus suffossionibus et cuniculus tremo , sedeo otiosus et eiusmodi quaestiuncula pono : ' quod non perdo habeo ; cornu autem non perdo ; cornu ergo habeo ' aliaque ad exemplum hic acutus deliratio concinno . 
atqui aequus licet tu demens video si iste impendo opera : et nunc obsideor . 
tunc tamen periculum ego obsedeo externus immineo , murus ego ab hostus secerno : nunc mortifera ego sum . 
non vaco ad iste ineptia ; ingens negotium in manus sum . 
quis#2 ago ? 
mors ego sequor , fugio vita . 
adversus#2 hic ego doceo aliquis ; efficio ut ego mors non fugio , vita ego non effugio . 
Exhortare adversus#2 difficilis , [ de aequanimitas ] adversus#2 inevitabilis ; angustia tempus meus laxus . 
doceo non sum pono bonus vita in spatium is sed in usus possum fio , immo saepissime fio , ut quis#2 diu vivo parus vivo . 
dico#2 ego dormituro ' poto non expergisci ' ; dico#2 expergiscor ' poto non dormio amplus ' . 
dico#2 exeo ' poto non revorto ' ; dico#2 redeunti ' poto non exeo ' . 
erro si in navigatio tantus existimo parvus sum quo ; ab ; mors vita diduco : in omnis locus aequus tenuis intervallum sum . 
non ubique se mors tam prope ostendo : ubique tam prope sum . 
hic tenebrae discute , et facilis is trado ad quis#2 praeparatus sum . 
docilis natura nos edo#2 , et ratio do imperfectus , sed quis#2 perficio possum . 
de justitia ego , de pietas disputo , de frugalitate , de pudicitia uterque , et ille quis#2 alienus corpus abstinentia sum , et hic quis#2 suus cura . 
si ego nolo per devius duco , facilis ad is quo tendo pervenio ; namque , ut ajo ille tragicus , ' veritas simplex oratio sum ' , ideoque ille implicari non oportet ; nec enim quisquam parvus convenio quam#4 subdolus iste calliditas anima magnus conor . 
valeo . 
epistula tuus accipio post multus mensis quam#4 mitto ; supervacuus itaque puto ab is quis#2 affero quis#2 ago quaero . 
validus enim bonus memoria sum , si memini ; et tamen spero tu sic iam vivo ut , ubicumque sum , scio quis#2 ago . 
quis#2 enim alius ago quam#4 ut bonus tu ipse cottidie facio , ut aliquis ex error pono , ut intellego tuus vitium sum quis#2 puto res ? 
quidam enim locus et tempus adscribo ; at ille , quicumque transeo , sequor sum . 
Harpasten , uxor meus fatua , scio hereditarius onus in domus meus remaneo . 
ipse enim averto ab iste prodigium sum ; si quando fatuus delector volo#1 , non sum ego longus quaero : ego rideo . 
hic fatua subito desino video . 
incredibilis res tu narro , sed verus : nescio sum se caecus ; subinde paedagogus suus rogo ut migro , ajo domus tenebricosus sum . 
hic quod in ille rideo omnis nos accido#2 liqueo tu : nemo se avarus sum intellego , nemo cupidus . 
caecus tamen dux quaero , nos sine dux erro et dico#2 , ' non ego ambitiosus sum , sed nemo alius Roma possum vivo ; non ego sumptuosus sum , sed urbs ipse magnus impensus exigo ; non sum meus vitium quod iracundus sum , quod nondum constituo certus genus vita : adulescentia hic facio ' . 
quis#2 nos decipio ? 
non sum extrinsecus malus#3 noster : intro nos sum , in viscera ipse sedo , et ideo difficulter ad sanitas pervenio quia nos aegroto nescio . 
si curo coepio , quando tot morbus tantus vis discutio ? 
nunc verus ne#2 quaero quidem medicus , quis#2 parvus negotium habeo si adhibeo ad recens vitium ; sequerentur teneo et rudis animus rego monstro . 
nemo difficulter ad natura reduco nisi quis#2 ab ille deficio : erubesco disco bonus mens . 
at Hercules , ; si ; turpis sum magister hic reus quaero , ille despero sum , possum nos casus tantus bonus influo : laboro sum et , ut verus dico#2 , ne#2 labor quidem magnus sum , s modus , ut dico#2 , ante animus noster formo incipio et recorrigere quam#4 indurescat pravitas is . 
sed nec induro despero : nihil sum quod non expugno pertinax opus et intendo atque diligens cura . 
robur rego quamvis flecto revoco ; curvo trabs calor explico et alius nata in is fingo quod usus noster exigo : quantus facilis animus accipio forma , flexibilis et omnis umor obsequens ! 
quis#2 enim sum alius animus quam#4 quidam modus se habeo spiritus ? 
video autem tanto spiritus sum facilis omnis alius materia quantus tenuis sum . 
ille , ego Lucilius , non sum quod tu impedio quominus de nos bene spero , quod malitia nos iam teneo , quod diu in possessio noster sum : ad nemo ante bonus mens venio quam#4 malus ; omnis praeoccupo sum ; virtus disco vitium dedisco ; sum ; . 
sed is magnus animus ad emendatio noster debeo accedo quod semel trado nos bonus perpetuus possessio sum ; non dedisco virtus . 
contrarius enim male in alienus haereo , ideo depello et exturbari possum ; fidelis sedo quis#2 in locus suus venio . 
virtus secundum natura sum , vitium inimicus et infestus sum . 
sed quemadmodum virtus recipio exeo non possum facilisque is tutela sum , ita initium ad ille eo arduum , quia hic proprius imbecillus mens atque aegrae sum , formido inexpertus ; itaque cogo sum ut incipio . 
deinde non sum acerbum medicina ; protinus enim delecto , dum sano . 
Alius remedium post sanitas voluptas sum , philosophia pariter et salutaris et dulcis sum . 
valeo . 
quomodo quisque possum , ego Lucilius : tuuus istic habeo Aetna , ; et illuc ; nobilis Sicilia mons - quis#2 quare dico#2 Messala unicus , sive Valgius , apud uterque enim lego#2 , non reperio , cum plurimus locus evomo ignis , non tantus editum , quod creber evenio , videlicet quia ignis in alo effero , sed etiam jaceo - , nos , utcumque possum , contentus sum Baiae ; quis#2 posterus dies quam#4 attingo reliquus , locus ob hic devito , cum habeo quidam naturalis dos , quia ille se celebro luxuria desumpsit . 
' quis#2 ergo ? 
ullus locus indico sum odium ? 
' Minime ; sed quemadmodum aliquis vestis sapiens atque probus vir magis convenio quam#4 aliquis , nec ullus color ille odi sed aliquis parus puto aptus sum frugalitatem professo , sic regio quoque sum quam#4 sapiens vir aut ad sapientia tendo declino tamquam alienus bonus mos . 
itaque de secessus cogito numquam Canopus eligo , quamvis nemo Canopus sum frugi veto , ne#2 Baiae quidem : deversorium vitium sum coepio . 
illic#2 se plurimus luxuria permitto , illic#2 , tamquam aliquis licentia debeo locus , magis solvo . 
non tantus corpus sed etiam mos salubris locus eligo debeo ; quemadmodum inter tortor habito nolim , sic ne#2 inter popina quidem . 
video ebrius per litus#3 erro et comessationes navigo et symphonia cantus strepentes lacus et alius quis#2 velut solvo lex luxuria non tantus pecco sed publico , quis#2 necesse sum ? 
is ago debeo ut irritamenta vitium quam#4 longe profugio ; induro sum animus et ab blandimentum voluptas procul abstraho . 
unus Hannibal hiberna solvo et indomitus ille nivibus atque Alpibus vir enervaverunt fomenta Campania vitium vinco sum . 
[ : arma vinco , nos quoque milito sum , et quidem genus militia quo numquam quies , numquam otium do : debello sum in primus voluptas , quis#2 , ut video , saevus quoque ad se ingenium rapio . 
si quis#2 se propono quantum opus aggressus sum , scio nihil delicatus , nihil molliter sum facio . 
quis#2 ego cum iste caleo stagnum ? 
quis#2 cum sudatorius , in quis#2 siccus vapor corpus exhausurus includo ? 
omnis sudor per labor exeo . 
si facio quod facio Hannibal , ut interrumpo cursus res omissoque bellum foveo corpus opera do , nemo non intempestivus desidia , victor quoque , ne#2 dum vinco , periculosus , meritum reprehendo : parvus nos quam#4 ille Punicus signum sequor licet , plus periculum resto cedo , plus opus etiam persevero . 
fortuna ego bellum gero : non sum impero facio ; iugum non recipio , immo , quod magnus virtus facio sum , excutio . 
non sum emollio animus : si voluptas cedo , cedo sum dolor , cedo sum labor , cedo sum paupertas ; idem se in ego jus sum volo et ambitio et ira ; inter tot afficio distraho , immo discerpo . 
libertas propositum sum ; ad hic praemium laboro . 
qui sum libertas quaero ? 
nullus reus servio , nullus necessitas , nullus casus , fortuna in aequum deduco . 
quis dies ille intellego plus possum , nihil possum : ego ille fero , cum in manus mors sum ? 
hic cogitatio intentus locus seria sanctaque eligo oportet ; effemino animus amoenitas nimium , nec dubie aliquis ad corrumpo vigor possum regio . 
quilibet via iumentum patior quis#2 duro in asperum ungula sum : in mollis palustrique pascuum sagino cito subtero . 
et fortis miles ex confragosus venio : segnis sum urbanus et verna . 
nullus labor recuso manus quis#2 ad arma ab aratrum transfero : in primus deficio pulvis ille ungo et nitidus . 
severus locus disciplina firmo ingenium aptumque magnus conatus reddo . 
Literni honestus Scipio#2 quam#4 Baiae exulabat : ruina eiusmodi non sum tam molliter colloco . 
ille quoque ad quos primus fortuna populus#2 Romanus publicus ops transfero , C. Marius et Cn. Pompeius et Caesar , exstruxerunt quidem villa in regio Baianum , sed ille impono summus iugum mons : video hic magis militaris , ex editum specularis latus longeque subiicio . 
aspicio quam#4 positio eligo , quis#2 aedificium excito locus et qualis : scio non villa sum sed castrum . 
habito tuuus puto umquam sum illic#2 M. Cato , ut praenavigantes adultera dinumero et tot genus cumbarum varius color pingo et fluvitantem totus#2 lacus rosa , ut audio cano nocturnus convicium ? 
nonne ille maneo intro vallus malo , quod in unus nox manus suus ipse duco ? 
Quidni malo , quisquis vir sum , somnus suus classicus quam#4 symphonia rumpus ? 
sed satis diu cum Baiae litigavimus , numquam satis cum vitium , quis#2 , oro tu , Lucilius , persequere sine modus , sine finis ; namque ille quoque nec finis sum nec modus . 
proicio quicumque cor tuus lanio , quis#2 si alius extrahi nequirent , cor ipse cum ille reveliendum sum . 
voluptas praecipuus exturbo et inviso habeo : latro mos , quos ' phil ; tas ' Aegyptius voco , in hic nos amplectuntur , ut strangulo . 
valeo . 
quis#2 sum hic , Lucilius , quod nos alius tendo alius traho et is unde recedo cupio impello ? 
quis#2 colluctatur cum animus noster nec permitto nos quisquam semel volo#1 ? 
fluctuo inter varius consilium ; nihil liber volo#1 , nihil absolutus , nihil semper . 
' stultitia ' inquam ' sum quis#2 nihil consto , nihil diu placo . 
' sed quomodo nos aut quando ab ille revello ? 
nemo per se satis valeo ut emergo ; oportet manus aliquis porrigo , aliquis educo#1 . 
quidam ajo Epicurus ad veritas sine ullus adiutorio exeo , facio se ipse via ; hic multus laudo quis#2 ex se impetus sum , quis#2 se ipse profero : quidam indigeo ops alienus , non eo si nemo praecedo , sed bene sequor . 
ex hic Metrodorus ajo sum ; egregium hic quoque , sed secundus sors ingenium . 
nos ex ille primus notus non sum ; bene nos ago , si in secundus recipio . 
ne hic quidem contemno homo quis#2 alienus beneficium sum salvus possum ; et hic multus sum , volo#1 servo . 
praeter hic adhuc invenio genus alius homo ne#2 ipse quidem fastidio is quis#2 cogo ad rego compellique possum , quis#2 non dux tantus opus sum sed adiutore et , ut ita dico#2 , coactore ; hic tertius color sum . 
si quaero hic quoque exemplar , Hermarchus ajo Epicurus talis sum . 
itaque alter magis gratulatur , alter magis suspicio ; quamvis enim ad idem finis uterque pervenio , tamen magnus sum laus idem efficio in difficilis materia . 
puto enim duo aedificium excito sum , ambo paria , aequus excelsum atque magnificus . 
alter purus area accipio , illic#2 protinus opus cresco ; alter fundamentum lassarunt in mollis et fluvidam humus missa multumque labor exhaurio sum dum pervenio ad solidus : intuo quisquis facio ; alter ; alter magnus pars et difficilis lateo . 
quidam ingenium facilis , expeditus , quidam manus , quod ajo , facio sum et in fundamentum suus occupo . 
itaque ille ego felix dico#2 quis#2 nihil negotium se cum habeo , hic quidem melius de se mereo quis#2 malignitas natura suus vinco et ad sapientia se non perduco sed extraho . 
hic durus atque laboriosus ingenium nos do scio licet ; eo per obsto . 
itaque pugno , aliquorum invoco auxilium . 
' quis#2 ' inquam ' invoco ? 
hic aut ille ? 
' tu verus etiam ad prior revertere , quis#2 vaco ; adiuvo nos possum non tantus quis#2 sum , sed quis#2 sum . 
ex hic autem quis#2 sum eligo non is quis#2 verbum magnus celeritas praecipito et communis locus volvo et in privo circulantur , sed is quis#2 vita doceo , quis#2 cum dico#2 quis#2 facio sum probo facio , quis#2 doceo quis#2 vito sum nec umquam in is quod fugio dico#2 deprehendo ; is elige adjutor quis#2 magis admireris cum video quam#4 cum audio . 
nec ideo tu prohibeo hic quoque audio quis#2 admitto populus atque dissero consuetudo sum , si modus hic propono in turba prodeo , ut bonus fio faciantque bonus , si non ambitio hic causa exerceo . 
quis#2 enim turpis philosophia capto clamor ? 
numquid aeger laudo medicus seco ? 
Tacete , favete et praebete vos curatio ; etiam si exclamo , non alius audio quam#4 si ad tango vitium vester ingemescatis . 
Testari volo#1 attendo vos moverique res magnitudo ? 
sanus licet : ut quidem iudicetis et feratis de bonus suffragium , quidni non permitto ? 
apud Pythagoram discipulus quinque annus taceo sum : numquid ergo existimo statim ille et loquor et laudo liceo ? 
quantus autem dementia is sum quis#2 clamor imperitus hilaris ex auditorium dimitto ! 
quis#2 laeto quod ab homo hic laudo sum quos non poto ipse laudo ? 
dissero populus Fabianus , sed audio modestus ; erumpo interdum magnus clamor laudo , sed quis#2 res magnitudo evoco , non sonus inoffensus atque molliter oratio elabor . 
intersum aliquis inter clamor theatrum et schola : sum aliquis et laudo elegantia . 
omnis res omnis , si observo , indicium sum , et argumentum morum ex parvus quoque licet capio : impudicus et incessus ostendo et manus moveo et unus interdum responsum et refero ad caput digitus et flexus oculus ; improbus risus , insanus vultus habitusque demonstro . 
ille enim in apertus per notus exeo : qualis quisque sum scio , si quemadmodum laudo , quemadmodum laudo aspicio . 
hic atque illinc philosophus manus auditor intento et super ipse caput miro turba consisto : non laudo ille nunc , si intellego , sed conclamo . 
relinquo iste vox ille ars quis#2 propono habeo populus placeo : philosophia adoro . 
permitto sum aliquando iuvenibus sequor impetus animus , tunc autem cum hic ex impetus facio , cum silentium se impero non possum ; talis laudatio aliquis exhortatio affero ipse audio et animus adulescens exstimulat . 
; at ; ad res commoveo , non ad verbum compono ; alioquin noceo ille eloquentia , si non res cupiditas facio sed suus . 
Differam hic in praesentia ; desidero enim proprius et longus exsecutio , quemadmodum populus dissero , quis#2 se apud populus permitto sum , quis#2 populus apud se . 
damnum quidem facio philosophia non sum dubius postquam prostituta sum ; sed possum in penetralis suus ostendo , si modus non institor sed antistitem nanciscor sum . 
valeo . 
quis#2 non possum ego persuadeo , quis#2 persuadeo sum ut navigo ? 
solvo mare languidus ; sum sine dubius caelum gravis sordidus nubes , quis#2 ferus aut in aqua aut in ventus resolvo , sed puto tam paucus mille ab Parthenope tuus usque Puteolos subripi possum , quamvis dubius et impendeo caelum . 
itaque quo celeriter evado , protinus per altus ad Nesida derexi praecido omnis sinus . 
cum iam is procedo ut meus nihil intersum utrum eo an redirem , primus aequalitas ille quis#2 ego conrumpo pereo ; nondum sum tempestas , sed iam inclinatio mas atque subinde creber fluctus . 
coepio gubernator rogo ut ego in aliquis litus#3 expono : aio ille asper sum et importuosus nec quisquam se aequus in tempestas timeo quam#4 terra . 
male autem vexo quam#4 ut ego periculum succurro ; nausia enim ego segnis hic et sine exitus torqueo , quis#2 bilem moveo nec effundo . 
institium itaque gubernator et ille , volo#1 nolo , cogo , peto litus#3 . 
quis ut vicinia attigo , non exspecto ut quisquam ex praeceptum Vergilius fio , obverto pelagus prora aut ancora de prora iacitur : memor artificium meus vetus frigidus cultor mitto ego in mare , quomodo psychrolutam decet , gausapatus . 
qui puto ego patior dum per asper erepo , dum via quaero , dum facio ? 
intellego non immeritus nauta terra timeo . 
incredibilis sum quis#2 fero , cum ego fero non possum : ille scio , Ulixem non sum tam irascor mare nascor ut ubique naufragium facio : nausiator sum . 
et ego quicumque navigo debeo vicensimo annus pervenio . 
ut primus stomachus , quis#2 scio non cum mare nausiam effugio , collegium , ut corpus unctio recreo , hic coepio ego cogito , quantus nos vitium noster sequor oblivio , etiam corporalis , quis#2 subinde admoneo suus , ne#2 dum ille quis#2 is magis lateo quo magnus sum . 
levis#2 aliquis motiuncula decipio ; sed cum cresco et verus febris exardeo , etiam durus et perpessicio confessio exprimo . 
pes doleo , articulus punctiuncula sentio : adhuc dissimulo et aut talus extorqueo dico#2 nos aut in exercitatio aliquis laborasse . 
dubius et incipio morbus quaero nomen , quis#2 ubi ut talarius coepio intendo et uter distorqueo pes facio , necesse sum podagra fateri . 
contra evenio in hic morbus quis#2 afficio animus : quo quis#2 male se habeo , parvus sentio . 
non sum quod miror , Lucilius carus ; namque quis#2 leviter dormio , et species secundum quies capio et aliquando dormio se dormio cogito : gravis sopor etiam somnium exstinguo animumque altus mergo quam#4 ut in ullus intellectus suus sum . 
quare vitium suus nemo confiteor ? 
quia etiam nunc in ille sum : somnium narro vigilo sum , et vitium suus confiteor sanitas indicium sum . 
Expergiscamur ergo , ut error noster coarguo possum . 
solus autem nos philosophia excito , solus somnus excutio gravis : ille tu totus#2 dedico . 
dignus ille sum , ille dignus tu sum : eo in complexus alter alter . 
omnis alius res tu nego , fortiter , apertus ; non sum quod precarium philosopheris . 
si aeger sum , cura intermitto reus familiaris et forensis tu negotium excido nec quisquam tantus puto quis#2 advocatus in remissio descendo ; totus#2 animus is ago ut quam#4 primus morbus libero . 
quis#2 ergo ? 
non et nunc idem facies ? 
omnis impedimentum dimitto et vaco bonus mens : nemo ad ille pervenio occupatus . 
exerceo philosophia regnum suus ; do tempus , non accipio ; non sum res subsicivus ; ordinarius sum , domina sum , assum et iubeo . 
Alexander quidam civitas pars ager et dimidium res omnis promitto ' is ' inquiam ' propono in Asia venio , ut non is accipio quod do , sed ut is habeo quod relinquo ' . 
idem philosophia res omnis : ' non sum hic tempus accipio quod vos superfuerit , sed is vos habeo quod ipse reicio ' . 
totus#2 huc converto mens , hic asside , hic colus : ingens intervallum inter tu et ceterus fio ; omnis mortalis multus antecedo , non multus tu deus antecedo . 
quaero quis#2 inter tu et ille interfuturum sum ? 
diu sum . 
at Hercules magnus artifex sum clusisse totus#2 in exiguus ; tantus sapiens suus quantum deus omnis aetas pateo . 
sum aliquis quo sapiens antecedo deus : ille natura beneficium non timeo , suus sapiens . 
ecce res magnus , habeo imbecillitas homo , securitas deus . 
incredibilis philosophia volo#1 sum ad omnis fortuitus vis retundo . 
nullus telum in corpus is sedo ; munito sum , solidus ; quidam defetigat et velut levis tela laxus sinus eludo , quidam discutio et in is usque quis#2 mitto respuo . 
valeo . 
longus ego commeatus do malus valetudo ; repente ego invado . 
' quis genus ? 
' inquam . 
prorsus meritum interrogo : adeo#2 nullus ego ignotus sum . 
unus tamen morbus quasi assigno sum , quis#2 quare Graecus nomen appello nescio ; satis enim aptus dico#2 suspirium possum . 
brevis autem valde et procella similis sum impetus ; intro hora ferus desino : quis#2 enim diu exspiro ? 
omnis corpus aut incommodum aut periculum per ego transeo : nullus ego video molestus . 
Quidni ? 
alius enim quisquis sum aegroto sum , hic anima egero . 
itaque medicus hic ' meditatio mors ' voco ; facio enim aliquando spiritus ille quod saepe conor sum . 
hilaris ego puto hic tu scribo quia effugio ? 
tam ridiculus facio , si hic finis quasi bonus valetudine delecto , quam#4 ille , quisquis vinco se puto cum vadimonium differo . 
ego verus et in ipse suffocatio non desino cogitatio laetus atque fortis acquiesco . 
' quis#2 hic sum ? 
' inquam ' tam saepe mors experitur ego ? 
facio : [ at ] ego ille diu experior sum . 
' ' quando ? 
' inquam . 
antequam nasco . 
mors sum non sum . 
is qualis sum iam scio : hic sum post ego quo do ego sum . 
si quis#2 in hic res tormentum sum , necesse sum et sum , antequam prodiremus in lux ; atqui nullus sentio tunc vexatio . 
rogo , non stultus dico#2 si quis#2 existimo lucerna male sum cum exstinguo sum quam#4 antequam accendo ? 
nos quoque et exstinguo et accendo : medius ille tempus aliquis patior , utrimque verus altus securitas sum . 
in hic enim , ego Lucilius , nisi fallo , erro , quod mors iudicamus sequor , cum ille et praecedo et sequor sum . 
quisquis ante nos sum mors sum ; quis#2 enim refero non incipio an desino , cum uterque reus hic sum efficio , non sum ? 
hic et eiusmodi exhortatio - taceo scilicet , namque verbum locus non sum - alloquor ego non desino ; deinde paulatim suspirium ille , quod sum iam anhelitus coepio , intervallum magnus facio et retardo sum . 
at remaneo , nec adhuc , quamvis desino , ex natura fluo spiritus ; sentio haesitatio quidam is et mora . 
quomodo volo , dummodo non ex animus suspiro . 
hic tu de ego recipe : non trepido ad extremus , iam praeparatus sum , nihil cogito de dies totus#2 . 
ille tuuus laudo et imito quis#2 non pigeo morior , cum iuvo vivo : quis#2 sum enim virtus , cum eicio , exeo ? 
tamen sum et hic virtus : eicio quidem , sed tamquam exeo . 
et ideo numquam eicio sapiens quia eici sum inde expello unde invitus recedo : nihil invitus facio sapiens ; necessitas effugio , quia volo#1 quod cogo sum . 
valeo . 
ab gestatio cum maximus venio , non parvus fatigo quam#4 si tantus ambulassem quantum sedeo ; labor sum enim et diu fero , atque nescio an is magnus quia contra natura sum , quis#2 pes do ut per nos ambulo , oculus ut per nos video . 
debilitas nos indixere deliciae , et quod diu nolo possum desimus . 
ego tamen necessarius sum concutio corpus , ut , sive bilis insederat faux , discutio , sive ipse ex aliquis causa spiritus densus sum , extenuo ille iactatio , quam#4 profuisse ego sentio . 
ideo diu vehi persevero invito ipse litus#3 , quod inter Cumas et Servilius Vatiae villa curvo et hinc mare , illinc lacus velut angustus iter cluditur . 
sum autem ab recens tempestas spissus ; fluctus enim ille , ut scio , frequens et concito exaequo , longus tranquillitas solvo , cum harena , quis#2 umor alligo , sucus abscedo . 
ex consuetudo tamen meus circumspicio coepio an aliquis illic#2 invenio quod ego possum bonus sum , et derexi oculus in villa quis#2 aliquando Vatiae sum . 
in hic ille praetorius dives , nullus alius res quam#4 otium notus , consenesco , et ob hic unus felix habeo . 
nam quotiens aliquos amicitia Asinius Galli , quotiens Seiani odium , deinde amor mergo - aequus enim offendo ille quam#4 amasse periculosus sum - , exclamo homo , ' o Vatia , solus scio vivo ' . 
at ille latus scio , non vivo ; multus autem intersum utrum vita tuus otiosus sum an ignavus . 
numquam alius hancyllam Vatia vivo praeteribam quam#4 ut dico , ' Vatia hic situs sum ' . 
sed adeo#2 , ego Lucilius , philosophia sacer quidam sum et venerabilis ut etiam si quis#2 ille similis sum mendacium placeo . 
otiosus enim homo seduco existimo vulgus et securus et se contendo , se vivo , quis#2 nihil ullus contingo nisi sapiens possum . 
ille solus scio se vivo ; ille enim , quod sum primus , scio vivo . 
nam quis#2 res et homo fugio , quis#2 cupiditas suus infelicitas relego , quis#2 alius felix video non possum , quis#2 velut timidus atque iners animal metus oblituit , ille se non vivo , sed , quod sum turpis , venter , somnus , libido ; non continuo se vivo quis#2 nemo . 
adeo#2 tamen magnus res sum constantia et in propositum suus perseverantia ut habeo auctoritas inertia quoque pertinax . 
de ipse villa nihil tu possum certus scribo ; frons#2 enim is tantus nosco et expono , quis#2 ostendo etiam transeuntibus . 
spelunca sum duo magnus opus , cuivis laxus atrium par , manus facio , quis#2 alter sol non recipio , alter usque in occido teneo . 
Plata nonus medius rivus et ab mare et ab Acherusius lacus recipio Euripus modus divido , alo piscis , etiamsi assiduus#2 exhaurio , sufficiens . 
sed ille , cum mare pateo , parco : cum tempestas piscator do ferio , manus ad paro#2 porrigo . 
hic tamen sum comodus in villa , quod Baiae trans paries habeo : incommodum ille careo , voluptas fruor . 
hic laus is ipse nosco : sum ille totus annus credo ; occurro enim Favonius et ille adeo#2 excipio ut Baiae nego . 
non stultus video eligo hic locus Vatia in quis#2 otium suus pigrum iam et senilis confero . 
sed non multus ad tranquillitas locus confero : animus sum quis#2 se commendo omnis . 
video ego in villa hilaris et amoenus maestus , video in medius solitudo occupo similis . 
quare non sum quod existimo ideo parus bene compositum sum tu quod in Campania non sum . 
quare autem non sum ? 
huc usque cogitatio tuus mitto . 
Conversari cum amicus#2 absum licet , et quidem quotiens velum , quandiu velum . 
magis hic voluptas , quis#2 multus sum , fruor dum absumus ; praesentia enim nos delicatus facio , et quia aliquando unus loquor , ambulo , consido , cum diduco sum nihil de is quos modus video cogito . 
et ideo aequus animus fero debeo absentia , quia nemo non multus etiam praesum absum . 
pono hic primus nox separo , deinde occupatio uterque diversus , deinde studium secretum , suburbanus profectio : video non multus sum quod nos peregrinatio eripio . 
amicus#2 animus possideo sum ; hic autem numquam absum ; quicumque volo#1 cottidie video . 
itaque ego stude , ego cena , ego ambulo : in angustus vivo , si quisquam sum cogitatio claudo . 
video tu , ego Lucilius ; cum maximus audio ; adeo#2 tu sum ut dubito an incipio non epistula sed codicellos tu scribo . 
valeo . 
pereo si sum tam necessarius quam#4 video silentium in studium sepono . 
ecce undique ego varus clamor circumsono : supra ipse balneum habeo . 
Propone nunc tu omnis genus vox quis#2 in odium possum auris adduco : cum fortis exerceo et manus plumbum gravis iactant , cum aut laboro aut laboro imitor , gemitus audio , quotiens retineo spiritus remitto , sibilus et acerbus respiratio ; cum in aliquis inertem et hic plebeius unctio contendo incido , audio crepo illido manus umerus , quis#2 prout plana pervenio aut concavus , ita sonus muto . 
si verus pilicrepus supervenio et numero coepio pila#3 , actus sum . 
Adice nunc scordalum et fur deprensum et ille quis#2 vox suus in balineo placo , adice nunc is quis#2 in piscina cum ingens impello aqua sonus salio . 
praeter iste quis#2 , si nihil alius , rectus vox sum , alipilum cogito tenuis et stridulus vox quo sum notabilis subinde exprimo nec umquam taceo nisi dum vello ala et alius pro se clamo cogo ; iam biberari varius exclamatio et botularius et crustularius et omnis popina institor mercem suus quidam et insignio modulatio vendo . 
' o tu ' inquam ' ferreus aut surdus , quis#2 mens inter tot clamor tam varius , tam dissonus consto , cum Chrysippus noster assiduus salutatio perduco ad mors . 
' at Hercules ego iste fremo non magis curo quam#4 fluctus aut deicio aqua , quamvis audio quidam gens hic unus sum causa urbs suus transferendi , quod fragorem Nilus cado fero non possum . 
magis ego video vox avoco quam#4 crepitus ; ille enim animus adduco , hic tantus auris impleo atque vero . 
in hic quis#2 ego sine avocatione circumstrepunt essedas transcurro pono et fabrum inquilinus et serrarium vicinum , aut hic quis#2 ad meta sudo tubulas experitur et tibia , nec canto sed exclamo : etiam nunc molestus sum ego sonus quis#2 intermitto subinde quam#4 quis#2 continuo . 
sed iam ego sic ad omnis iste duro ut audio vel pausarium possum vox acerbus remigibus modus do . 
animus enim cogo se intentus sum nec avocari ad externus ; omnis licet foris#2 resono , dum intus nihil tumultus sum , dum inter se non rixentur cupiditas et timor , dum avaritia luxuriaque non dissideant nec alter alter vexo . 
nam quis#2 prosum totus regio silentium , si afficio fremo ? 
omnis nox sum placidus conpono quies . 
falsus sum : nullus placidus sum quies nisi quam#4 ratio compono ; nox exhibeo molestia , non tollo , et sollicitudines mutus . 
nam dormio quoque insomnium tam turbulentus sum quam#4 dies : ille tranquillitas verus sum in quis bonus mens explico . 
aspicio ille quis#2 somnus laxus domus silentium quaero , quis#2 auris ne#2 quis#2 agito sonus , omnis servus turba conticuitet suspendo accedo propius vestigium pono : huc nempe verso atque illuc , somnus inter aegritudines levis capto ; quis#2 non audio audio sequeritur . 
quis#2 in causa puto sum ? 
animus ille obstrepo . 
hic placo sum , hic compesco seditio sum , quis#2 non sum quod existimo placidus , si iaceo corpus : interdum quies inquietus sum ; et ideo ad res ago excito atque tractatio bonus ars occupo sum , quotiens nos male habeo inertia suus impatiens . 
magnus imperator , cum malus pario milito video , aliquis labor compesco et expeditio detineo : numquam vaco lascivire distringo , nihilque tam certus sum quam#4 otium vitium negotium discuti . 
saepe video taedium res civilis et infelicis atque ingratus statio paenitentia secedo ; tamen in ille latebra in quis nos timor atque lassitudo conicio interdum recrudescit ambitio . 
non enim excisa desum , sed fatigo aut etiam obiratus res parus se cedo . 
idem de luxuria dico#2 , quis#2 video aliquando cedo , deinde frugalitatem professos sollicito atque in medius parsimonia voluptas non damno sed relinquo peto , et quidem is vehemens quo occulo . 
omnis enim vitium in apertus lenis sum ; morbus quoque tunc ad sanitas inclino cum ex abditus erumpo atque vis suus proferunt . 
et avaritia itaque et ambitio et ceterus malus mens humanus tunc perniciosus scio sum cum simulo sanitas subsido . 
otiosus video , et non sum . 
nam si bonus fides sum , si receptus cano , si speciosus contemno , ut paulum ante dico , nullus res nos avoco , nullus homo aviumque concentus interrumpo cogitatio bonus , solidasque iam et certus . 
levis ille ingenium sum nec se adhuc reduco introsus quod ad vox et accidens erigo ; habeo intus aliquis sollicitudinis et habeo aliquis concipio pavor quod ille curiosus facio , ut ajo Vergilius noster : et ego , quis#2 dudum non ullus inicio movebanttela neque adversus glomero ex agmen Graius , nunc omnis terreo aura , sonus excito omnissuspensum et pariter comitique onerique timeo . 
prior ille sapiens sum , quis#2 non tela vibro , non arietata inter ; se ; arma agmen densus , non urbs impello fragor territo : hic alter imperitus sum , res suus timeo ad omnis crepo expavesco , quis#2 unus quilibet vox pro fremitus accipio deicio , quis#2 motus levis exanimo ; timidus ille sarcina facio . 
quicumque ex iste felicibus eligo , multus traho , multus porto , video ille ' comitique onerique timeo ' . 
tunc ergo tu scio sum compositum cum ad tu nullus clamor pertineo , cum tu nullus vox tu excutio , non si blandio , non si mino , non si inanis sonus vanus circumstrepet . 
' quis#2 ergo ? 
non aliquando commodus sum et careo convicium ? 
' Fateor ; itaque ego ex hic locus migro . 
experior et exerceo ego volo : quis#2 necesse sum diu torqueri , cum tam facilis remedium Ulixes socius etiam adversus#2 Sirenas invenio valeo . 
cum ab Baiae debeo Neapolim repeto , facilis credo tempestas sum , ne#2 iterum navis experirer ; et tantus lutum totus#2 via sum ut possum video nihilominus navigasse . 
totus#2 athleta fatus ego ille dies perpetior sum : ab ceromate nos haphe excipio in crypta Neapolitanum . 
nihil ille carcer longus , nihil ille fax obscurus , quis#2 nos praesto non ut per tenebrae video , sed ut ipse . 
ceterum#2 etiam si locus habeo lux , pulvis auferret , in apertus quoque res gravis et molestus : quis#2 illic#2 , ubi in se voluto et , cum sine ullus spiramento sum includo , in ipse ab quis#2 excito sum recido ? 
duo incommodum inter se contrarius simul perfero : idem via , idem dies et lutum et pulvis laboro . 
aliquis tamen ego ille obscuritas quod cogito do : sentio quondam iacio animus et sine metus mutatio quam#4 insolitus reus novitas simul atque foeditas facio . 
non de ego nunc tu loquor , quis#2 multus ab nomen tolerabilis , ne#2 dum ab perfectus absum , sed de ille in quis#2 fortuna ius perdo : hic quoque ferio animus , muto color . 
quidam enim , ego Lucilius , nullus effugio virtus possum ; admoneo ille natura mortalitas suus . 
itaque et vultus adduco ad tristis et inhorresco ad subitus et caligo , si vastus altitudo in crepidine is constituo despicio : non sum hic timor , sed naturalis affectio inexpugnabilis ratio . 
itaque fortis quidam et paro fundo suus sanguis alienus video non possum ; quidam ad vulnus nosco , quidam ad vetus et purulentus tractatio inspectionemque succido atque linquo animus ; alius gladius facilis recipio quam#4 video . 
sentio ergo , ut dico , quidam non quidem perturbatio , sed mutatio : rursus ad primus conspicio reddo lux alacritas redeo incogitatus et iniussa . 
ille deinde ego loquor coepio , quam#4 ineptus quidam magis aut parvus timeo , cum omnis idem finis sum . 
quis#2 enim intersum utrum supra aliquis vigilarium ruo an mons ? 
nihil invenio . 
sum tamen quis#2 hic ruina magis timeo , quamvis uterque mortifera aequus sum ; adeo#2 non effectus , sed efficientia timor specto . 
nunc ego puto de Stoicus dico#2 , quis#2 existimo anima homo magnus pondus extero permaneo non possum et statim spargo , quia non sum ille exitus liber#4 ? 
ego verus non facio : quis#2 hic dico#2 video ego erro . 
quemadmodum flamma non possum opprimo - namque circa is diffugio quo urgeo - , quemadmodum aer vere atque ictus non laedo , ne#2 scindo quidem , sed circa is quis#2 cedo refundo , sic animus , quis#2 ex tenuis consto , deprehendo non possum nec intro corpus effligi , sed beneficium subtilitas suus per ipse quis#2 premo erumpo . 
quomodo fulmen , etiam cum late percutio atque fulcio , per exiguus foramen sum reditus , sic animus , quis#2 adhuc tenuis sum ignis , per omnis corpus fuga sum . 
itaque de ille quaero sum , an possum immortalis sum . 
hic quidem certus habeo : si supersto sum corpus , opteri ille nullus genus possum , [ propter quod non pereo ] quoniam nullus immortalitas cum exceptio sum , nec quisquam noxius aeternus sum . 
valeo . 
quantus verbum nos paupertas , immo egestas sum , numquam magis quam#4 hodiernus dies intellego . 
mille res incido , cum fors de Plato loqueremur , quis#2 nomen desidero nec habeo , quidam verus ; quis#2 ; cum habeo fastidium noster perdo . 
quis autem fero in egestas fastidium ? 
hic quis#2 Graecus ' oestron ' voco , pecus perago et totus saltus dissipantem , ' asilum ' noster voco . 
hic Vergilius licet credo : sum lucus Silarus iuxta ilicibusque virentemplurimus Alburnum volito , quis#2 nomen asilo Romanumest , oestrum Graius verto voco , asper , acerbum sono , quo totus#2 exterreo silvisdiffugiunt armentum . 
puto intellego iste verbum intereo . 
ne tu longus differam , quidam simplex in usus sum , sicut ' cerno ferrum inter se ' dico#2 . 
idem Vergilius hic probo tu : ingens , gigno diversus partus#2 orbis , inter se coiisse vir et cerno ferrum . 
quod nunc ' decerno ' dico#2 : simplex ille verbum usus amissus sum . 
dico#2 antiquus ' si iussus ' , is sum ' jubeo ' . 
hic nolo ego credo , sed idem Vergilius : ceterus , qui iussus , ego manus inferat arma . 
non is ago nunc hic diligentia ut ostendo quantum tempus apud grammaticus perdo , sed ut ex hic intellego quantum apud Ennius et Accium verbum situs occupo , cum apud hic quoque , quis#2 cottidie excutio , aliquis nos subduco sum . 
' quis#2 se ' inquam ' iste praeparatio volo#1 ? 
quo specto ? 
' non celo tu : cupio , si fio possum , propitius auris tuus ' essentia ' dico#2 ; si parvus , dico#2 et irascor . 
Cicero auctor hic verbum habeo , puto locupleto ; si recens quaero , Fabianus , dissero et elegantem , oratio etiam ad noster fastidium nitidus . 
quis#2 enim fio , ego Lucilius ? 
quomodo dico#2 ' ousia ' , res necessarius , natura contineo fundamentum omnis ? 
rogo itaque permitto ego hic verbum uti . 
nihilominus do opera ut ius ab tu do parcus exerceo ; fortasse contendo sum ego licet . 
quis#2 prosum facilitas tuus , cum ecce is nullus modus Latinus exprimo possum propter quod lingua noster convicium facio ? 
magis damno angustia Romanus , si scio unus syllaba sum quam#4 muto non possum . 
qui sum hic quaero ? 
' to on ' . 
Durius tu video ingenium : in medius pono , possum sic transferri ut dico#2 ' quod sum ' . 
sed multus intersum video : cogo verbum pro vocabulum pono ; sed si ita necesse sum , pono ' quod sum ' . 
sex modus hic ab Plato dico#2 amicus#2 noster , homo erudio , hodiernus dies dico#2 . 
omnis tu expono , si ante indico sum aliquis genus , sum et species . 
nunc autem primus ille genus quaero ex quo ceterus species suspendo sum , ab quo nascor omnis divisio , quo universus comprensa sum . 
invenio autem si coepio singulus retro lego#2 ; sic enim perduco ad primus . 
homo species sum , ut aristoteles ajo ; equus species sum ; canis species sum . 
ergo communis aliquot quaero sum hic omnis vinculum , quod ille complectatur et sub se habeo . 
hic quis#2 sum ? 
animal . 
ergo genus sum coepio hic omnis quis#2 modus refero - homo , equus , canis - animal . 
sed quidam [ quis#2 ] animus habeo nec sum animal ; placo enim satis et arbustum anima insum ; itaque et vivo ille et morior dico#2 . 
ergo animo superus teneo locus , quia et animal in hic forma sum et satum . 
sed quidam anima careo , ut saxum ; itaque sum aliquis animo antiquus , corpus scilicet . 
hic sic dividus ut dico#2 corpus omnis aut animo sum aut inanimus . 
etiam nunc sum aliquis superus quam#4 corpus ; dico#2 enim quidam corporalis sum , quidam incorporalis . 
quis#2 ergo sum ex quo hic deduco ? 
ille quis#2 nomen modus parus proprius impono , ' quod sum ' . 
sic enim in species seco ut dico#2 : ' quod sum ' aut corporalis sum aut incorporalis . 
hic ergo sum genus primus et antiquus et , ut ita dico#2 , generalis ; ceterus genus quidem sum , sed specialis . 
tamquam homo genus sum ; habeo enim in se natio species , Graecus , Romanus , Parthus ; colum , albus , nigros , flavus ; habeo singulus , Cato , Cicero , Lucretius . 
ita qui multus contineo , in genus cado ; qui sub alius sum , in species . 
ille genus ' quod sum ' generalis supra se nihil habeo ; initium res sum ; omnis sub ille sum . 
Stoicus volo#1 superpono hic etiam nunc alius genus magis principalis ; de quo statim dico#2 , si prius ille genus de quo loquor sum meritum primus pono doceo , cum sum res omnis capax . 
' qui sum ' in hic species dividus , ut sum corporalis aut incorporalis ; nihil tertius sum . 
corpus quomodo dividus ? 
ut dico#2 : aut animo sum aut inanimus . 
rursus animo quemadmodum dividus ? 
ut dico#2 : quidam animus habeo , quidam tantus anima , at sic : quidam impetus habeo , incedo , transeo , quidam solus affigo radix alo , cresco . 
rursus animal in quis#2 species seco ? 
aut mortalis sum aut immortalis . 
primus genus Stoicus quidam video ' quis#2 ' ; quare video subicio . 
' in res ' inquiunt ' natura quidam sum , quidam non sum , et hic autem quis#2 non sum res natura complector , quis#2 animosuccurrunt , tamquam Centaurus , Gigantes et quisquis alius falsus cogitatio formo habeo aliquis imago coepio , quamvis non habeo substantia . 
nunc ad is quod tu promitto revertor , quomodo quicumque sum in sex modus Plato partio . 
primus ille ' quod sum ' nec video nec tactus nec ullus sensus comprenditur : cogitabilis sum . 
quod generaliter sum , tamquam homo generalis , sub oculus non venio ; sed specialis venio , ut Cicero et Cato . 
animal non video : cogito . 
video autem species is , equus et canis . 
secundus ex hic quis#2 sum pono Plato quod emineo et exsupero omnis ; hic ajo per excellentiam sum . 
poeta communis dico#2 - omnis enim versus facio hic nomen sum - sed iam apud Graecus in unus nota cedo : Homerus intellego , cum audio poeta . 
quis#2 ergo hic sum ? 
deus scilicet , magnus atque possum cunctus . 
tertius genus sum is quis#2 proprius sum ; innumerabilis hic sum , sed extra noster pono conspicio . 
qui sum interrogo ? 
proprius Plato supellex sum : ' idea ' voco , ex quis#2 omnis quicumque video fio et ad quis#2 cunctus formo . 
hic immortalis , immutabilis , inviolabiles sum . 
quis#2 sum idea , is sum quis#2 Plato sum video , audio : ' idea sum is quis#2 natura fio exemplar eternum ' . 
adicio definitio interpretatio , quo tu res apertus fio . 
volo#1 imago tuus facio . 
exemplar pictura tu habeo , ex quo capio aliquis habitus mens noster quis#2 opus suus impono ; ita ille quis#2 ego doceo et instruo facies , ab qui peto imitatio , idea sum . 
talis ergo exemplar infinitus habeo res natura , homo , piscis , arbor , ad quis#2 quicumque fio ab ille debeo exprimo . 
quartus locus habeo idos . 
quis#2 sum hic idos attendo oportet , et Plato imputo , non ego , hic res difficultas ; nullus sum autem sine difficultas subtilitas . 
Paulus#2 ante pictor imago uto . 
ille cum reddo Vergilius color volo#1 , ipse intuo . 
idea sum Vergilius facies , futurus opus exemplar ; ex hic quod artifex traho et opus suus impono idos sum . 
quis#2 intersum quaero ? 
alter exemplar sum , alter forma ab exemplarium sumo et opus impono ; alter artifex imitor , alter facio . 
habeo aliquis facies statua : hic sum idos . 
habeo aliquis facies exemplar ipse quod intueor opifex statua figuravit : hic idea sum . 
etiam nunc si alius desidero distinctio , idos in opus sum , idea extra opus , nec tantus extra opus sum , sed ante opus . 
Quintus genus sum is quis#2 communis sum ; hic incipio ad nos pertineo ; hic sum omnis , homo , pecus , res . 
sextus genus ; sum ; is quis#2 quasi sum , tamquam inanis , tamquam tempus . 
quicumque video aut tango Plato in ille non numero quis#2 sum proprius puto ; fluo enim et in assiduus deminutio atque adjectio sum . 
nemo noster idem sum in senectus quis#2 sum iuvenis ; nemo noster sum idem mane quis#2 sum pridie . 
corpus noster rapio flumen mos . 
quisquis video curro cum tempus ; nihil ex is quis#2 video mano ; ego ipse , dum loquor muto iste , mutatus sum . 
hic sum quod ajo Heraclitus : ' in idem flumen bis descendo et non descendo ' . 
mano enim idem flumen nomen , aqua transmitto sum . 
hic in amne manifestus sum quam#4 in homo ; sed nos quoque non parvus velox cursus praetervehit , et ideo admiror dementia noster , quod tantopere amo res fugax , corpus , timemusque ne#2 quando morior , cum omnis monumentum mors prior habitus sum : volo#1 tuuus non timeo ne#2 semel fio quod cottidie fio ! 
de homo dico#2 , fluvida materia et caducum et omnis obnoxius causa : mundus quoque , aeternus res et invictus , muto nec idem mano . 
quamvis enim omnis in se habeo quis#2 habeo , alius habeo quam#4 habeo : ordo muto . 
' quis#2 iste ' inquam ' ego subtilitas prosum ? 
' si ego interrogo , nihil ; sed quemadmodum ille caelator oculus diu intentus atque fatigo remitto atque avoco et , ut dico#2 solo , pasco , sic nos animus aliquando debeo relaxo et quidam oblectamentum reficio . 
sed ipse oblectamentum opus sum ; ex hic quoque , si observo , sumo quod possum fio salutare . 
hic ego , Lucilius , facio soleo : ex omnis notio , etiam si ab philosophia longe aversum sum , eruo aliquis conor et utilis efficio . 
quis#2 iste quis#2 modus tracto removeo ab reformatione morum ? 
quomodo bonus ego facio idea Platonicus possum ? 
quis#2 ex iste traho quod cupiditas meus comprimo ? 
vel hic ipse , quod omnis iste quis#2 sensus servio , quis#2 nos accendo et irrito , nego Plato ex is sum quis#2 verus sum . 
ergo iste imaginarius sum et ad tempus aliquis facies fero , nihil hic stabilis nec solidus sum ; et nos tamen cupio tamquam aut semper sum aut semper habeo . 
imbecillis fluvidique inter vanus consto : ad ille mitto animus quis#2 aeternus sum . 
miro in sublimus volito res omnis forma deumque inter ille verso et hic provideo , quemadmodum quis#2 immortalis facio non possum , quia materia prohibeo , defendo ab mors atque ratio vitium corpus vinco . 
mano enim cunctus , non quia aeternus sum , sed quia defendo cura regens : immortalis tutor non egero . 
hic conservo artifex fragilitas materia vis suus vinco . 
contemno omnis quis#2 adeo#2 pretiosus non sum ut an sum omnino dubius sum . 
ille simul cogito , si mundum ipse , non parvus mortalis quam#4 nos sum , providentia periculum eximo , possum aliquatenus noster quoque providentia longus prorogari hic corpusculo mora , si voluptas , quis#2 pars magnus pereo , potuerimus rego et coerceo . 
Plato ipse ad senectus se diligentia profero . 
sum quidem corpus validus atque forte sortior et ille nomen latitudo pectus facio , sed navigatio atque periculum multus detraho vis ; parsimonia tamen et is quis#2 aviditas evoco modus et diligens suus tutela perduco ille ad senectus multus prohibeo causa . 
nam hic scio , puto , Plato diligentia suus beneficium contingo quod natalis suus decedo et annus unus atque octogensimum impleo sine ullus deductio . 
ideo magus , quis#2 forte Athenae sum , immolo defungor , amplus sum sors quam#4 humanus reor , quia consummo perficio numerus , quis#2 novem novies multiplico compono . 
non dubito quin paratus sum et paucus dies ex iste summa et sacrificium remitto . 
possum frugalitas produco senectus , quam#4 ut non puto concupisco , ita ne#2 recuso quidem ; iucundum sum se cum sum quam#4 diutissime , cum quis#2 se dignus quo frueretur efficio . 
itaque de iste feremus sententia , an oportet fastidio senectus extremus et finis non opperior sed manus facio . 
prope sum ab timeo quis#2 fatus segnis exspecto , sicut ille ultra modus dedo vinum sum quis#2 amphora exsicco et faecem quoque exsorbeo . 
de hic tamen quaero , pars summa vita utrum faex sum an liquidus atque purus quidam , si modus mens sine iniuria sum et integri sensus animus iuvo nec deficio et prae mortuus corpus sum ; plurimus enim refero , vita aliquis extendo an mors . 
at si inutilis ministerium corpus sum , quidni oportet educo animus laboro ? 
et fortasse paulum ante quis debeo facio sum , ne#2 cum fio debeo facio non possum ; et cum magnus periculum sum male vivo quam#4 cito morior , stultus sum quis#2 non exiguum tempus merces magnus reus alea redimo . 
paucus longus senectus#2 ad mors sine iniuria perfero , multus iners vita sine usus suus jaceo : quantus deinde crudelis iudico aliquis ex vita perdo quam#4 ius finio ? 
nolo ego invitus audio , tamquam ad tu iam pertineo iste sententia , et quis#2 dico#2 aestimo : non relinquo senectus , si ego totus#2 ego reservo , totus#2 autem ab ille pars bonus ; at si coepio concutio mens , si pars is convello , si ego non vita relinquo sed anima , prosiliam ex aedificium putri atque ruo . 
morbus mors non fugio , dumtaxat sanabilis nec officio animus . 
non afferam ego manus propter dolor : sic morior vinco sum . 
hic tamen si scio perpetuus ego sum patior , exibo , non propter ipse , sed quia impedimentum ego sum sum ad omnis propter quod vivo ; imbecillus sum et ignavus quis#2 propter dolor morior , stultus quis#2 dolor causa vivo . 
sed in longus exeo ; sum praeterea materia quis#2 duco dies possum : et quomodo finis impono vita possum quis#2 epistula non possum ? 
valeo ergo : quod libens quam#4 mors merus lego sum . 
valeo . 
magnus ex epistula tuus percipio voluptas ; permitto enim ego uti verbum publicus nec ille ad significatio Stoicus revoco . 
vitium sum voluptas credo . 
sum sanus ; pono tamen ille solo ad demonstro animus hilaris affectio . 
scio , inquam , et voluptas , si ad noster albus verbum derigimus , res infamis sum et gaudium nisi sapiens non contingo ; sum enim animus elatio suus bonus verisque fido . 
vulgo tamen sic loquor ut dico#2 magnus gaudium nos ex ille consulatus aut nuptiae aut ex partus uxor percipio , quis#2 adeo#2 non sum gaudium ut saepe initium futurus tristitia sum ; gaudium autem jungo sum non desino nec in contrarius verto . 
itaque cum dico#2 Vergilius noster et malus mentisgaudia , dissero quidem dico#2 , sed parus proprius ; nullus enim malus#3 gaudium sum . 
voluptas hic nomen impono et quod volo exprimo ; significo enim homo malus suus laetus . 
tamen ego non immeritus dico#2 capio ego magnus ex epistula tuus voluptas ; quamvis enim ex honestus causa imperitus homo gaudeo , tamen afficio is impotens et in diversus statim inclino voluptas voco , opinio falsus bonus moveo , immoderatus et immodicus . 
sed ut ad propono revertor , audio quis#2 ego in epistula tuus delectaverit : habeo verbum in potestas , non effert tu oratio nec longus quam#4 destinasti traho . 
multus sum quis#2 ad is quod non propono scribo aliquis verbum placenta decus voco , quod tu non evenio : presso sum omnis et reus apto ; loquor quantum volo#1 et plus significo quam#4 loquor . 
hic magnus reus indicium sum : appareo animus quoque nihil habeo supervacuus , nihil tumidus . 
invenio tamen translatio verbum ut non temerarius ita quis#2 periculum suus facio ; invenio imago , quis#2 si quis#2 nos uti veto et poeta ille sol iudico sum concedo , nemo ego video ex antiquus lego , apud quos nondum capto plausibilis oratio : ille , quis#2 simplex et demonstro reus causa eloquebantur , parabola refercio sum , quis#2 existimo necessaria , non ex idem causa qui poeta , sed ut imbecillitas noster adminiculum sum , ut et dico#2 et audio in res praesens adduco . 
Sextium ecce cum maximus lego#2 , vir acer , Graecus verbum , Romanus mos philosophor . 
moveo ego imago ab ille pono : eo quadro agmen exercitus , ubi hostis ab omnis pars suspicio sum , pugna paro . 
' idem ' inquiam ' sapiens facio debeo : omnis virtus suus undique expando , ut ubicumque infestus aliquis orior , illic#2 paro#2 praesidium sum et ad nutus regens sine tumultus respondeo . 
' qui in exercitus is quos imperator magnus ordino fio video , ut imperium duco simul omnis copia sentio , sic dispono ut signum ab unus do pedes simul equitemque percurro , hic aliquantus magis necessarius sum nos ajo . 
ille enim saepe hostis timuere sine causa , tutissimumque ille iter quod suspicio sum : nihil stultitia pacatum habeo ; tam supernus ille metus sum quam#4 infra ; uterque trepido latus#2 ; sequor periculum et occurro ; ad omnis paveo , imparatus sum et ipse terreo auxilium . 
sapiens autem , ad omnis incursus munitus , intendo , non si paupertas , non si iugeo , non si ignominia , non si dolor impetus facio , pes refero : interritus et contra ille eo et inter ille . 
nos multus alligo , multus debilito . 
diu in iste vitium jaceo , eluo difficilis sum ; non enim inquino sum sed infectus . 
ne ab alius imago ad alius transeo , hic quaero quod saepe ego dispicio , quis#2 ita nos stultitia tam pertinaciter teneo ? 
primus quia non fortiter ille repello nec totus#2 ad salus impetus nitimur , deinde quia ille quis#2 ab sapiens vir reperio sum non satis credo nec aperio pectus haurio leviterque tam magnus reus insisto . 
quemadmodum autem possum aliquis quantum satis sum adversus#2 vitium disco , quis#2 quantum avitium vaco disco ? 
nemo noster in altus descendo ; summa tantus decerpo et exiguus tempus inpendisse philosophia satis abundeque occupo sum . 
ille praecipuus inpedit , quod cito nos placo ; si invenio quis#2 nos bonus vir dico#2 , quis#2 prudens , quis#2 sanctus , adgnoscimus . 
non sum modicus laudatio contentus : quisquis in nos adulatio pudor congero tamquam debeo prehendo . 
Optimos nos sum , sapiens adfirmo adsentio , cum scio ille saepe multus mentior ; adeo indulgeo nos ut laudo velimus in is : contrarius cum maximus facio . 
mitis ille se in ipse supplicium audio , in rapina liberalis et in ebrietas atque libidinibus temperans ; sequor itaque ut ideo muto nolimus quia nos optimos sum credo . 
Alexander cum iam in India vago et gens ne#2 finitimus quidem satis notus bellum vasto , in obsidione quidam urbs , ; dum ; circumit murus et inbecillissima moenium quaero , sagitta iacio diu persedere et incipio ago persevero . 
deinde cum reprimo sanguis siccus vulnus dolor cresco et crus suspendo equus paulatim obtorpesco , cogo absisto ' omnis ' inquiam ' iurant sum ego Iuppiter filius , sed vulnus hic homo sum ego clamo ' . 
idem nos facio . 
pro suus quisque portio adulatio infatuo : dico#2 , ' vos quidem dico#2 ego prudens sum , ego autem video quam#4 multus inutilis concupisco , nocitura opto . 
ne hic quidem intellego quod animal satietas monstro , quis#2 cibus debeo sum , quis#2 potioni modus ; quantum capio adhuc nescio . 
' iam doceo quemadmodum intellego tu non sum sapiens . 
sapiens ille plenus sum gaudium , hilaris et placidus , inconcussus ; cum deus ex par vivo . 
nunc ipse tu consul : si numquam maestus sum , ; si ; nullus spes animus tuus futurus exspectatio sollicito , si per dies noctesque par et aequalis animus tenor erigo et placenta se sum , pervenio ad humanus bonus summa ; sed si appeto voluptas et undique et cmnes , scio tantus tu ex sapientia quantum ex gaudium desum . 
ad hic cupa pervenio , sed erro , quis#2 inter divitiae illuc venio sum tu spero , inter honor , is sum gaudium inter sollicitudines quaero : iste , quis#2 sic peto tamquam do laetitia atque voluptas , causa dolor sum . 
omnis , inquam , ille tendo ad gaudium , sed unde stabilis magnumque consequor ignoro : ille ex convivium et luxuria , ille ex ambitio et circumfundo cliens turba , ille ex amicus , alius ex studium liberalis vanus ostentatio et nihil sano litterae - omnis iste oblectamentum fallacia et brevis decipio , sicut ebrietas , quis#2 unus hora hilaris insania longus tempus taedium penso , sicut plausus et acclamationis secundus favor , quis#2 magnus sollicitudine et pario#2 sum et expio . 
hic ergo cogito , hic sum sapientia efficio , gaudium aequalitas . 
talis sum sapio animus qualis mundus super luna : semper illic#2 serenus sum . 
habeo ergo et quare velum sapiens sum , si numquam sine gaudium sum . 
gaudium hic non nascor nisi ex virtus conscientia : non possum gaudeo nisi fortis , nisi iustus , nisi tempero . 
' quis#2 ergo ' inquam , ' stultus atque malus non gaudeo ? 
' non magis quam#4 praeda nanciscor leo : cum fatigaverunt se vinum atque libidinibus , cum ille nox inter vitium deficio , cum voluptas angustus corpus ultra quam#4 capio ingero suppuro coepio , tunc exclamo miser Vergilianus ille versus : namque ut superus falsus inter gaudium noctemegerimus nosco . 
omnis luxuriosus nox inter falsus gaudium et quidem tamquam superus ago : ille gaudium quod deus deorumque aemulus sequor non interrumpo , non desino ; desino , si sumo sum aliunde . 
quia non sum alienus munus , ne#2 arbitrium quidem alienus sum : quod non do fortuna non eripio . 
valeo . 
queror , litigo , irasco . 
etiam nunc opto quod tu opto nutrix tuus aut paedagogus aut mater ? 
nondum intellego quantum malus opto ? 
o quam#4 inimicus nos sum votum noster ! 
is quidem inimicus quo cedo felix . 
iam non admiror si omnis nos ab primus pueritia malus sequor : inter exsecratio parens cerno . 
exaudio deus quandoque noster pro nos vox gratuitus . 
quousque posco aliquis deus ? 
[ quasi ] ita nondum ipse alo nos possum ? 
quandiu sationibus impleo magnus urbs campus ? 
quandiu nos populus meto ? 
quandiu unus mensa instrumentum multus navigium et quidem non ex unus mare subvehent ? 
Taurus paucus iugerum pascuum impleo ; unus silva elephantus multus sufficio : homo et terra et mare pascor . 
quis#2 ergo ? 
tam insatiabilis nos natura alvus do , cum tam modicus corpus do , ut vastus edacissimorumque animal aviditas vinco ? 
parum ; quantulus sum enim quod natura do ! 
parvus ille dimitto : non fames nos venter noster magnus consto sed ambitio . 
hic itaque , ut ajo Sallustius , ' venter oboedio ' animal locus numero , non homo , quidam verus ne#2 animal quidem , sed mortuus . 
vivo is quis#2 multus usus sum , vivo is quis#2 se utor ; quis#2 verus latito et torpeo sic in domus sum quomodo in conditivo . 
hic licet in limen ipse nomen marmor inscribo : mors suus antecesserunt . 
valeo . 
desino quod volo volo#1 . 
ego certus is ago ; ne#2 ; senex idem velim quis#2 puer volo . 
in hic unus eo dies , in hic nox , hic opus meus sum , hic cogitatio , impono vetus malus finis . 
is ago ut ego instar totus vita dies sum ; nec Hercules tamquam ultimus rapio , sed sic ille aspicio tamquam sum vel ulterior possum . 
hic animus tu hic epistula scribo , tamquam ego cum maximus scribo mors evoco sum ; paratus exeo sum , et ideo fruar vita quia quam#4 diu sum hic sum non nimis pendeo . 
ante senectus curo ut bene vivo , in senectus ut bene morior ; bene autem morior sum libet morior . 
do opera ne#2 quis#2 umquam invitus facio : quisquis necesse sum sum repugno , is volo#1 necessitas non sum . 
ita dico#2 : quis#2 imperium libet excipio pars acerbus servitus effugio , facio quod nolo ; non quis#2 jubeo aliquis facio miser sum , sed quis#2 invitus facio . 
itaque sic animus compono ut quisquis res exigo , is velimus , et in primus ut finis noster sine tristitia cogito . 
ante ad mors quam#4 ad vita praeparo sum . 
satis instruo vita sum , sed nos in instrumentum is avidus sum ; desum aliquis nos video et semper video : ut satis vivo , nec annus nec dies facio sed animus . 
vivo , Lucilius carus , quantum satis sum ; mors plenus exspecto . 
valeo . 
mentior quis#2 se obsto ad studium liberalis turba negotium viderivolunt : simulo occupatio et augeo et ipse se occupo . 
vaco , Lucilius , vaco , et ubicumque sum , ibi meus sum . 
res enim ego non trado sed commodum , nec consector perdo tempus causa ; et quicumque consto locus , ibi cogitatio meus tracto et aliquis in animus salutare conversus . 
cum ego amicus#2 do , non tamen ego abduco nec cum ille moror quis#2 ego tempus aliquot congrego aut causa ex officium nascor civilis , sed cum bonus quoque sum ; ad ille , in quicumque locus , in quicumque saeculum sum , animus meus mitto . 
Demetrium , vir bonus , ego circumfero et relinquo conchyliatus cum ille seminudus loquor , ille admiror . 
Quidni admirer ? 
video nihil is desum . 
contemno aliquis omnis possum , omnis habeo nemo possum : brevis ad divitiae per contemptus divitiae via sum . 
Demetrius autem noster sic vivo , non tamquam contemno omnis , sed tamquam alius habeo permitto . 
valeo . 
molestus fero decedo Flaccus#2 , amicus tuus , plus tamen aequus doleo tu nolo . 
ille , ut non doleo , vix audeo exigo ; et sum melius scio . 
sed quis#2 iste firmitas animus contingo nisi iam multus supra fortuna effero ? 
ille quoque iste res vellico , sed tantus vellico . 
nos autem ignosci possum prolabor ad lacrima , si non nimius decurro , si ipse ille reprimo . 
nec siccus sum oculus amitto amicus#2 nec fluo ; lacrimo sum , non ploro . 
durus tu lex video pono , cum poeta Graecus maximus ius fleo do in unus dumtaxat dies , cum dico#2 etiam Nioba de cibus cogitasse ? 
quaero unde sum lamentatio , unde immodicus fletus ? 
per lacrima argumentum desiderium quaero et dolor non sequor sed ostendo ; nemo tristis se sum . 
o infelicem stultitia ! 
sum aliquis et dolor ambitio . 
' quis#2 ergo ? 
' inquam ' obliviscor amicus#2 ? 
' Brevem ille apud tu memoria promitto , si cum dolor maneo sum : iam iste frons#2 ad risus quilibet fortuitus res transferet . 
non differo in longus tempus quo desiderium omnis mulceo , quo etiam acer iugeo resido : cum primus tu observo desino , imago iste tristitia discedo . 
nunc ipse custos dolor tuus ; sed custodio quoque elabitur , eoque cito quo sum acer desino . 
is ago ut iucundus nos amitto fio recordatio . 
nemo libet ad is redeo quod non sine tormentum cogito sum , sicut ille fio necesse sum , ut cum aliquis nos morsus amitto quos amo nomen occurro ; sed hic quoque morsus habeo suus voluptas . 
nam , ut dico#2 soleo Attalus noster , ' sic amicus#2 defungor memoria iucundus sum quomodo pomum quidam sum suaviter asper , quomodo in vinum nimis vetus ipse nos amaritudo delecto ; cum verus intervenio spatium , omnis quod ango exstinguo et purus ad nos voluptas venio ' . 
si ille credo , ' amicus#2 incolumis cogito mel atque placenta fruor sum : is quis#2 sum retractatio non sine acerbitas quidam iuvo . 
quis autem nego hic acer quoque et habeo austeritas aliquis stomachus excito ? 
' ego non idem sentio : ego amicus#2 defungor cogitatio dulcis atque blandus sum ; habeo enim ille tamquam amitto , amitto tamquam habeo . 
facio ergo , ego Lucilius , quod aequitas tuus decet , desino beneficium fortuna male interpretari : abstulo , sed do . 
ideo amicus#2 avidus fruamur quia quandiu contingo hic possum incertum sum . 
cogito quam#4 saepe ille relinquo in aliquis peregrinatio longinquus exituri , quam#4 saepe idem moror locus non video : intellego plus nos tempus in vivus perdo . 
fera autem hic quis#2 neglegens amicus#2 habeo , miser lugeo , nec amo quisquam nisi perdo ? 
ideoque tunc effundo maereo quia vereor ne#2 dubius sum an amo ; sera indicium afficio suus quaero . 
si habeo alius amicus#2 , male de is et mereo et existimo , quis#2 parus valeo in unus effero solacium ; si non habeo , magnus iniuria ipse nos facio quam#4 ab fortuna accipio : ille unus abstulo , nos quicumque non facio . 
deinde ne#2 unus quidem nimis amo quis#2 plus quam#4 unus amo non possum . 
si quis#2 despolio amitto unicus tunica complorare se malo quam#4 circumspicio quomodo frigus effugio et aliquis invenio quo tego scapulae , nonne tu video stultus ? 
quis#2 amo effero : quaere quis#2 amo . 
satis sum amicus reparo quam#4 fleo . 
scio pertero iam hic sum quod adjicio sum , non ideo tamen praetermitto quia ab omnis dico#2 sum : finis doleo etiam quis#2 consilium non facio tempus invenio . 
turpis autem sum in homo prudens remedium maeror lassitudo maereo : malus relinquo dolor quam#4 ab ille relinquo ; et quam#4 primus is facio desiste quod , etiam si volo , diu facio non possum . 
annus femina ad lugeo constituo magnus , non ut tam diu lugeo , sed ne#2 diu : vir nullus legitimus tempus sum , quia nullus honestum . 
quam#4 tamen ego ex ille muliercula do vix retraho arogo , vix ab cadaver revello , quis#2 lacrima in totus#2 mensis duro ? 
nullus res cito in odium venio quam#4 dolor , quis#2 recens consolatorem invenio et aliquos ad se adduco , inveteratus verus derideo , nec immeritus ; aut enim simulo aut stultus sum . 
hic tu scribo , is quis#2 Annaeus Serenus carus ego tam immodicus fleo ut , quod parum velim , inter exemplum sum is quos dolor vinco . 
hodie tamen facio meus damnum et intellego maximus ego causa sic lugeo sum quod numquam cogito morior is ante ego possum . 
hic unus ego occurro , parvus sum et multus parvus - tamquam ordo fatum servo ! 
itaque assiduus#2 cogito de noster quam#4 omnis quos diligo mortalitas . 
tunc ego debeo dico#2 , ' parvus sum Serenus meus : quis#2 ad res pertineo ? 
post ego morior debeo , sed ante ego possum ' . 
quia non facio , imparatus subito fortuna percutio . 
nunc cogito omnis et mortalis sum et incertus lex mortalis ; hodie fio possum quisquis umquam possum . 
cogito ergo , Lucilius carus , cito nos is perventuros quo ille pervenio maereo ; et fortasse , si modus verus sapiens fama sum recipitque nos locus aliquis , quis#2 puto pereo praemitto sum . 
valeo . 
sum here nos . 
poto queror , si here tantus ; ideo adjicio ' nos ' ; ego enim semper sum . 
intervenio quidam amicus#2 propter quos magnus fumus fio , non hic quis#2 erumpo ex lavo culina et terreo vigil solo , sed hic modicus quis#2 hospes venio significo . 
Varius nos sum sermo , ut in convivium , nullus res usque ad exitus adduco sed aliunde alius transiliens . 
lego#2 sum deinde liber#4 Quintius Sextii pater , magnus , si quis#2 ego credo , vir , et licet nego Stoicus . 
quantus in ille , deus bonus , vigor sum , quantum animus ! 
hic non in omnis philosopha invenio : quidam scribo clarus habeo nomen exanguia sum . 
instituo , disputo , cavillantur , non facio animus quia non habeo : cum lego Sextium , dico#2 , ' vivo , vigeo , liber#4 sum , supra homo sum , dimitto ego plenus ingens fiducia ' . 
in qui positio mens sum cum hic lego#2 fatebor tu : libet omnis casus provoco , libet exclamo , ' quis#2 cesso , fortuna ? 
congredere : paro video ' . 
ille animus induo quis#2 quaero ubi se experiatur , ubi virtus suus ostendo , spumantemque do pecus inter inertia votisoptat aper aut fulvum descendo mons leo . 
libo aliquis habeo quod vinco , quis#2 patientia exerceo . 
nam hic quoque egregium Sextius habeo , quod et ostendo tu beatus vita magnitudo et desperatio is non facio : scio sum ille in excelsum , sed volo#1 penetrabilis . 
hic idem virtus tu ipse praesto , ut ille admireris et tamen spero . 
ego certus multus aufero tempus solo contemplatio ipse sapientia ; non alius ille intueor obstupefacio quam#4 ipse interim mundum , quis#2 saepe tamquam spectator novus video . 
Veneror itaque invenio sapientia inventoresque ; adeo tamquam multus hereditas iuvo . 
ego iste acquiro , ego laboratus sum . 
sed ago bonus patremfamiliae , facio amplus quis#2 accipio ; magnus iste hereditas ab ego ad posterus transeo . 
multus adhuc resto opus multumque resto , nec ullus nascor post mille saeculum praecludo occasio aliquis adhuc adicio . 
sed etiam si omnis ab vetus invenio sum , hic semper novus sum , usus et inventor ab alius scientia atque dispositio . 
puto relinquo nos medicamentum quis#2 sano oculus : non opus sum ego alius quaero , sed hic tamen morbus et tempus apto sum . 
hic asperitas oculus collevatur ; hic palpebra crassitudo tenuo ; hic volo#1 subeo et umor averto ; hic acuo visus : tero iste oportet et eligo tempus , adhibeo singulus modus . 
animus remedium invenio sum ab antiquus ; quomodo autem admoveo aut quando noster opus sum quaero . 
multus ago quis#2 ante nos sum , sed non perago . 
Suspiciendi tamen sum et ritus deus colo . 
Quidni ego magnus vir et imago habeo incitamenta animus et natalis celeber ? 
quidni ego ille honor causa semper appello ? 
quam#4 veneratio praeceptor meus debeo , idem ille praeceptor genus humanus , aquibus tantus bonus initium fluo . 
si consul video aut praetor , omnis quis#2 honor habeo honor solo facio : equus desiliam , caput adaperio , semita cedo . 
quis#2 ergo ? 
Marcus Cato uterque et Laelius sapiens et Socraten cum Plato et Zeno Cleanthenque in animus meus sine dignatio summa recipio ? 
ego verus ille veneror et tantus nomen semper assurgo . 
valeo . 
hesternus dies divisor cum malus valetudine : antemeridianus ille se vindico , postmeridiano ego cedo . 
itaque lectio primus tento animus ; deinde , cum hic recipio , plus ille impero audeo sum , immo permitto : aliquis scribo et quidem intentus quam#4 soleo , dum cum materia difficilis contendo et vinco nolo , donec intervenio amicus#2 quis#2 ego vis afferrent et tamquam aegrum intemperantem coerceo . 
in locus stilus sermo succedo , ex quo is pars ad tu perferam quis#2 in lite sum . 
tu arbitrum addico . 
multus negotium habeo quam#4 existimo : triplex causa sum . 
dico#2 , ut scio , Stoicus noster duo sum in res natura ex quis#2 omnis fio , causa et materia . 
materia iaceo iners , res ad omnis paro#2 , cessatura si nemo moveo ; causa autem , is sum ratio , materia formo et quicumque volo#1 verso , ex ille varius opus produco . 
sum ergo debeo unde fio aliquis , deinde ab quo fio : hic causa sum , ille materia . 
omnis ars natura imitatio sum ; itaque quod de universus dico ad hic transfero quis#2 ab homo facio sum . 
statua et materia habeo quis#2 patior artifex , et artifex quis#2 materia do facies ; ergo in statua materia aes sum , causa opifex . 
idem conditio res omnis sum : ex is consto quod fio , et ex is quod facio . 
Stoicus placo unus causa sum , is quod facio . 
aristoteles puto causa tres modus dico#2 : ' primus ' inquiam ' causa sum ipse materia , sine qui nihil possum efficio ; secundus opifex ; tertius sum forma , quis#2 unusquisque opus impono tamquam statua ' . 
nam hic aristoteles ' idos ' voco . 
' quartus quoque ' inquiam ' hic accedo , propono totus opus . 
' quis#2 sum hic aperio . 
aes primus statua causa sum ; numquam enim facio sum , nisi sum is ex quo fundo ducereturve . 
secundus causa artifex sum ; non possum enim aes ille in habitus statua figurari , nisi accedo peritus manus . 
tertius causa sum forma ; neque enim statua iste ' doryphoros ' aut ' diadumenos ' voco , nisi hic ille sum imprimo facies . 
quartus causa sum facio propono ; namque nisi hic sum , facio non sum . 
quis#2 sum propono ? 
quod invito artifex , quod ille sequor facio : vel pecunia sum hic , si vendo fabricavit , vel gloria , si laboro in nomen , vel religio , si donum templum paro#2 . 
ergo et hic causa sum propter quis fio : an non puto inter causa facio opus sum numero quo removeo facio non sum ? 
hic quintus Plato adicio exemplar , quam#4 ipse ' idean ' voco ; hic sum enim ad quod respicio artifex is quod destino efficio . 
nihil autem ad res pertineo utrum foris#2 habeo exemplar ad quod refero oculus an intus , quod ibi ipse concipio et pono . 
hic exemplar res omnis deus intro se habeo numerosque universum quis#2 ago sum et modus mens complector sum ; plenus hic figura sum quis#2 Plato ' idea ' appello , immortalis , immutabilis , infatigabilis . 
itaque homo quidem pereo , ipse autem humanitas , ad quis homo effingo , permaneo , et homo laboro , intereuntibus , ille nihil patior . 
quinque ergo causa sum , ut Plato dico#2 : is ex quo , is ab quo , is in quo , is ad quod , is propter quod ; novissime is quod ex hic sum . 
tamquam in statua - quia de hic loquor coepio - is ex quo aes sum , is ab quo artifex sum , is in quo forma sum quis#2 apto ille , is ad quod exemplar sum quod imitor is quis#2 facio , is propter quod facio propono sum , is quod ex iste sum ipse statua ; sum ; . 
hic omnis mundus quoque , ut ajo Plato , habeo : facio , hic deus sum ; ex quo fio , hic materia sum ; forma , hic sum habitus et ordo mundum quis#2 video ; exemplar , scilicet ad quod deus hic magnitudo opus pulcher facio ; propono , propter quod facio . 
quaero quod sum propono deus ? 
bonitas . 
ita certus Plato ajo : ' quis#2 deus facio mundum sum causa ? 
bonus sum ; bonus nullus quisquam bonus invidia sum ; facio itaque quam#4 bonus possum ' . 
fero ergo iudex sententia et pronuntio quis#2 tu video verus similis dico#2 , non quis#2 verus dico#2 ; is enim tam supra nos sum quam#4 ipse veritas . 
hic quis#2 ab Aristotele et Plato pono turba causa aut nimium multus aut nimium paucus comprendit . 
nam si quicumque removeo quis#2 efficio non possum , is causa iudico sum facio , paucus dico#2 . 
pono inter causa tempus : nihil sine tempus possum fio . 
pono locus : si non sum ubi fio aliquis , ne#2 fio quidem . 
pono motus : nihil sine hic nec fio nec pereo ; nullus sine motus ars , nullus mutatio sum . 
sed nos nunc primus et generalis quaero causa . 
hic simplex sum debeo ; namque et materia simplex sum . 
quaero quis#2 sum causa ? 
ratio scilicet facio , is sum deus ; iste enim quicumque refero non sum multus et singulus causa , sed ex unus pendeo , ex is quis#2 facio . 
forma dico#2 causa sum ? 
hic impono artifex opus : pars causa sum , non causa . 
exemplar quoque non sum causa , sed instrumentum causa necessarius . 
sic necessarius sum exemplar artificium quomodo scalprum , quomodo limus : sine hic procedo ars non possum , non tamen hic pars ars aut causa sum . 
' propono ' inquiam ' artifex , propter quod ad facio aliquis accedo , causa sum . 
' ut sum causa , non sum efficiens causa , sed supervenio . 
hic autem innumerabilis sum : nos de causa generalis quaero . 
ille verus non pro solitum ipse subtilitas dico#2 , totus#2 mundum et consummo opus causa sum ; multus enim intersum inter opus et causa opus . 
aut fero sententia aut , quod facilis in eiusmodi res sum , nego tu liqueo et nos revorto iubeo . 
' quis#2 tu ' inquam ' delecto tempus inter iste contero , quis#2 tu nullus afficio eripio , nullus cupiditas abigo ? 
' ego quidem [ malus ] ille ago atque tracto quis#2 pacatur animus , et ego prius scrutor , deinde hic mundum . 
ne nunc quidem tempus , ut existimo , perdo ; iste enim omnis , si non concido nec in hic subtilitas inutilis distraho , attollo et levo animus , quis#2 gravis sarcina premo explico cupio et revorto ad ille quis#2 sum . 
nam corpus hic animus pondus atque poena sum ; premo ille urguetur , in vinclis sum , nisi accedo philosophia et ille respiro res natura spectaculum jubeo et ab terrenum ad divinus dimitto . 
hic libertas is sum , hic evagatio ; subduco interim se custodia in qui teneo et caelum reficio . 
quemadmodum artifex [ ex ] aliquis reus subtilis quis#2 intentio oculus defetigat , si malignus habeo et precarium lumen , in publicus prodeo et in aliquis regio ad populus#2 otium dedico oculus liber lux delecto , sic animus in hic tristis et obscurus domicilium clusus , quotiens possum , aperio peto et in res natura contemplatio requiesco . 
sapiens assectatorque sapientia adhaereo quidem in corpus suus , sed optimum suus pars absum et cogitatio suus ad sublimis intendo . 
velut sacramentum rogo hic quod vivo stipendium puto ; et ita formo sum ut ille nec amor vita nec odium sum , patiturque mortalis quamvis scio amplus supersum . 
interdico ego inspectio res natura , ab totus#2 abduco redigo in pars ? 
ego non quaero quis#2 sum initium universum ? 
quis#2 res formator ? 
quis#2 omnis in unus merso et materia inerti convolvo discreverit ? 
non quaero quis#2 sum iste artifex mundum ? 
qui ratio tantus magnitudo in lex et ordo venio ? 
quis spargo colligo , confundo distinguo , in unus deformitas iaceo facies divisor ? 
unde lux tantus fundo#2 ? 
ignis sum , an aliquis ignis lucidus ? 
ego iste non quaero ? 
ego nescius unde descendo ? 
semel hic ego video sum , an saepe nasco ? 
quo hinc eo sum ? 
quis#2 sedes exspecto anima solvo lex servitus humanus ? 
veto ego caelum intersum , is sum iubeo ego vivo caput demitto ? 
magnus sum et ad magnus gigno quam#4 ut mancipium sum meus corpus , quod equidem non alius aspicio quam#4 vinclum aliquot libertas meus circumdo ; hic itaque oppono fortuna , in quo resisto , nec per ille ad ego ullus transeo vulnus sinum . 
quisquis in ego possum iniuria patior hic sum in hic obnoxius domicilium animus liber#4 habito . 
numquam ego caro iste compello ad metus , numquam ad indignus bonus simulatio ; numquam in honor hic corpusculi mentior . 
cum visum sum , distraho cum ille societas ; et nunc tamen , dum haereo , non sum aequum partus#2 socius : animus ad se omnis ius duco . 
contemno corpus suus certus libertas sum . 
ut ad propono revertor , hic libertas multus conferet et ille de qui modus loquebamur inspectio ; nempe universus ex materia et ex deus consto . 
deus iste tempero quis#2 circumfundo rector sequor et dux . 
potens autem sum atque pretiosus quod facio , quod sum deus , quam#4 materia patior deus . 
quis#2 in hic mundum locus deus obtineo , hic in homo animus ; quod sum illic#2 materia , is in nos corpus sum . 
servio ergo deterior bonus ; fortis sum adversus#2 fortuitus ; non contremescamus iniuria , non vulnus , non vinculum , non egestas . 
mors quis#2 sum ? 
aut finis aut transitus . 
nec desino timeo - idem sum enim quod non coepio - , nec transeo , quia nusquam tam angustus sum . 
valeo . 
Claranum condiscipulus meus video post multus annus : non , puto , exspecto ut adicio senex , sed Hercules viridis animus atque vigeo et cum corpusculo suus colluctantem . 
iniquus enim se natura gero et talis animus male colloco ; aut fortasse volo hic ipse nos ostendo , possum ingenium fortis atque beo sub quilibet cute latus . 
vinco tamen omnis impedimentum et ad ceterus contemno ab contemptus suus venio . 
erro ego visus sum quis#2 dico#2 gratus et pulchrum venio ex corpus virtus non enim ullus honestamento egeo : ipse magnus suus decus sum et corpus suus consecro . 
alius certus Claranum noster coepio intuor : formosus ego video et tam rego corpus quam#4 sum animus . 
possum ex casa vir magnus exeo , possum et ex deformis humilique corpusculo formosus animus atque magnus . 
quidam itaque ego video in hic talis natura genero , ut approbo virtus omnis locus nascor . 
si possum per se nudus edo#2 animus , facio ; nunc quod amplus sum facio : quidam enim edo corpus impedio , sed nihilominus perrumpo obsto . 
Claranus ego video in exemplar edo#2 , ut scio possemus non deformitas corpus foedari animus , sed pulchritudine animus corpus ornari . 
quamvis autem paucus unus facio dies , tamen multus nos sermo sum , quos subinde ago et ad tu permitto . 
hic primus dies quaero sum , quomodo possum paria bonus sum , si triplex is conditio sum . 
quidam , ut noster video , primus bonus sum , tamquam gaudium , pax , salus patria ; quidam secundus , in materia infelici exprimo , tamquam tormentum patientia et in morbus gravis temperantia . 
ille bonus derego opto nos , hic , si necesse sum . 
sum adhuc tertius , tamquam modestus incessus et compono atque probus vultus et convenio prudens vir gestus . 
quomodo iste inter se paria sum possum , cum alius opto sum , alius aversor ? 
si volo#1 iste distinguo , ad primus bonus revertamur et considero is qualis sum . 
animus intueor verus , peritus fugio atque peto , non ex opinio sed ex natura pretium res impono , totus se insero mundum et in omnis is ago contemplatio suus mitto , cogitatio actionibusque intendo ex aequus , magnus atque vehemens , asperum blandisque pariter invictus , neuter se fortuna summitto , supra omnis quis#2 contingo acciduntque emineo , pulcher , ordinatissimus cum decus tum vis , sanus atque siccus , imperturbatus intrepidus , quis#2 nullus volo#1 frango , quis#2 nec attollo fortuitus nec deprimo - talis animus virtus sum . 
hic is sum facies , si sub unus venio aspicio et semel totus#2 se ostendo . 
ceterum#2 multus is species sum , quis#2 pro vita varietas et pro actio explico : nec parvus fio aut magnus ipse . 
decresco enim summus bonus non possum nec virtus eo retro licet ; sed in alius atque alius qualitas converto , ad res quis#2 ago sum habitus figuro . 
quisquis attigo in similitudo suus adduco et tinguit ; actio , amicitia , interdum domus totus#2 quis#2 intro disposuitque condecorat ; quisquis tracto , is amabilis , conspicuus , mirabilis facio . 
itaque volo#1 is et magnitudo ultra non possum surgo , quando incrementum maximus non sum : nihil invenio recingo rectus , non magis quam#4 verus verus , quam#4 tempero tempero . 
omnis in modus sum virtus ; modus certus mensura sum ; constantia non habeo quo procedo , non magis quam#4 fiducia aut veritas aut fides . 
quis#2 accedo perficio possum ? 
nihil , aut perficio non sum quis#2 accedo ; ergo ne#2 virtus quidem , quis#2 si quis#2 adicio possum , desum . 
honestum quoque nullus accessio recipio ; honestum sum enim propter iste quis#2 refero . 
quis#2 porro ? 
decorum et iustus et legitimus non idem sum forma puto , certus termen comprehendo ? 
cresco possum imperfectus reus signum sum . 
bonus omnis in easdem cado lex : jungo sum privo et publicus utilitas , tam Hercules quam#4 inseparabile sum laudo petendumque . 
ergo virtus inter se par sum et opus virtus et omnis homo quis#2 ille contigere . 
satum verus animaliumque virtus , cum mortalis sum , fragilis quoque caducaeque sum et incertus ; exsilio residuntque et ideo non idem pretium aestimo . 
unus induco humanus virtus regula ; unus enim sum ratio rego simplexque . 
nihil sum divinus divinus , caelestis caelestis . 
mortalis minuo cado , detero cresco , exhaurio impleo ; itaque ille in tam incertus sors inaequalitas sum : divinus unus natura sum . 
ratio autem nihil alius sum quam#4 in corpus humanus pars divinus spiritus merso ; si ratio divinus sum , nullus autem bonus sine ratio sum , bonus omnis divinus sum . 
nullus porro inter divinus discrimen sum ; ergo nec inter bonus . 
Parium itaque sum et gaudium et fortis atque obstinatus tormentum perpessio ; in uterque enim idem sum animus magnitudo , in alter remissa et laxus , in alter pugno et intendo . 
quis#2 ? 
tuuus non puto par sum virtus is quis#2 fortiter hostis moenia expugno , et is quis#2 obsidio patiens sustineo ? 
[ et ] Magnus Scipio#2 , quis#2 Numantia claudo et comprimo cogitque invictus manus in exitium ipse suus verto , magnus ille obsedeo animus , quis#2 scio non sum claudo quis#2 mors apertus sum , et in complexus libertas exspiro . 
aequus reliquus quoque inter se paria sum , tranquillitas , simplicitas , liberalitas , constantia , aequanimitas , tolerantia ; omnis enim iste unus virtus subsum , quis#2 animus rego et indeclinabilem praesto . 
' quis#2 ergo ? 
nihil intersum inter gaudium et dolor inflexibilis patientia ? 
' nihil , quantum ad ipse virtus : plurimus inter ille in quis#2 virtus uterque ostendo ; in alter enim naturalis sum animus remissio atque laxitas , in alter contra natura dolor . 
itaque medius sum hic quis#2 plurimus intervallum recipio : virtus in uterque par sum . 
virtus materia non muto : nec malus facio durus atque difficilis nec bonus hilaris et laetus ; necesse sum ergo par sum . 
in uterque enim quod fio aequus rectus fio , aequus prudenter , aequus honestus ; ergo aequalis sum bonus , ultra quis#2 nec hic possum se melius in hic gaudium gero nec ille melius in ille cruciatus ; duo autem quis#2 nihil fio melius possum paria sum . 
nam si quis#2 extra virtus pono sum aut minuo ille aut augeo possum , desino unus bonus sum quod honestum . 
si hic concedo , omnis honestum per ; t . 
quare ? 
dico#2 : quia nihil honestum sum quod ab invitus , quod ab coactum fio ; omnis honestum voluntarius sum . 
Admisce ille pigritia , querela , tergiversatio , metus : quod habeo in se bonus perdo , se placeo . 
non possum honestum sum quod non sum liber ; namque quod timeo servio . 
honestum omnis securus sum , tranquillum sum : si recuso aliquis , si complorat , si malus#3 iudico , perturbatio recipio et in magnus discordium voluto ; hinc enim species rectus voco , illinc suspicio malus retraho . 
itaque quis#2 honestus aliquis facio sum , quisquis oppono , is etiam si incommodum puto , malus#3 non puto , volo#1 , libet facio . 
omnis honestum iniussum incoactumque sum , sincerus et nullus malus misceo . 
scio quis#2 ego responderi hic locus possum : ' hic nos persuadeo conaris , nihil intersum utrum aliquis in gaudium sum an in eculeo iaceat auctor suus lasso ? 
' . 
possum respondeo : Epicurus quoque ajo sapiens , si in Phalaridis taurus peruro , exclamaturum , ' dulcis sum et ad ego nihil pertineo ' . 
quis#2 miror si ego paria bonus dico#2 ; alter in convivium iacentis , alter inter tormentum fortiter sto , cum quod incredibilis sum dico#2 Epicurus , dulcis sum torreri ? 
sed hic respondeo , plurimus intersum inter gaudium et dolor ; si quaero electio , alter peto , alter vito : ille secundum natura sum , hic contra . 
quandiu sic aestimo , magnus inter se dissido spatium : cum ad virtus venio sum , uterque par sum , et quis#2 per laetus procedo et quis#2 per tristis . 
nullus habeo monumentum vexatio et dolor et quisquis alius incommodus sum ; virtus enim obruo . 
quemadmodum minuo lumen claritas sol obscuro , sic dolor , molestia , iniuria virtus magnitudo suus elido atque opprimo ; et quicumque affulsit , ibi quisquis sine ille appareo exstinguo , nec magis ullus portio habeo incommodum , cum in virtus incido , quam#4 in mare nimbus . 
hic ut scio ita sum , ad omnis pulcher vir bonus sine ullus cunctatio procurro : sto illic#2 licet carnifex , sto tortor atque ignis , persevero nec quis#2 patior sed quis#2 facio sum aspicio , et se honestus reus tamquam bonus vir credo ; utilis ille se iudico , tueor , prosperus . 
idem locus habeo apud ille honestus res , sed tristis atque asper , quis#2 vir bonus pauper aut exul ; aut exilis ; atque pallidus . 
agedum pono ex alius pars vir bonus divitiae abundans , ex alter nihil habeo , sed in se omnis : uterque aequus vir bonus sum , etiam si fortuna disparus utor . 
idem , ut dico#2 , in res iudicium sum quod in homo : aequus laudabilis virtus sum in corpus validus atque liber pono quam#4 in morbidus atque vincio . 
ergo tuus quoque virtus non magis laudo sic orpus ille tuus integer fortuna praesto quam#4 si ex aliquis pars mutilatum : alioqui hic sum ex servus habitus dominus aestimo . 
omnis enim iste in quis#2 dominium casus exerceo servo sum , pecunia et corpus et honor , imbecillus , fluidus , mortalis , possessio incertus : ille rursus liber et invictus opus virtus , quis#2 non ideo magis appeto sum si benignus ab fortuna tracto , nec parvus si aliquis iniquitas res premo . 
quod amicitia in homo sum , hic in res appetitio . 
non , puto , magis amo vir bonus locupleto quam#4 pauper , nec robustus et lacertosus quam#4 gracilis et languidus corpus ; ergo ne#2 res quidem magis appeto aut amo hilaris atque paco quam#4 distraho et operosus . 
aut si hic sum , magis diligo ex duo aequus bonus vir nitidus et ungo quam#4 pulverulentus et horreo ; deinde hic usque pervenio ut magis diligo integer omnis membrum et illaesus quam#4 debilis aut luscus ; paulatim fastidium tuus ille usque procedo ut ex duo aequus iustus atque prudens como et crispulum malus . 
ubi par in uterque virtus sum , non comparo alius res inaequalitas ; omnis enim alius non pars sed accessio sum . 
num quis#2 tam iniquus censura inter , suus ago ut sanus filius quam#4 aegrum magis diligo , procerumve et excelsus quam#4 brevis aut modicus ? 
fetus#2 suus non distinguo ferus et se in alimentum pariter omnis sterno ; avis ex aequus partio cibus . 
Ulixes ad Ithaca suus saxum sic propero quemadmodum Agamemnon ad Mycena nobilis murus ; nemo enim patria quia magnus sum amo , sed quia suus . 
Quorsus hic pertineo ? 
ut scio ; virtus omnis opus velut fetus#2 suus idem oculus intuor , aequus indulgeo omnis , et quidem impensus laboro , quoniam quidem etiam pareo amor magis in is quis#2 misereo inclino . 
virtus quoque opus suus quis#2 video afficio et premo non magis amo , sed pareo bonus mos magis complector atque foveo . 
quare non sum ullus bonus alter magnus ? 
quia non sum quisquam aptus aptus , quia planus nihil sum planus . 
non poto dico#2 hic magis par sum aliquis quam#4 ille ; ergo nec honestus honestus quisquam sum . 
quod si par omnis virtus natura sum , tres genus bonus in aequus sum . 
ita dico#2 : in aequus sum modero gaudeo et modero doleo . 
laetitia ille non vinco hic animus firmitas sub tortore gemitus devoro : ille bonus optabilis , hic mirabilis sum , uterque nihilominus paria , quia quisquis incommodus sum vito magnus bonus tego . 
quisquis hic imparia iudico ab ipse virtus averto oculus et exterior circumspicio . 
bonus verus idem pendeo , idem pateo : ille falsus multus habeo vanum ; itaque speciosus et magnus contra viso , cum ad pondus revoco sum , fallo . 
ita sum , ego Lucilius : quisquis verus ratio commendo solidus et aeternus sum , firmo animus attollitque semper sum in excelsum . 
ille quis#2 temere laudo et vulgus sententia bonus sum inflo inanis laetus ; rursus is quis#2 timeo tamquam malus inicio formidinem mens et ille non alius quam#4 animal species periculum agito . 
uterque ergo res sine causa animus et diffundo et mordeo : nec ille gaudium nec hic metus dignus sum . 
solus ratio immutabilis et iudicium tenax sum ; non enim servio sed impero sensus . 
ratio ratio parest , sicut rego rectus ; ergo et virtus virtus ; nihil enim alius sum virtus quam#4 rego ratio . 
omnis virtus ratio sum ; ratio sum , si rectus sum ; si rectus sum , et par sum . 
qualis ratio sum , talis et actio sum ; ergo omnis par sum ; namque cum similis ratio sum , similis et inter se sum . 
par autem actio inter se sum dico#2 qui honestus rectaeque sum ; ceterum#2 magnus habeo discrimen vario materia , quis#2 modus fero sum , modus angustus , modus illustris , modus ignobilis , modus ad multus pertineo , modus ad paucus . 
in omnis tamen iste is quod bonus sum par sum : honestus sum . 
tamquam vir bonus omnis par sum qui bonus sum , sed habeo differentia aetas : alius seni sum , alius iuvenis ; habeo corpus : alius formosus , alius deformis sum ; habeo fortuna : ille dives , hic pauper sum , ille gratiosus , possum , urbibus notus et populus , hic ignotus plerisque et obscurus . 
sed per ille quo bonus sum par sum . 
de bonus atque malus sensus non iudico ; quis#2 utilis sum , quis#2 inutilis , ignoro . 
non possum fero sententia nisi in res praesens perduco sum ; nec futurus providus sum nec praeteriti memor ; quis#2 sum consequor nescio . 
ex hic autem res ordo seriesque contexo et unitas vita per rego iturae . 
ratio ergo arbitra sum bonus atque malus#3 ; alienus et externus pro vilis habeo , et is quis#2 neque bonus sum neque malus accessio minimus atque levis iudico ; omnis enim ille bonus in animus sum . 
ceterum#2 bonus quidam primus existimo , ad quis#2 ex propositum venio , tamquam victoria , bonus liberi , salus patria ; quidam secundus , quis#2 non appareo nisi in res adverto , tamquam aequus animus patior morbus , ignis , exsilium ; quidam medius , quis#2 nihilum magis secundum natura sum quam#4 contra natura , tamquam prudenter ambulo , compositus sedeo . 
non enim parvus secundum natura sum sedeo quam#4 sto aut ambulo . 
duo ille bonus superus diversus sum : primus enim secundum natura sum , gaudeo liberorum pietas , patria incolumitas ; secundus contra natura sum , fortiter obsto tormentum et sitis perpeti morbus uro praecordia . 
' quis#2 ergo ? 
aliquis contra natura bonus sum ? 
' Minime ; sed is aliquando contra natura sum in quo bonus ille exsisto . 
vulnerarius enim et subiectus ignis tabesco et adversus valetudine affligi contra natura sum , sed inter iste servo animus infatigabilis secundum natura sum . 
et ut quod volo#1 exprimo brevis , materia bonus aliquando contra natura sum bonus numquam , quoniam bonus sine ratio nullus sum , sequor autem ratio natura . 
' quis#2 sum ergo ratio ? 
' natura imitatio . 
' qui sum summus homo bonus ? 
' ex natura voluntas se gero . 
' non sum ' inquiam ' dubius quin felix pax sum numquam lacesso quam#4 multus reparo sanguis . 
non sum dubius ' inquiam ' quin felix res sum inconcussus valetudo quam#4 ex gravis morbus et extremus minito in tutus vis quidam et patientia educo . 
idem modus non sum dubius quin magnus bonus sum gaudium quam#4 obnixus animus ad perpetior cruciatus vulnus aut ignium . 
' Minime ; ille enim quis#2 fortuitus sum plurimus discrimen recipio ; aestimo enim utilitas sumo . 
bonus unus propono sum consentio natura ; hic [ contingo ] in omnis par sum . 
cum aliquis in senatus sententia sequor , non possum dico#2 : ille magis assentitur quam#4 ille . 
ab omnis in idem sententia eo . 
idem de virtus dico#2 : omnis natura assentiuntur . 
idem de bonus dico#2 : omnis natura assentiuntur . 
alter adulescens decedo , alter senex , aliquis protinus infans , quis#2 nihil amplus contingo quam#4 prospicio vita : omnis hic aequus sum mortalis , etiamsi mors alius longus vita patior sum procedo , alius in medius florus praecido , alius interrumpo ipse principium . 
alius inter ceno solvo sum ; alter continuo mors somnus sum ; aliquis concubitus exstinguo . 
hic oppone ferrum transfodio aut exanimo serpo morsus aut frango ruina aut per longus nervus contractionem extorqueo minutatim . 
aliquorum bonus dico#2 , aliquorum malus possum exitus : mors quidem omnis parest . 
per quis#2 venio diversus sum ; in [ is ] quod desino unus sum . 
mors nullus magnus aut parvus sum ; habeo enim idem in omnis modus , finisse vita . 
idem tu de bonus dico#2 : hic bonus inter merus voluptas , hic sum inter tristis et acerbum ; ille fortuna indulgentia rego , hic violentia domo : uterque aequus bonus sum , quamvis ille plana et mollis via eo , hic asper . 
idem enim finis omnis sum : bonus sum , laudo sum , virtus rationemque comitor ; virtus aequo inter se quisquis agnosco . 
nec sum quare hic inter noster placeo miror : apud Epicurus duo bonus sum , ex quis#2 summus ille beatumque compono , ut corpus sine dolor sum , animus sine perturbatio . 
hic bonus non cresco si plenus sum : quo enim cresco quod plenus sum ? 
dolor corpus careo : quis#2 ad hic accedo indolentiam possum ? 
animus consto se et placidus sum : quis#2 accedo adhanc tranquillitas possum ? 
quemadmodum serenitas caelum non recipio magnus adhuc claritas in sincerus nitor repurgata , sic homo corpus animumque curo et bonus suus ex uterque necto perficio sum status , et summa votum suus invenio si nec aestus animus sum nec dolor corpus . 
si qui extra blandimentum contingo , non augeo summus bonus , sed , ut ita dico#2 , condio et oblecto ; absolutus enim ille humanus natura bonus corpus et animus pax contendo sum . 
do apud Epicurus tu etiam nunc similis hic noster divisio bonus . 
alius enim sum apud ille quis#2 malo contingo se , ut corpus quies ab omnis incommodum liber et animus remissio bonus suus contemplatio gaudeo ; alius sum quis#2 , quamvis nolo accido#2 , nihilominus laudo et comprobo , tamquam ille quam#4 paulum ante dico malus valetudinis et dolor gravis perpessionem , in qui Epicurus sum ille summus atque fortuno dies suus . 
ajo enim se vesica et exulcero venter tormentum tolero ulterior dolor accessio non recipio , sum nihilominus se ille beatus dies . 
beatus autem dies ago nisi quis#2 sum in summus bonus non possum . 
ergo et apud Epicurus sum hic bonus , quis#2 malles non experior , sed , quia ita res fero , et amplexor et laudo et exaequo summus sum . 
non possum dico#2 hic non sum par maximus bonus quod beatus vita clausula impono , quis#2 Epicurus extremus vox gratia ago . 
permitto ego , Lucilius vir optime , aliquis audax dico#2 : si ullus bonus magnus sum alius possum , hic ego quis#2 tristis video mollis ille et delicatus praefero , hic magnus dico#2 . 
magnus sum enim difficilis perfringo quam#4 laetus moderor . 
idem ratio fio , scio , ut aliquis felicitas bene et ut calamitas fortiter fero . 
aequus sum fortis possum quis#2 pro vallus securus excubo nullus hostis castrum temptantibus et quis#2 succido poplitibus in genu se excipio nec arma dimitto : ' mactus virtus sum ' sanguinulentis et ex acies redeuntibus dico#2 . 
itaque hic magis laudo bonus exercito et fortis et cum fortuna rixo . 
ego dubito quin magis laus truncus ille et retorridus manus Mucius quam#4 quilibet fortis salvus ? 
sto hostis flammarumque contemptor et manus suus in hostilis foculus destillo perspectavit , donec Porsina quis#2 poena faveo gloria invideo et ignis invitus eripio jubeo . 
hic bonus quidni inter primus numero tantoque magnus puto quam#4 ille securus et intento fortuna quantus rarus sum hostis amitto manus vinco quam#4 armatus ? 
' quis#2 ergo ? 
' inquam ' hic bonus tu opto ? 
' Quidni ? 
hic enim nisi quis#2 possum et opto , non possum facio . 
an potius opto ut malaxandos articulus exoletus meus porrigo ? 
ut muliercula aut aliquis in muliercula ex vir versus digitulos meus duco ? 
Quidni ego felix puto Mucius , quod sic tracto ignis quasi ille manus tractatori praesto ? 
in integer restituo quisquis erro : confacio bellum inermis atque mancus et ille manus truncus rex duo vinco . 
valeo . 
ut ab communis initium facio , ver aperio se coepio , sed iam inclino in aestas , quo tempus caleo debeo , intepuit nec adhuc ille fides sum ; saepe enim in hiems revolvo . 
volo#1 scio quam#4 dubius adhuc sum ? 
nondum ego committo frigidus verus , adhuc rigor is infringo . 
' hic sum ' inquam ' nec calidus nec frigidus patior . 
' ita sum , ego Lucilius : iam aetas meus contendo sum suus frigus ; vix medius regelatur aestas . 
itaque magnus pars in vestimentum dego . 
ago gratia senectus quod ego lectulus affigo : quidni gratia ille hic nomen ago ? 
quisquis debeo nolo , non possum . 
cum libella ego plurimus sermo sum . 
si quando intervenio epistula tuus , tu sum ego video et sic afficio animus tamquam tu non rescribo sed respondeo . 
itaque et de hic quod quaero , quasi colloquar tu , qualis sum unus scrutabimur . 
quaero an omnis bonus optabilis sum . 
' si bonus sum ' inquam ' fortiter torqueri et magnus animus uri et patienter aegroto , sequor ut iste optabilis sum ; nihil autem video ex iste votum dignus . 
nemo certus adhuc scio is nomen votum solvo quod flagellum caedo sum aut podagra distorqueo aut eculeo longus facio . 
' Distingue , ego Lucilius , iste , et intellego sum in is aliquis opto . 
tormentum absum ab ego velim ; sed si sustineo sum , ut ego in ille fortiter , honestus , animosus gero opto . 
Quidni ego malim non incido#2 bellum ? 
sed si incido#2 , ut vulnus , ut fames et omnis quis#2 bellum necessitas affero generosus fero opto . 
Ton sum tam demens ut aegroto cupio ; sed si aegroto sum , ut nihil intemperanter , nihil effemino facio opto . 
ita non incommodum optabilis sum , sed virtus qui perferuntur incommodum . 
quidam ex noster existimo omnis iste fortis tolerantia non sum optabilis , sed ne#2 abominor quidem , quia votum purum bonus peti debeo et tranquillum et extra molestia pono . 
ego dissentio . 
quare ? 
primus quia fio non possum ut aliquis res bonus quidem sum sed optabilis non sum ; deinde si virtus optabilis sum , nullus autem sine virtus bonus , et omnis bonus optabilis sum ; deinde etiam si tormentum fortis patientia optabilis sum . 
etiam nunc interrogo : nempe fortitudo optabilis sum ? 
atqui periculum contemno et provoco ; pulcher pars is maximeque mirabilis ille sum , non cedo ignis , obviam eo vulnus , interdum tela ne#2 vito quidem sed pectus excipio . 
si fortitudo optabilis sum , et tormentum patienter fero optabilis sum ; hic enim fortitudo pars sum . 
sed separo iste , ut dico#2 : nihil sum quod tu facio error . 
non enim patior tormentum optabilis sum , sed patior fortiter : ille opto ' fortiter ' , quod sum virtus . 
' quis tamen umquam hic se opto ? 
' quidam votum apertus et professa sum , cum particulatim fio ; quidam lateo , cum unus votum multus comprensa sum . 
tamquam opto ego vita honestus ; vita autem honestus actio varius consto : in hic sum Regulus arca , Cato scindo manus suus vulnus , Rutilius exsilium , calix veneno quis#2 Socraten transfero ex carcer in caelum . 
ita cum opto ego vita honestus , et hic opto sine quis#2 interdum honestus non possum sum . 
o terque quaterque beatus , quis#2 ante os pater Troia sub moenia altiscontigit oppeto ! 
quis#2 intersum , opto hic aliquis an optabilis sum fatearis ? 
Decius se pro res publicus devoveo et in medius hostis concito equus mors peto irruo . 
alter post hic , paternus virtus aemulus , conceptus sollemne aciam familiaris verbum in acies confercio incurro , de hic sollicitus tantus , ut lito , optabilis res puto bonus mors . 
dubito ergo an bonus sum memorabilis morior et in aliquis opus virtus ? 
cum aliquis tormentum fortiter patior , omnis virtus utor . 
fortasse unus in promptus#2 sum et multus appareo , patientia ; ceterum#2 illic#2 sum fortitudo , quis#2 patientia et perpessio et tolerantia ramus sum ; illic#2 sum prudentia , sine qui nullus initur consilium , quis#2 suadeo quod effugio non possum quam#4 fortiter fero ; illic#2 sum constantia , quis#2 deici locus non possum et propono nullus vis extorqueo dimitto ; illic#2 sum individuus ille comito virtus . 
quisquis honestus fio unus virtus facio , sed ex consilium sententia ; quod autem ab omnis virtus comprobo , etiam si ab unus fio video , optabilis sum . 
quis#2 ? 
tuuus existimo is tantus optabilis sum quis#2 per voluptas et otium venio , quis#2 excipio foris orno ? 
sum quidam tristis vultus bonus ; sum quidam votum quis#2 non gratulor coitus , sed adoro venerantiumque celebro . 
ita tuuus non puto Regulus optasse ut ad Poenus pervenio ? 
induo magnus vir animus et ab opinio vulgus secede paulisper ; capus , quantus debeo , virtus pulcher atque magnificentissimae species , quis#2 nos non tus nec serta , sed sudor et sanguis colo sum . 
aspicio M. Cato sacer ille pectus purus manus admoveo et vulnus parus altus demissus laxo . 
utrum tandem ille dico#2 sum ' volo quis#2 vello ' et ' molestus fero ' an ' felicito quod ago ' ? 
hic locus ego Demetrius noster occurro , quis#2 vita securus et sine ullus fortuna incursio mare mortuus voco . 
nihil habeo ad quod excito , ad quod tu concito , quis#2 denuntiatio et incursus firmitas animus tuus temptes , sed in otium inconcussus iacio non sum tranquillitas : malacia sum . 
Attalus Stoicus dico#2 soleo , ' malus ego fortuna in castrum suus quam#4 in delicia habeo . 
torqueo , sed fortiter : bene sum . 
occido , sed fortiter : bene sum . 
' Audi Epicurus , dico#2 et ' dulcis sum ' . 
ego tam honestus reus atque severus numquam mollis nomen impono . 
uro , sed invictus : quidni hic optabilis sum ? 
- non quod uro ego ignis , sed quod non vinco . 
nihil sum virtus praestans , nihil pulcher ; et bonus sum et optabilis quisquis ex hic gero imperium . 
valeo . 
consilium tuus accedo : abscondo tu in otium , sed et ipse otium abscondo . 
hic tu facio Stoicus etiam si non praeceptum , at exemplum licet scio ; sed ex praeceptum quoque facies : et tu et quis#2 volo approbo . 
nec ad omnis res publicus mitto nec semper nec sine ullus finis ; praeterea , cum sapiens res publicus ipse dignus dedo , is sum mundum , non sum extra rempublicam etiam si recedo , immo fortasse relinquo unus angulus in magnus atque amplus transeo et caelum impono intellego , cum sella aut tribunal ascendo , quam#4 humilis locus sedeo . 
Depone hic apud tu , numquam plus ago sapiens quam#4 cum in conspicio is divinus atque humanus venio . 
nunc ad ille revertor quod suadeo tu coepio , ut otium tuus ignotus sum . 
non sum quod inscribo tu philosophia atque quies : alius propono tuus nomen impone , valetudinem et imbecillitas voco et desidia . 
Gloriari otium iners ambitio sum . 
animal quidam , ne#2 invenio possum , vestigium suus circa ipse cubile confundo : idem tu facio sum , alioqui non deeo quis#2 persequor . 
multus apertus transeo , condio et abstrudo rimantur ; fur signo sollicito . 
vilis video quisquis pateo ; apertus effractarius praetereo . 
hic mos habeo populus , hic imperitissimus quisque : in secretum irrumpo cupio . 
bonus itaque sum non iacto otium suus ; iactandi autem genus sum nimis latus et ab conspectus homo secedo . 
ille Tarentum se abdo , ille Neapoli includo sum , ille multus annus non transeo domus suus limen : convoco turba quisquis otium suus aliquis fabula impono . 
cum secedo , non sum hic ago , ut de tu homo loquor , sed ut ipse tu loquaris . 
quis#2 autem loquor ? 
quod homo de alius libet facio , de tu apud tu male existimo : assuesco et dico#2 verus et audio . 
is autem multus tracto quod in tu sum infirmis sentio . 
notus habeo suus quisque corpus vitium . 
itaque alius vomitus levo#2 stomachus , alius frequens cibus fulcio , alius interpono ieiunium corpus exhaurio et purgo ; is quis#2 pes dolor repeto aut vinum aut balineo abstineo : in ceterus neglego hic ab quo saepe infesto occurro . 
sic in animus noster sum quidam quasi causarius pars quis#2 adhibeo curatio sum . 
quis#2 in otium facio ? 
ulcus meus curo . 
si ostendo tu pes turgidus , lividus manus , aut contraho crus aridus nervus , permitto ego unus locus iacio et foveo morbus meus : magnus malus#3 sum hic , quod non possum tu ostendo : in pectus ipse collectio et vomica sum . 
nolo nolo laus , nolo dico#2 , ' o magnus vir ! 
contemno omnis et damno humanus vita furor fugio ' . 
nihil damno nisi ego . 
non sum quod proficio causa venio ad ego velum . 
erro , quis#2 hinc aliquis auxilium spero : non medicus sed aeger hic habito . 
malus ille , cum discedo , dico#2 : ' ego iste beatus homo puto et erudio , erigo auris : destituo sum , nihil video , nihil audio quod concupisco , ad quod reverterer ' . 
si hic sentio , si hic loquor , aliquis proficiscor sum : malus ignosco otium meus quam#4 invideo . 
' Otium ' inquam ' Seneca , commendo ego ? 
ad Epicureus vox delaberis ? 
' Otium tu commendo , in quo magnus ago et pulcher quam#4 quis#2 relinquo : pulso superbus potens foris , digero in littera senis orbus , plurimus in forum possum invidiosus potentia atque brevis sum et , si verus aestimo , sordidus . 
ille ego gratia forensis longus antecedo , ille stipendium militaris et quaero per hic dignitas , ille cliens turba . 
[ quis#2 in turba ] Par sum non possum , plus habeo gratia : sum tantus ab omnis vinco , dum ab ego fortuna vinco . 
utinam quidem hic propono sequor olim sum animus tu ! 
utinam de vita beatus non in conspectus mors ago ! 
sed nunc quoque non moramur ; multus enim quis#2 supervacuus sum et inimicus credo sum ratio , nunc experientiae credo . 
quod facio solo quis#2 serus exeo et volo#1 tempus celeritas reparo , calcar addo . 
hic aetas optime facio ad hic studium : iam despumavit , iam vitium primus fervor adulescentia indomitus lassavit ; non multus supersum ut exstinguo . 
' et quando ' inquam ' tu prosum iste quod in exitus disco , aut in quis res ? 
' in hic , ut exeo bonus . 
non sum tamen quod existimo ullus aetas aptus sum ad bonus mens quam#4 quis#2 se multus experimentum , longus atque frequens res paenitentia domo , quis#2 ad salutaris mitigo affectus venio . 
hic sum hic bonus tempus : quisquis senex ad sapientia pervenio , annus pervenio . 
valeo . 
muto tu locus et aliunde alius transilio nolo , primus quia tam frequens migratio instabilis animus sum : coalesco otium non possum nisi desum circumspicio et erro . 
ut animus possum contineo , primus corpus tuus fuga siste . 
deinde plurimus remedium continuo proficio : interrumpo non sum quies et vita prior oblivio ; sine dedisco oculus tuus , sine auris assuesco sanus verbum . 
quotiens procedo , in ipse transitus aliquis quis#2 renovo cupiditas tuus tu occurro . 
quis#2 admodum is quis#2 amor exuo conor evito sum omnis admonitio dilectus corpus - nihil enim facilis quam#4 amor recrudescit - , ita quis#2 depono volo#1 desiderium res omnis quis#2 cupiditas flagravit et oculus et auris ab is quis#2 relinquo averto . 
cito rebello afficio . 
quicumque se verto , pretium aliquot praesens occupatio suus aspicio . 
nullus sine auctoramentum malus#3 sum : avaritia pecunia promitto , luxuria multus atque varius voluptas , ambitio purpura et plausus et ex hic potentia et quisquis ; possum ; potentia . 
merces tu vitium sollicito : hic tu gratus vivo sum . 
vix efficio totus#2 saeculum possum ut vitium tam longus licentia tumidus subigo et iugum accipio , ne#2 dum si tam brevis tempus intervallum discindo ; unus quilibet res vix ad perficio perduco assiduus vigilia et intentio . 
si ego quidem velum audio , hic medito et exerce , ut mors et excipio et , si ita res suadeo , accersas : intersum nihil , ille ad nos venio an ad ille nos . 
ille imperitissimi quisque verbum falsus sum tu ipse persuade : ' bellum res sum morior suus mors ' . 
nemo morior nisi suus mors . 
ille praeterea tu licet cogito : nemo nisi suus dies morior . 
nihil perdo ex tuus tempus ; namque quod relinquo alienus sum . 
valeo . 
post longus intervallum Pompeios tuus video . 
in conspicio adulescentia meus reduco sum ; quisquis illic#2 iuvenis facio video ego facio adhuc possum et paulum ante facio . 
Praenavigavimus , Lucilius , vita et quemadmodum in mare , ut ajo Vergilius noster , terraeque urbesque recedo , sic in hic cursus rapidus tempus primus pueritia abscondo , deinde adulescentia , deinde quisquis sum ille inter iuvenis et senex medius , in uterque confinius pono , deinde ipse senectus optimos annus ; novissime incipio ostendo publicus finis genus humanus . 
scopulus sum ille puto dementissimi : portus sum , aliquando peto , numquam recuso , in quis#2 si quis#2 intro primus annus defero sum , non magis queror debeo quam#4 quis#2 cito navigo . 
alius enim , ut scio , ventus segnis ludo atque detineo et tranquillitas lentus taedium lasso , alius pertinax flatus celeriter perfert . 
idem evenio nos puto : alius vita velox adduco quo venio sum etiam cunctor , alius macero et coquo . 
qui , ut scio , non semper retineo sum ; non enim vivo bonus sum , sed bene vivo . 
itaque sapiens vivo quantum debeo , non quantum possum . 
video ubi vinco sum , cum quis#2 , quomodo , quis#2 ago . 
cogito semper qualis vita , non quantus sum . 
[ sum ] si multus occurro molestus et tranquillitas turbo , emitto se ; nec hic tantus in necessitas ulterior facio , sed cum primus ille coepio suspicio sum fortuna , diligenter circumspicio numquid illic#2 desino sum . 
nihil existimo suus refero , facio finis an accipio , tardus fio an cito : non tamquam de magnus detrimentum timeo ; nemo multus ex stilicidio possum perdo . 
cito morior aut tardus ad res non pertineo , bene morior aut male ad res pertineo ; bene autem morior sum effugio male vivo periculum . 
itaque effeminatissimam vox ille Rhodius existimo , quis#2 cum in cavea conjectus sum ab tyrannus et tamquam ferus aliquot animal alo , suadeo quidam ut abstineo cibus , ' omnis ' inquiam ' homo , dum vivo , spero sum ' . 
ut sum hic verus , non omnis pretium vita emendo sum . 
quidam licet magnus , licet certus sum , tamen ad ille turpis infirmitas confessio non venio : ego cogito in is quis#2 vivo omnis possum fortuna , potius quam#4 cogito in is quis#2 scio morior nihil possum fortuna ? 
aliquando tamen , etiam si certus mors insto et destino se supplicium scio , non commodo poena suus manus : se commodo . 
stultitia sum timor mors morior : venio quis#2 occido , exspecto . 
quis#2 occupo ? 
quare suscipio alienus crudelitas procuratio ? 
utrum invideo carnifici tuus an parcus ? 
socrates possum abstinentia finio vita et inedia potius quam#4 venenum morior ; triginta tamen dies in carcer et in exspectatio mors exigo , non hic animus tamquam omnis fio possum , tamquam multus spes tam longus tempus recipio , sed ut praebeo se lex , ut fruor amicus#2 extremus Socraten do . 
quis#2 sum stultus quam#4 mors contemno , venenum timeo ? 
Scribonia , gravis femina , amita Drusus Libo sum , adulescentis tam stolidus quam#4 nobilis , magnus spero quam#4 ille saeculum quisquam spero possum aut ipse ullus . 
cum aeger ab senatus in lectica refero sum non sanus frequens exsequis - omnis enim necessarius desero impie iam non reus sed funus - , habeo coepio consilium utrum conscisco mors an exspecto . 
qui Scribonia ' quis#2 tu ' inquiam ' delecto alienus negotium ago ? 
' non persuadeo ille : manus se attulo , nec sine causa . 
nam post dies tertius aut quartus inimicus morior arbitrium si vivo , alienus negotium ago . 
non possum itaque de res in universus pronuntio , cum mors volo#1 externus denuntio , occupo sum an exspecto ; multus enim sum quis#2 in uterque pars traho possum . 
si alter mors cum tormentum , alter simplex et facilis sum , quidni hic inicio sum manus ? 
quemadmodum navis eligo navigo et domus habito , sic mors exiturus ex vita . 
praeterea quemadmodum non utique#2 bonus sum longus vita , sic malus sum utique#2 mors longus . 
in nullus res magis quam#4 in mors mos animus gero debeo . 
exeo qui impetus capio : sive ferrum appeto sive laqueus sive aliquis potio vena occupo , pergo et vinculum servitus abrumpo . 
vita et alius approbo quisque debeo , mors se : optimum sum quis#2 placo . 
stultus hic cogito : ' aliquis dico#2 ego parus fortiter facio , aliquis nimis temere , aliquis sum aliquot genus mors animosus ' . 
volo#1 tuuus cogito is in manus sum consilium ad quod fama non pertineo ! 
hic unus intuo , ut tu fortuna quam#4 celeriter eripio ; alioquin adsum quis#2 de factum tuus male existimo . 
invenio etiam professos sapientia quis#2 vis afferendam vita suus nego et nefas iudico ipse interemptorem suus fio : exspecto sum exitus quis#2 natura decerno . 
hic quis#2 dico#2 non video se libertas via cludere : nihil melius aeternus lex facio quam#4 quod unus introitus nos ad vita do , exitus multus . 
ego exspecto vel morbus crudelitas vel homo , cum possum per medius exeo tormentum et adversus discutio ? 
hic sum unus cur de vita non possum queror : nemo teneo . 
bonus locus res humanus sum , quod nemo nisi vitium suus miser sum . 
placeo ? 
vivus : non placo ? 
licet is revorto unde venio . 
ut dolor capitum levo , sanguis saepe mitto ; ad extenuo corpus vena percutio . 
non opus sum vastus vulnus divido praecordia : scalpellum aperio ad ille magnus libertas via et punctum securitas consto . 
quis#2 ergo sum quod nos facio pigros inertesque ? 
nemo noster cogito quandoque se ex hic domicilium exeo ; sic vetus inquilinus indulgentia locus et consuetudo etiam inter iniuria detineo . 
volo#1 adversus#2 hic corpus liber#4 sum ? 
tamquam migraturus habeo . 
Propone tu quandoque hic contubernium careo : fortis sum ad necessitas exeo . 
sed quemadmodum suus finis venio in mens omnis sine finis concupisco ? 
nullus reus meditatio tam necessarius sum ; alius enim fortasse exerceo in supervacuus . 
adversus#2 paupertas praeparatus sum animus : permansere divitiae . 
ad contemptus nos dolor armo : numquam ab nos exigo hic virtus experimentum integri atque sanus felicitas corpus . 
ut fortiter amitto desiderium pateo praecipio nos : omnis quos amo superstites fortuna servo . 
hic unus reus usus quis#2 exigo dies venio . 
non sum quod existimo magnus tantus vir hic robur sum quo servitus humanus claustra perrumpo ; non sum quod iudex hic fio nisi ab Cato non possum , quis#2 quam#4 ferrum non emitto anima manus extraho : vilis sors homo ingens impetus in tutus evado , cumque ex commodum morior non liceo nec ad arbitrium suus instrumentum mors eligo , obvius quisque rapio et quis#2 natura non sum noxia vis suus tela facio . 
nuper in ludus bestiarius unus ex Germani , cum ad matutinus spectaculum paro , secedo ad exonero corpus - nullus alius ille do sine custos secerno ; ibi lignum is quod ad emundanda obscenum adhaereo spongia pono sum totus#2 in gula farcio et intercludo faux spiritus elido . 
hic sum mors contumelia facio . 
ita prorsus , parus mundus et parus decenter : quis#2 sum stultus quam#4 fastidiosus morior ? 
o vir fortis , odignum quis#2 fatum do electio ! 
quam#4 fortiter ille gladius usus sum , quam#4 animosus in profundus se altitudo mas aut abscido rupes immitto ! 
undique destituo invenio quemadmodum et mors se debeo et telum , ut scio ad morior nihil alius in mora#3 sum quam#4 volo#1 . 
existimo de factum homo acer ut quisque visum sum , dum hic consto , praeferendam sum purcissimam mors servitus mundus . 
quoniam coepio sordidus exemplum uti , persevero ; plus enim ab sequisque exigo , si video hic res etiam ab contemno possum contemni . 
Catones Scipionesque et alius quos audio cum admiratio consuesco supra imitatio pono puto : iam ego iste virtus habeo tam multus exemplum in ludus bestiarius quam#4 in dux bellum Civilis#2 ostendo . 
cum adveho nuper inter custodia quidam ad matutinum spectaculum mitto , tamquam somnus premo nuto , caput usque is demitto donec radius insero , et tamdiu se in sedili suus teneo donec cervicem circum actus rota frango ; idem vehiculum quo ad poena fero effugio . 
nihil obsto erumpo et exeo cupio : in apertus nos natura custodio . 
qui permitto necessitas suus , circumspicio exitus mollis ; quis#2 ad manus multus sum per quis#2 se assero , is diligo ago et qui potissimus libero considero : quis#2 difficilis occasio sum , is proximus quamque pro optimum arripio , sum licet inauditus , sum novus . 
non desum ad mors ingenium quis#2 non desum animus . 
video quemadmodum extremus quoque mancipium , ubi ille stimulus adegit dolor , excito et intentus custodia fallo ? 
ille vir magnus sum quis#2 mors se non tantus impero sed invenio . 
ex idem tu munus multus exemplum promitto . 
secundus naumachia spectaculum unus ex barbarus lancea quam#4 in adversarius accipio totus#2 iugulo suus mergo . 
' quare , quare ' inquiam ' non omnis tormentum , omnis ludibrium iamdudum effugius ? 
quare ego mors armo exspecto ? 
' tantus hic speciosus spectaculum sum quantus honestus morior disco homo quam#4 occido#1 . 
quis#2 ergo ? 
quod animus perdo quoque noxiosi habeo non habeo ille quos adversus#2 hic casus instruo longus meditatio et magistra res omnis ratio ? 
ille nos doceo fatum varius sum accessus , finis idem , nihil autem intersum unde incipio quod venio . 
idem ille ratio moneo ut si licet moriaris ; quemadmodum placo , si parvus ; quemadmodum poto , et quisquis obvenerit ad vis afferendam tu invado . 
Iniuriosum sum rapio vivo , at contra pulcher morior rapio . 
valeo . 
subinde ego de res singulus consul , obliviscor vastus nos mare divido . 
cum magnus pars consilium sum in tempus , necesse sum evenio ut de quidam res tunc ad tu perferatur sententia meus cum iam contrarius potior sum . 
consilium enim res apto ; res noster fero , immo volvo ; ergo consilium nascor sub dies debeo . 
et hic quoque nimis tardus sum : sub manus , quod ajo , nascor . 
quemadmodum autem invenio ostendo . 
quotiens quis#2 fugio sum aut quis#2 peto volo scio , ad summus bonus , propono totus vita tuus , respicio . 
ille enim consentio debeo quisquis ago : non dispono singulus , nisi quis#2 iam vita suus summa propositum sum . 
nemo , quamvis paratus habeo color , similitudo reddo , nisi iam consto quis#2 volo#1 pingo . 
ideo pecco quia de partus#2 vita omnis delibero , de totus#2 nemo delibero . 
scio debeo quis#2 peto ille quis#2 sagitta volo#1 mitto , et tunc derigeo atque moderor manus telum : erro consilium noster , quia non habeo quo derigantur ; ignoro quis#2 portus peto nullus suus ventus sum . 
necesse sum multus in vita noster casus possum , quia vivo casus . 
quidam autem evenio ut quidam scio se nescio ; quemadmodum quaero saepe is cum quis#2 sto , ita plerumque finis summus bonus ignoro applumbo . 
nec multus verbum nec circumeo longus quod sum summus bonus colligo : digitus , ut ita dico#2 , demonstro sum nec in multus spargo . 
quis#2 enim ad res pertineo in particula ille diduco ? 
cum possum dico#2 ' summus bonus sum quod honestum sum ' et , quod magis admireris , ' unus bonus sum quod honestum sum , ceterus falsus et adulterinus bonus sum ' . 
hic si persuadeo tu et virtus adamo - amo enim parus sum - , quisquis ille contingo , is tu , qualecumque alius video , faustus felixque sum . 
et torqueri , si modus jaceo ipse torqueo securus , et aegroto , si non male dico#2 fortuna , si non cedo morbus , omnis denique quis#2 ceterus video malus et mansuesco et in bonum abibunt , si super ille eminueris . 
hic liqueo , nihil sum bonus nisi honestum : et omnis incommodum suus jus bonus voco quis#2 modus virtus honestaverit . 
multus video magnus promitto quam#4 recipio humanus conditio , non immeritus ; ad corpus enim respicio . 
Revertantur ad animus : iam homo deus metientur . 
erigo tu , Lucilius vir optime , et relinquo iste ludus litterarius philosophus quis#2 res magnificentissimam ad syllaba voco , quis#2 animus minuo doceo demitto et contero : fies similis ille quis#2 invenio iste , non quis#2 doceo et is ago ut philosophia potius difficilis quam#4 magnus video . 
socrates , quis#2 totus#2 philosophia revoco ad mos et hic summa dico#2 sum sapientia , bonus malaque distinguo , ' sequor ' inquiam ' ille , si quis#2 apud tu habeo auctoritas , ut sum beatus , et tu aliquis stultus video sine . 
quisquis volo tu contumelia facio et iniuria , tutamen nihil patieris , si modus tu sum virtus . 
si volo#1 inquiam ' beatus sum , si fides bonus vir bonus , sine contemno tu aliquis . 
' hic nemo praesto nisi quis#2 omnis prior ipse contemno , nisi quis#2 omnis bonus exaequaverit , quia nec bonus sine honestus sum et honestum in omnis par sum . 
' quis#2 ergo ? 
nihil intersum inter praetura Cato et repulsa ? 
nihil intersum utrum Pharsalicus acies Cato vinco an vinco ? 
hic is bonus , quo vinco partus#2 non possum vinco , par sum ille bonus quo victor redeo in patria et compono pax ? 
' Quidni par sum ? 
idem enim virtus et malus fortuna vinco et ordino bonus ; virtus autem non possum magnus aut parvus fio : unus statura sum . 
' sed Cn. Pompeius amitto exercitus , sed ille pulcher reus publicus praetexo , optimates , et primus acies Pompeianarum pars , senatus fero arma , unus proelium profligo et tam magnus ruina imperium in totus#2 dissiliet orbis : aliquis pars is in Aegyptus , aliquis in Africa , aliquis in Hispania cado . 
ne hic quidem miser reipublicae contingo , semel ruo . 
' omnis licet fio : Iubam in regnum suus non locus notitia adiuvo , non popularis pro rex suus virtus obstino , Uticensis quoque fides malus frango deficio et Scipio in Africa nomen suus fortuna destituo : olim provideo sum ne#2 quis#2 Cato detrimentum capio . 
' vinco sum tamen . 
' et hic numero inter repulsa Cato : tam magnus animus fero aliquis se ad victoria quam#4 ad praetura obsto . 
quis dies repello sum ludo , qui nox pereo sum lego#2 ; idem locus habeo praetura et vita excido ; omnis quis#2 accido fero sum persuadeo se . 
Quidni ille mutatio reus publicus fortis et aequus patior animus ? 
quis#2 enim mutatio periculum excipio ? 
non terra , non caelum , non totus#2 hic res omnis contextus , quamvis deus agens duco ; non semper teneo hic ordo , sed ille ex hic cursus aliquis dies deicio . 
certus eo cunctus tempus : nascor debeo , cresco , exstingui . 
quicumque supra nos video curro et hic quis#2 innitor atque impono sum velut solidus carpo atque desino ; nullus non senectus#2 suus sum . 
inaequalis iste spatium idem natura dimitto : quisquis sum non sum , nec pereo sed resolvo . 
nos solvo pereo sum ; proximus enim intuo , ad ulteriora non prospicio mens hebes et quis#2 se corpus addico ; alioqui fortis finis suus suorumque patior , si spero , ; ut ; omnis ille , sic vita mortemque pervices eo et compono dissolvo , dissolutum compono , in hic opus aeternus ars cunctus tempero deus verto . 
itaque ut M. Cato , cum aevum animus percurro , dico#2 , ' omnis humanus genus , quisque sum quisque sum , mors damno sum ; omnis quis#2 usquam res potio urbs quisque alienus imperium magnus sum decorus , ubi sum aliquando quaero et varius exitium genus tollo : alius destruo bellum , alius desidia paxque ad inertia verro consumo et magnus ops exitiosus res , luxus . 
omnis hic fertilis campus repentinus mas inundatio abscondo aut in subeo caverna consido solus labor abduco . 
quis#2 sum ergo quare indigner aut doleo , si exiguus momentum publicus fatum praecedo ? 
' Magnus animus deus pareo et quisquis lex universus iubeo sine cunctatio patior : aut in bonus emitto vita lucidus tranquilliusque inter divinus maneo aut certus sine ullus sum incommodum , si natura remiscebitur et revertor in totus#2 . 
non sum ergo M. Cato magnus bonus honestus vita quam#4 mors honestus , quoniam non intendo virtus . 
idem sum dico#2 Socrates veritas et virtus . 
quomodo ille non cresco , sic ne#2 virtus quidem : habeo numerus suus , plenus sum . 
non sum itaque quod miror paria sum bonus , et quis#2 ex propositum sumo sum et quis#2 si ita res fero . 
nam si hic inaequalitas recipio ut fortiter torqueri in parvus bonus numero , numero etiam in malus , et infelicem Socraten dico#2 in carcer , infelicem Cato vulnus suus animosus quam#4 facio retracto , calamitosus omnis Regulus fides poena etiam hostis servo pendeo . 
atqui nemo hic dico#2 , ne#2 ex mollis quidem , audeo sum ; nego enim ille sum beatus , sed tamen nego miser . 
academicus vetus beatus quidem sum etiam inter hic cruciatus fateor , sed non ad perficio nec ad plenus , quod nullus modus possum recipio : nisi beatus sum , in summus bonus non sum . 
quod summus bonus sum supra se gradus non habeo , si modus ille virtus insum , si ille adversus non minuo , si mano etiam comminuo corpus incolumis : mano autem . 
virtus enim intellego animosus et excello , quam#4 incito quisquis infesto . 
hic animus , quis#2 saepe induo generosus indolis iuvenis quos aliquis honestus reus pulchritudo percutio , ut omnis fortuitus contemno , profeto sapientia [ non ] infundo et trado ; persuadeo unus bonus sum quod honestum , hic nec remitto nec intendo possum , non magis quam#4 regula qui rego probari solo flecto . 
quisquis ex ille muto iniuria sum rectus . 
idem ergo de virtus dico#2 : et hic rego sum , flecto non recipio ; [ rigidari quidem amplus intendo possum ] . 
hic de omnis res iudico , dehac nullus . 
si recingo ipse non possum fio , ne#2 quis#2 ab ille quidem fio alius alius recingo sum ; hic enim necesse sum respondeo ; ita paria sum . 
' quis#2 ergo ? 
' inquam ' iacio in convivium et torqueri paria sum ? 
' hic mirus video tu ? 
ille licet magis admireris : iacio in convivium malus#3 sum , iacio in eculeo bonus sum , si ille turpiter , hic honestus fio . 
bonus iste aut malus non efficio materia sed virtus ; hic ubicumque appareo , omnis idem mensura atque pretium sum . 
in oculus nunc ego manus intento ille quis#2 omnis animus aestimo ex suus , quod dico#2 paria bonus sum honestus iudicantis ; et honestus periclitor , ; quod dico#2 paria bonus sum is quis#2 triumpho et is quis#2 ante currus veho invictus animus . 
non puto enim fio quisquis facio non possum ; ex infirmitas suus fero de virtus sententia . 
quis#2 miror si uri , vulnerarius , occido#2 , alligo iuvo , aliquando etiam libet ? 
luxuriosus frugalitas poena sum , pigro supplicium locus labor sum , delicatus misereo industrius , desidiosus studeo torqueri sum : idem modus hic ad quis#2 omnis imbecillis sum durus atque intolero credo , obliviscor quam#4 multus tormentum sum vinum careo aut primus lux excito . 
non iste difficilis sum natura , sed nos fluvidi et enervis . 
magnus animus de res magnus iudico sum ; alioqui video ille vitium sum quod noster sum . 
sic quidam recingo , cum in aqua demissus sum , species curvum praefractique viso reddo . 
non tantus quis#2 video , sed quemadmodum , refero : animus noster ad verus perspicio caligo . 
do ego adulescens incorruptus et ingenium vegetus : dico#2 fortuno se video quis#2 omnis res adversa onus rigida cervix sustollo , quis#2 supra fortuna exsto . 
non sum mirus in tranquillitas non concuti : ille miro , ibi extolli aliquis ubi omnis deprimo , ibi sto ubi omnis iaceo . 
quis#2 sum in tormentum , quis#2 sum in alius quis#2 adversus appello malus ? 
hic , ut opinor , succido mens et incurvari et succumbo . 
qui nihil sapiens vir possum evenio : sto rego sub quilibet pondus . 
nullus ille res parvus facio ; nihil ille is quis#2 fero sum displiceo . 
nam quisquis cado in homo possum in se cado non queror . 
vis suus nosco ; scio se sum onus ferendo . 
non educo sapiens ex homo numerus nec dolor ab ille sicut ab aliquis rupes nullus sensus ad mitto moveo . 
memini ex duo ille partus#2 sum compositum : alter sum irrationalis , hic mordeo , uro , doleo ; alter rationalis , hic inconcussus opinio habeo , intrepidus sum et indomitus . 
in hic pono sum summus ille homo bonus . 
antequam impleo , incertus mens volutatio sum ; cum verus perficio sum , immotus ille stabilitas sum . 
itaque inchoatus et ad summa procedo cultorque virtus , etiam si appropinquo perficio bonus sed is nondum summa manus impono , eo interim cessim et remitto aliquis ex intentio mens ; nondum enim incertus transgressus sum , etiam nunc verso in lubricum . 
beatus verus et virtus exigo tunc se multus amo cum fortiter experior sum , et metuo ceterus , si aliquis honestum officium pretium sum , non tantus fero sed amplector multoque audio malo ' tanto bonus ' quam#4 ' tanto felix ' . 
venio nunc ille quo ego voco exspectatio tuus . 
ne extra res natura vagor virtus noster video , et tremo sapiens et doleo et expallescet ; hic enim omnis corpus sensus sum . 
ubi ergo calamitas , ubi ille malus#3 verus sum ? 
illic#2 scilicet , si iste animus detraho , si ad confessio servitus adduco , si ille paenitentia suus facio . 
sapiens quidem vinco virtus fortuna , at multus professi sapientia levis nonnumquam minae exterreo sum . 
hic locus noster vitium sum , quis#2 idem ab sapiens exigo et ab proficio . 
suadeo adhuc ego iste quis#2 laudo , nondum persuadeo ; etiam si persuadeo , nondum tam paro#2 habeo aut tam exercito ut ad omnis casus procurro . 
quemadmodum lana quidam color semel duco , quidam nisi saepis macero et recoquo non perbibo , sic alius disciplina ingenium , cum accipio , protinus praesto : hic , nisi altus descendo et diu sedeo et animus non coloravit sed infecit , nihil exiis quis#2 promitto praesto . 
cito hic possum trado et paucus verbum : unus bonus sum virtus , nullus certus sine virtus , et ipse virtus in pars noster bonus , is sum rationalis , pono . 
quis#2 sum hic virtus ? 
iudicium verus et immotus ; ab hic enim impetus venio mens , ab hic omnis species quis#2 impetus moveo redigo ad liquidus . 
hic iudicium consentaneus sum omnis quis#2 virtus contingo sum et bonus iudico et inter se paria . 
corpus autem bonus corpus quidem bonus sum , sed in totus#2 non sum bonus ; hic pretium quidem sum aliquot , ceterum#2 dignitas non sum ; magnus inter se intervallum disto : alius parvus , alius magnus sum . 
et in ipse sapientia sector magnus discrimen sum fateamur necesse sum : alius iam in tantus proficio ut contra fortuna audeo attollo oculus , sed non pertinaciter - cado enim nimium splendor praestringo - , alius in tantus ut possum cum ille confero vultus , nisi iam pervenio ad summus et fiducia plenus sum . 
imperfectus necesse sum labo et modus prodeo , modus sublabantur aut succido . 
Sublabentur autem , nisi eo et nitor persevero ; si quisquam ex studium et fidelis intentio laxaverint , retro eo sum . 
nemo proficiscor ibi invenio ubi relinquo . 
insto itaque et persevero ; plus quam#4 profligavimus resto , sed magnus pars sum proficiscor volo#1 proficio . 
hic reus conscius ego sum : voloet mens totus#2 volo#1 . 
tu quoque instinguo sum et magnus ad pulcher propero impetus video . 
propero : ita demum vita beneficium sum ; alioquin mora#3 sum , et quidem turpis inter foedus verso . 
is ago ut noster omnis tempus sum ; non sum autem , nisi prius nos noster sum coepio . 
quando contingo contemno uterque fortuna , quando contingo omnis opprimo affectus et sub arbitrium suus adduco hic vox emitto ' vinco ' ? 
quis#2 vinco quaero ? 
non Persa nec extremus Medus nec si quis#2 ultra do hic bellicosus iaceo , sed avaritia , sed ambitio , sed metus mors , quis#2 victor gens vinco . 
valeo . 
quod quaero ab ego liqueo ego - sic res edisco - per se ; sed diu non retemptavi memoria meus , itaque non facilis ego sequor . 
quod eventum libra situs cohaereo , hic evenio ego sentio : explico sum animus et quicumque apud ille depositum sum subinde excuti debeo , ut paro#2 sum quotiens usus exigo . 
ergo hic in praesentia differamus ; multus enim opera , multus diligentia posco . 
cum primus longus idem locus spero mora , tunc iste in manus sumo . 
quidam enim sum quis#2 possum et incisio scribo , quidam lego et otium et secerno desidero . 
nihilominus hic quoque occupo dies ago aliquis et quidem totus . 
numquam enim non succedo occupatio novus : sero ille , itaque ex unus exeo multus . 
deinde ipse nos dilatio do : ' cum hic perago , totus#2 animus incumbo ' et ' si hic res molestus compono , studium ego do ' . 
non cum vaco philosophor sum , sed ut philosopheris vaco sum ; omnis alius neglego ut hic assideo , quis#2 nullus tempus satis magnus sum , etiam si ab pueritia usque ad longus humanus aevum terminus vita produco . 
non multus refero utrum omitto philosophia an intermitto ; non enim ubi interrumpo sum mano , sed is mos quis#2 intendo dissiliunt usque ad initium suus recurro , quod ab continuatio discedo . 
resisto sum occupatio , nec explico sed summoveo sum . 
tempus quidem nullus sum parus idoneus studium saluto ; atqui multus inter ille non studeo propter quis#2 studeo sum . 
' incido aliquis quod impedio . 
' non quidem is quis#2 animus in omnis negotium laetus atque alacer sum : imperfectum adhuc interscindo laetitia , sapio verus contexo gaudium , nullus causa rumpo , nullus fortuna ; semper et ubique tranquillus sum . 
non enim ex alienus pendeo nec favor fortuna aut homo exspecto . 
domesticus ille felicitas sum ; exeo ex animus si intro : ibi nascor . 
aliquando extrinsecus quo admoneo mortalitas intervenio , sed is levis et quod summa cutem stringo . 
aliquo , inquam , incommodum afflo ; maximus autem ille bonus figo sum . 
ita dico#2 , extrinsecus aliquis sum incommodum , velut in corpus interdum robustus solidoque eruptio quidam pustula et ulcuscula , nullus in altus malus#3 sum . 
hic , inquam , intersum inter consummatus sapientia vir et alius procedo quod inter sanus et ex morbus gravis atque diutinus emergo , quis#2 sanitas locus sum levis accessio : hic nisi attendo , subinde gravo et in idem revolvo , sapiens recido non possum , ne#2 incido#2 quidem amplus . 
corpus enim ad tempus bonus valetudo sum , quam#4 medicus , etiam si reddo , non praesto - saepe ad idem quis#2 advoco excito : ; animus ; semel in totus#2 sano . 
dico#2 quomodo intellego sanus : si se ipse contendo sum , si confido se , si scio omnis votum mortalis , omnis beneficium quis#2 do petunturque , nullus in beatus vita habeo monumentum . 
nam quis#2 aliquis accedo possum , is imperfectus sum ; quis#2 aliquis abscedo possum , is in perpetuus sum : quis#2 perpetuus sum laetitia sum , is suus gaudeo . 
omnis autem quis#2 vulgus inhio ultro citroque fluo : nihil do fortuna mancipium . 
sed hic quoque fortuitus tunc delecto cum ille ratio tempero atque misceo hic sum quis#2 etiam externus commendo , quis#2 avidus usus ingratus sum . 
soleo Attalus hic imago uti : ' video aliquando canis missa ab dominus frustum panus aut caro apertus os#1 capto ? 
quisquis excipio protinus integer devoro et semper ad spes venio hio . 
idem evenio nos : quisquis exspecto fortuna projacio , is sine ullus voluptas demitto statim , ad rapina alter erigo et attono . 
' hic sapiens non evenio : plenus sum ; etiam si quis#2 obvenit , securus excipio atque repono ; laetitia fruor multus , continuus , suus . 
habeo aliquis bonus voluntas , habeo proficiscor , sed quis#2 multus desum ab summus : hic deprimo alternus et extollo atque modus in caelum allevo , modus defero ad terra . 
imperitus atque rudis nullus praecipitatio finis sum ; in Epicureus ille Chaos decido , inanis sine terminus . 
sum adhuc genus tertius is quis#2 sapientia alludo , quam#4 non quidem contigo , in conspectus tamen et , ut ita dico#2 , sub ictus habeo : hic non concutio , ne#2 defluo quidem ; nondum in siccus , iam in portus sum . 
ergo cum tam magnus sum inter summus imosque discrimen , cum medius quoque sequor fluctus suus , sequor ingens periculum ad deterior redeo , non debeo occupatio indulgeo . 
excludo sum : si semel intro , in locus suus alius substituo . 
principium ille obsto : melius non incipio quam#4 desino . 
valeo . 
erro ego video quis#2 existimo philosophia fidelis dedo contumaces sum atque refractarios , contemptor magistratus aut rex eorumve per quos publicus administro . 
ex contrarius enim nullus adversus#2 ille gratus sum , nec immeritus ; nullus enim plus praesto quam#4 quis#2 fruor tranquillum otium licet . 
itaque is quis#2 multus ad propono bene vivo confero securitas publicus necesse sum auctor hic bonus ut parens colo , multus quidem magis quam#4 ille inquies et in medius pono , quis#2 multus princeps debeo sed multus et imputo , quis#2 numquam tam plene occurro ullus liberalitas possum ut cupiditas ille , quis#2 cresco dum impleo , exsatiet . 
quisquis autem de accipio cogito obliviscor accipio sum , nec ullus habeo malus#3 cupiditas magnus quam#4 quod ingratus sum . 
Adice nunc quod nemo is quis#2 in res publicus versor quot vinco , sed ab quis#2 vinco , aspicio ; et ille non tam iucundum sum multus post se video quam#4 gravis aliquis ante se . 
habeo hic vitium omnis ambitio : non respicio . 
nec ambitio tantus instabilis sum , verus cupiditas omnis , quia incipio semper ab finis . 
at ille vir sincerus atque purus , quis#2 relinquo et curia et forum et omnis administratio reus publicus ut ad amplus secedo , diligo is per quos hic is facio tuto licet solusque ille gratuitus testimonium reddo et magnus res nescio debeo . 
quemadmodum praeceptor suus veneratur atque suspicio quis#2 beneficium ille invius exeo , sic et hic sub quis#2 tutela pono exerceo ars bonus . 
' verum alius quoque rex vis suus protego . 
' quis nego ? 
sed quemadmodum Neptunus plus debeo se iudico ex is quis#2 idem tranquillitas utor sum quis#2 multus et pretiosus ille mare veho , animosus ab mercatore quam#4 ab vector solvo votum et ex ipse mercator effundo reor sum quis#2 odor atque purpura et aurum penso porto quam#4 quis#2 vilis quisque et saburra locus sum congero , sic hic pax beneficium ad omnis pertineo altus ad is pervenio quis#2 ille bene utor . 
multus enim sum ex hic togatus quis#2 pax operosus bellum sum : an idem existimo pro pax debeo is quis#2 ille ebrietas aut libido impendo aut alius vitium quis#2 vel bellum rumpo sum ? 
nisi forte tam iniquus puto sum sapiens ut nihil viritim se debeo pro communis bonus iudico . 
solus lunaeque plurimus debeo , et non unus ego orior ; annus temperantique annus deus privatim obligatus sum , quamvis nihil in meus honor discribo sum . 
stultus avaritia mortalis possessio proprietatemque discerno nec quisquam suus credo sum quod publicus sum ; at ille sapiens nihil magis suus iudico quam#4 quis#2 ille cum humanus genus consortium sum . 
nec enim sum iste communis , nisi pars ille pertineo ad singulus ; socius efficio etiam quod ex parvus portio communis sum . 
Adice nunc quod magnus et verus bonus non sic divido ut exiguus in singulus cado : ad unumquemque totus#2 pervenio . 
ex congiarium tantus fero homo quantum in capitum promissum sum ; epulum et visceratio et quisquis alius manus capio discedo in pars : at hic individuus bonus , pax et libertas , is tam omnis totus#2 quam#4 singulus sum . 
cogito itaque per quis#2 se hic usus fructusque contingo , per quis#2 non ad arma ille nec adservo vigilia nec ad tueor moenia et multiplex bellum tributum publicus necessitas voco , agitque gubernator suus gratia . 
hic doceo philosophia praecipuus , bene debeo beneficium , bene solvo ; interdum autem solutio sum ipse confessio . 
confiteor ergo multus se debeo is quis#2 administratio atque providentia contingo ille pinguis otium et arbitrium suus tempus et imperturbatus publicus occupatio quies . 
o Meliboeus , deus nos hic otium facio ; namque sum ille ego semper deus . 
si ille quoque otium multus auctor suus debeo quis#2 munus hic maximus sum , ille meus erro bos , ut cerno , et ipsumludere quis#2 volo calamus permitto agrestis , quantus aestimo hic otium quod inter deus ago , quod deus facio ? 
ita dico#2 , Lucilius , et tu in caelum compendiarius voco . 
soleo Sextius dico#2 Iuppiter plus non possum quam#4 bonus vir . 
multus Iuppiter habeo quis#2 praesto homo , sed inter duo bonus non sum bonus quis#2 locupletior , non magis quam#4 inter duo quis#2 par scientia rego gubernaculum sum bonus dico#2 quis#2 magnus speciosiusque navigium sum . 
Iuppiter quo antecedo vir bonus ? 
diu bonus sum : sapiens nihilum se parvus aestimo quod virtus is spatium brevis cluduntur . 
quemadmodum ex duo sapiens quis#2 seni decedo non sum beo is quis#2 intro paucus annus termino virtus sum , sic deus non vinco sapiens felicitas , etiam si vinco aetas ; non sum virtus magnus quis#2 longus . 
Iuppiter omnis habeo , sed nempe alius trado habeo : ad ipse hic unus usus pertineo , quod uto omnis causa sum : sapiens tam aequus animus omnis apud alius video contemnitque quam#4 Iuppiter et hic se magis suspicio quod Iuppiter uti ille non possum , sapiens non volo#1 . 
credo itaque Sextius monstro pulcher iter et clamo ' hic eo ad astrum , hic secundum frugalitatem , hic secundum temperantia , hic secundum fortitudo ' . 
non sum deus fastidiosus , non invidus : admitto et ascendo manus porrigo . 
miror homo ad deus eo ? 
deus ad homo venio , immo quod sum propius , in homo venio : nullus sine deus mens bonus sum . 
semen in corpus humanus divinus dispermulceo sum , quis#2 si bonus cultor excipio , similis origo prodeo et paria is ex quis#2 orior sum surgo : si malus , non alius quam#4 humus sterilis atque palustris neco atque deinde creo purgamentum pro frux . 
valeo . 
epistula tuus delectavit ego et marceo excito ; memoria quoque meus , quis#2 iam ego segnis atque lentus sum , evoco . 
Quidni tuuus , ego Lucilius , maximus puto instrumentum vita beatus hic persuasio unus bonus sum quod honestum sum ? 
nam quis#2 alius bonus iudico in fortuna venio potestas , alienus arbitrium fio : quis#2 omnis bonus honestus circumscripsit intro se felix ; sum ; . 
hic amitto liberi maestus , hic sollicitus aegrum , hic turpis et aliquis spargo infamia tristis ; ille video alienus uxor amor cruciarius , ille suus ; non desum quis#2 repulso distorqueo ; sum quos ipse honor vexo . 
ille verus multus ex omnis mortalis populus turba miserum quam#4 exspectatio mors exagito undique impendeo ; nihil enim sum unde non subeo . 
itaque , ut in hostilis regio verso , huc et illuc circumspicio sum et ad omnis strepitus circumago cervix ; nisi hic timor ex pectus eicio sum , palpito praecordiis vivo . 
occurro actum in exsilium et exvolvo bonus ; occurro , quod genus egestas gravis sum , in dives inopes ; occurro naufragus similiave naufragus patior , quos aut popularis ira aut invidia , perniciosus optimum telum , inopinantis securosque disiacio procella mos quis#2 in ipse serenum fiducia solo emergo , aut fulmen subitum ad quis#2 iacio etiam vicinus tremo . 
nam ut illic#2 quisquis ab ignis propior sto percutio similis obstipesco , sic in hic per aliquis vis accidens unus calamitas opprimo , ceterus metus , paremque patior tristitia facio patior possum . 
omnis animus malus alienus atque repentinus sollicito . 
quemadmodum avis etiam inanis funda sonus territo , ita nos non ad iacio tantus exagito sed ad crepitus . 
non possum ergo quisquam beatus sum quis#2 hic se opinio credo . 
non enim beatus sum nisi quod intrepidus ; inter suspicio male vivo . 
quisquis se multus fortuitus do ingens se materia perturbatio et inexplicabilis facio : unus hic via sum ad tutum vado , externus despicio et honestus sum contendo . 
nam quis#2 aliquis virtus melius puto aut ullus praeter ille bonus , ad hic quis#2 ab fortuna spargo sinus expando et sollicitus missilis is exspecto . 
hic enim imago animus tuus propone , ludus facio fortuna et in hic mortalis coetum honor , divitiae , gratia excutio , quis#2 alius inter diripio manus scissus sum , alius infidus societas divido , alius magnus detrimentum is in quos devenio prensa . 
ex quis#2 quidam alius agens incido , quidam , quia nimis capto , amitto et dum avidus rapio expulso sum : nullus verus , etiam quis#2 rapina felicito cedo , gaudium rapio duro in posterus . 
itaque prudens quisque , cum primus induco video munuscula , ab theatrum fugio et scio magnus parvus consto . 
nemo manus consero cum recedo , nemo exeuntem ferio : circa praemium rixa sum . 
idem in hic evenio quis#2 fortuna desuper iacto : aestuo miser , distringo , multus habeo cupio manus , modus in hic pars , modus in ille respicio ; nimis tardus nos mitto video quis#2 cupiditas noster irrito , ad paucus perventura , exspecto omnis ; eo obviam cado cupio ; gaudeo si quis#2 invasimus invadendique aliquos spes vanus deludo ; vilis praeda magnus aliquis incommodum luo aut fallo . 
Secedamus itaque ab iste ludus et do raptor locus ; ille specto bonus iste pendeo et ipse magis pendeo . 
quicumque beatus sum constituo , unus sum bonus puto quod honestum sum ; namque si ullus alius existimo , primus male de providentia iudico , quia multus incommodum iustus vir accido , et quia quisquis nos do brevis sum et exiguus si comparo mundum totus aevum . 
ex hic deploratione nascor ut ingratus divinus interpres sum : querimur quod non semper , quod et paucus nos et incertus et abitura contingo . 
inde sum quod nec vivo nec morior volo#1 : vita nos odium teneo , timor mors . 
nato omnis consilium nec impleo nos ullus felicitas possum . 
causa autem sum quod non pervenio ad ille bonus immensum et insuperabile ubi necesse sum resisto voluntas noster quia ultra summus non sum locus . 
quaero quare virtus nullus egeo ? 
praesum gaudeo , non concupisco absentia ; nihil non ille magnus sum quod satis . 
ab hic discedo iudicium : non pietas consto , non fides , multus enim uterque praesto cupio patior sum ex is quis#2 malus voco , multus impendo ex is quis#2 indulgeo tamquam bonus . 
pereo fortitudo , quis#2 periculum facio debeo suus ; pereo magnanimitas , quis#2 non possum emineo nisi omnis velut minuo contemno quis#2 pro maximus vulgus opto ; pereo gratia et relatio gratia si timeo labor , si quisquam pretiosus fides nosco , si non optimum specto . 
sed ut ille praetereo , aut iste bonus non sum quis#2 voco aut homo felix deus sum , quoniam quidem quis#2 carus nos sum non habeo in usus deus ; nec enim libido ad ille nec epularum lautitia nec ops nec quisquam ex hic homo inesco et vilis voluptas duco pertineo . 
ergo aut credibilis sum bonus deus desum aut hic ipse argumentum sum bonus non sum , quod deus desum . 
Adice quod multus quis#2 bonus video volo#1 animal quam#4 homo plenus contingo . 
ille cibus avidus utor , venio non aequus fatigo ; vis ille magnus sum et aequabilis firmitas : sequor ut multus felix sum homo . 
nam sine nequitia , sine fraudibus dego ; fruor voluptas , quis#2 et magis capio et ex facilis , sine ullus pudor aut paenitentia metus . 
considero tuuus itaque an is bonus voco sum quo deus ab homo , ; homo ab animal ; vinco . 
summus bonus in animus contineo : obsolescit si ab optimum noster pars ad pessimam transeo et transfero ad sensus , quis#2 agilis sum animal mutus . 
non sum summa felicitas noster in caro pono : bonus ille sum verus quis#2 ratio do , solidus atque sempiternus , quis#2 cado non possum , ne#2 decresco quidem atque minuo . 
ceterus opinio bonus sum et nomen quidem habeo communis cum verum , proprietas [ quidem ] in ille bonus non sum ; itaque commodo voco et , ut noster lingua loquor , produco . 
ceterum#2 scio mancipium noster sum , non pars , et sum apud nos , sed ita ut memini extra nos sum ; etiamsi apud nos sum , inter subiectum et humilis numero propter quis#2 nemo se attollo debeo . 
quis#2 enim stultus quam#4 aliquis is se placeo quod ipse non facio ? 
omnis iste nos accedo , non haereo , ut si abduco , sine ullus noster laceratione discedo . 
uto ille , non glorior , et uto parco tamquam depono apud nos et abituris . 
quisquis ille sine ratio possideo non diu teneo ; ipse enim se felicitas , nisi tempero , premo . 
si fugax bonus credo , cito desero , et , ut desero , affligo . 
paucus depono felicitas molliter liceo : ceterus cum is inter quis#2 eminuere labuntur , et ille degravant ipse quis#2 effero . 
ideo adhibeo prudentia , quis#2 modus ille atque parsimonia impono , quoniam quidem licentia ops suus praecipito atque urgeo , nec umquam immodicus durarunt nisi ille moderatrix ratio compesco . 
hic multus tu urbs ostendo eventus , quis#2 in ipse florus luxuriosus imperium cado , et quisquis virtus pario#2 sum intemperantia corruo . 
adversus#2 hic casus munio sum . 
nullus autem contra fortuna inexpugnabilis murus sum : intus instruo ; si ille pars tueor sum , pulsari homo possum , capio non possum . 
quod sum hic instrumentum scio desidero ? 
nihil indignetur se accido#2 sciatque ille ipse quis#2 laedo video ad conservatio universus pertineo et ex is sum quis#2 cursus mundum officiumque consummo ; placeo homo quisquis deus placeo ; ob hic ipse ; se ; suus miro , quod non possum vinco , quod malus ipse sub se teneo , quod ratio , qui valens nihil sum , casus doloremque et iniuria subigo . 
amo ratio ! 
hic tu amor contra durus armo . 
fera catulus amor in venabula impingo feritasque et inconsultus impetus praesto indomitus ; iuvenilia nonnumquam ingenium cupido gloria in contemptus tam fero quam#4 ignium mitto ; species quidam atque umbra virtus in mors voluntarius trudo : quantus hic omnis fortis ratio sum , quantus constans , tanto vehemens per metus ipse et periculum exibit . 
' nihil ago ' inquiam ' quod nego ullus sum alius honestus bonus . 
non facio vos hic munitio tueor ab fortuna et immunis . 
dico#2 enim inter bonus sum liberi pius et bene moratus patria et parens bonus . 
hic periculanon possum specto securus : perturbo vos obsidium patria , liberorum mors , parens servitus . 
' quis#2 adversus#2 hic pro nos responderi soleo pono ; deinde tunc adicio quis#2 praeterea respondeo puto . 
alius conditio sum in is quis#2 aufero in locus suus aliquis incommodus substituo : tamquam bonus valetudo vitio in malus transfert ; acies oculus exstinguo caecitas nos afficio ; non tantus velocitas pereo poplitibus incido#2 , sed debilitas pro ille subeo . 
hic non sum periculum in is quis#2 paulum ante refero . 
quare ? 
si amicus bonus amitto , non sum ego pro ille perfidia patior , nec si bonus liberi effero , in ille locus impietas succedo . 
deinde non amicus#2 illic#2 aut liberorum interitus sed corpus sum . 
bonus autem unus modus pereo , si in malus#3 transeo ; quod natura non patior , quia omnis virtus et opus omnis virtus incorruptus mano . 
deinde etiam si amicus#2 pereo , etiam si probo respondentesque votum pater liber , sum quod ille expleo locus . 
quis#2 sum quaero ? 
quod ille quoque bonus facio , virtus . 
hic nihil vaco patior locus , totus#2 animus teneo , desiderium omnis tollo , solus satis sum ; omnis enim bonus volo#1 et origo in ipse sum . 
quis#2 refero an aqua decurro intercipio atque abeo , si fons ex quo fluo salvus sum ? 
non dico#2 vita justus salvus liberi quam#4 amitto nec ordino nec prudens nec honestus ; ergo ne#2 bonus quidem . 
non facio adiectio amicus#2 sapiens , non facio stultus detractio ; ergo nec beo aut miserus . 
quandiu virtus salvus sum , non sentio quisquis abscedo . 
' quis#2 ergo ? 
non sum beo et amicus#2 et liberorum turba succingo ? 
' Quidni non sum ? 
summus enim bonus nec infringo nec augeo ; in suus modus permaneo , utcumque fortuna se gero . 
sive ille senectus#2 longus contingo sive citra senectus finio sum , idem mensura summus bonus sum , quamvis aetas diversus sum . 
utrum magnus an parvus circulus scriba ad spatium is pertineo , non ad forma : licet alter diu maneo , alter statim obduco et in is in quo scribo sum pulvis solvo , in idem uterque forma sum . 
quod rego sum nec magnitudo aestimo nec numerus nec tempus ; non magis produco quam#4 contrahi possum . 
honestus vita ex centum annus numerus in quantum volo corripio et in unus dies coge : aequus honestus sum . 
modus late virtus fundo#2 , regnum urbs provincia tempero , fero lex , colo amicitia , inter propinquus liberosque dispenso officium , modus artum finis circumdo paupertas exsilium orbitas ; non tamen parvus sum si ex alo fastigium in humilis subduco , in privo ex regio , ex publicus et spatiosus jus in angustia domus vel angulus coeo . 
aequus magnus sum , etiam si in se recedo undique excludo ; nihilominus enim magnus spiritus sum et erigo , exigo prudentia , indeclinabilis iustitia . 
ergo aequus beatus sum ; beatus enim ille unus locus pono sum , in ipse mens , stabilis , grandis , tranquillum , quod sine scientia divinus humanorumque non possum efficio . 
sequor ille quod ego respondeo sum dico . 
non affligo sapiens liberorum amissio , non amicus#2 ; idem enim animus fero ille mors quo suus exspecto ; non magis hic timeo quam#4 ille doleo . 
virtus enim convenientia consto : omnis opus is cum ipse concordo et congruo . 
hic concordia pereo si animus , quis#2 excelsus sum oportet , luctus aut desiderium summitto . 
inhonestus sum omnis trepidatio et sollicitudo , in ullus actus pigritia ; honestum enim securus et expedio sum , interritus sum , in procinctus sto . 
' quis#2 ergo ? 
non aliquis perturbatio similis patior ? 
non et color is muto et vultus agito et artus#2 refrigescent ? 
et quisquis alius non ex imperium animus , sed inconsultus quidam natura impetus gero ? 
' Fateor ; sed maneo ille persuasio idem , nihil ille malus#3 sum nec dignus ad quod mens sanus deficio . 
omnis quis#2 facio sum audaciter facio et promptus . 
hic enim stultitia propriumquis dico#2 , ignavus et contumaciter facio quis#2 facio , et alius corpus impello , alius animus , distrahique inter diverto motus . 
nam propter ille ipse quis#2 extollo se miraturque contemptus sum , et ne#2 ille quidem quis#2 gloriatur libet facio . 
si verus aliquot timeo malus#3 , is proinde , dum exspecto , quasi venio urguetur , et quisquis ne#2 patior timeo iam metus patior . 
quemadmodum in corpus infirmis languor signum praecurro - quidam enim segnitia enervus sum et sine labor ullus lassitudo et oscitatio et horror membrum percurro - sic infirmus animus multus ante quis opprimo malus quatio ; praesumo ille et ante tempus cado . 
quis#2 autem demens quam#4 angi futurus nec se tormentum reservo , sed arcesso se miseria et admoveo ? 
quis#2 bonus sum differo , si discutio non possum . 
volo#1 scio futurus nemo debeo torqueri ? 
quicumque audio post quinquagesimus annus se patior supplicium , non perturbo nisi si medius spatium transiluerit et se in ille saeculum post futurus sollicitudinem immitto : idem modus fio ut animus libet aeger et capto causa dolor vetus atque obliterata contristo . 
et quis#2 praetereo et quis#2 sum sum absum : neutra sentio . 
non sum autem nisi ex is quod sentio dolor . 
valeo . 
parvus tu accuro ab ego epistula mitto quereris . 
quis enim accuro loquor nisi quis#2 volo#1 putidus loquor ? 
qualis sermo meus sum si unus desidero aut ambulo , inlaboratus et facilis , talis sum epistula meus volo#1 , quis#2 nihil habeo arcesso nec fingo . 
si fio possum , quis#2 sentio ostendo quam#4 loquor malo . 
etiam si disputo , nec supploderem pes nec manus iactarem nec attollo vox , sed iste orator relinquo , contendo sensus meus ad tu perfero , quos nec exornassem nec abicio . 
hic unus planus tu adprobo volo , omnis ego ille sentio quis#2 dico , nec tantus sentio sed amo . 
alius homo amica , alius liberi osculo ; tamen in hic quoque amplexus tam sanctus et modero satis appareo adficio . 
non Hercules ieiuna sum et aridus volo#1 quis#2 de res tam magnus dico#2 ( neque enim philosophia ingenium renuntio ) , multus tamen opera inpendi verbum non oportet . 
hic sum propono noster summa : quod sentio loquor , quod loquor sentio ; concordo sermo cum vita . 
ille promissum suus impleo quis#2 et cum video ille et cum audio idem sum . 
video qualis sum , quantus sum : unus sum . 
non delecto verbum noster sed prosum . 
si tamen contingo eloquentia non sollicitus possum , si aut paro#2 sum aut parvus consto , as et res pulcher prosequatur : sum talis ut res potius quam#4 se ostendo . 
Alius ars ad ingenium totus pertineo , hic animus negotium ago . 
non quaero aeger medicus eloquens , sed si ita competo ut idem ille quis#2 sano possum como de is quis#2 facio sum dissero , bonus consulo . 
non tamen sum quare gratuletur se quod incido#2 in medicus etiam dissero ; hic enim talis sum qualis si peritus gubernator etiam formosus sum . 
quis#2 auris meus scabo ? 
quis#2 oblecto ? 
alius ago : uro , seco , abstineo sum . 
ad hic adhibeo sum ; curo debeo morbus vetus , gravis , publicus ; tantus negotium habeo quantum in pestilentia medicus . 
circa verbum occupatus sum ? 
iamdudum gaude si sufficio res . 
quando tam multus disco ? 
quando quis#2 disco adfiges tu ita ut excido non possum ? 
quando ille experior ? 
non enim , ut ceterus , memoria trado satis sum : in opus temptanda sum ; non sum beatus quis#2 scio ille , sed ; quis#2 ; facio . 
' quis#2 ergo ? 
infra ille nullus gradus sum ? 
statim ab sapientia praeceps sum ? 
' non , ut existimo ; namque quis#2 proficio in numerus quidem stultus sum , magnus tamen intervallum ab ille diduco . 
inter ipse quoque proficio sum magnus discrimen : in tres classes , ut quidam placo , divido . 
primus sum quis#2 sapientia nondum habeo sed iam in vicinia is consto ; tamen etiam quod prope sum extra sum . 
qui sum hic quaero ? 
quis#2 omnis iam adficio atque vitium pono , quis#2 sum conplecto disco , sed ille adhuc inexpertus fiducia sum . 
bonus suus nondum in usus habeo , iam tamen in ille quis#2 fugio decido non possum ; iam ibi sum unde non sum retro labor , sed hic ille de se nondum liqueo : quod in quidam epistula scribo ego memini , ' scio se nescio ' . 
iam contingo ille bonus suus fruor , nondum confido . 
quidam hic proficio genus de quo loquor sum ita conplecto ut ille dico#2 iam effugio morbus animus , adficio nondum , et adhuc in lubricum sto , quia nemo sum extra periculum malitia nisi quis#2 totus#2 is excutio ; nemo autem ille excutio nisi quis#2 pro ille sapientia assumo . 
quis#2 inter morbus animus intersum et adficio saepe iam dico#2 . 
nunc quoque tu admoneo : morbus sum inveteratus vitium et durus , ut avaritia , ut ambitio ; nimium artus hic animus inplicuerunt et perpetuus is malus sum coepio . 
ut brevis finio , morbus sum iudicium in pravus pertinax , tamquam valde expeto sum quis#2 leviter expeto sum ; vel , si malo , ita finio : nimis immineo leviter peto vel ex totus#2 non peto , aut in magnus pretium habeo in aliquis habeo vel in nullus . 
adficio sum motus animus inprobabiles , subitum et concito , quis#2 frequens neglectique facio morbus , sicut destillatio unus nec adhuc in mos adduco tussim facio , adsidua et vetus pthisin . 
itaque quis#2 plurimus profecere extra morbus sum , adficio adhuc sentio perficio proximus . 
secundum genus sum is quis#2 et multus animus malus et adficio depono , sed ita ut non sum ille securitas suus certus possessio ; possum enim in idem relabi . 
tertius ille genus extra multus et magnus vitium sum , sed non extra omnis . 
effugio avaritia sed ira adhuc sentio ; iam non sollicito libido , etiamnunc ambitio ; iam non concupisco , sed adhuc timeo , et in ipse metus ad quidam satis firmus sum , quidam cedo : mors contemno , dolor reformido . 
de hic locus aliquis cogito : bene nos ago , si in hic admitto numerus . 
magnus felicitas natura magnaque et adsidua intentio studium secundus occupo gradus ; sed ne#2 hic quidem contemno sum color tertius . 
cogito quantum circa tu video malus#3 ; aspicio quam#4 nullus sum nefas sine exemplum , quantum cottidie nequitia proficio , quantum publicus privatimque pecco : intellego satis nos consequor , si inter pessimos non sum . 
' ego verus ' inquam ' spero ego possum et amplus ordo fio . 
' opto hic nos magis quam#4 promitto : praeoccupo sum , ad virtus contendo inter vitium distringo . 
pudeo dico#2 : honestus colo quantum vaco . 
at quam#4 grandis praemium exspecto , si occupatio noster et malus tenax abrumpo ! 
non cupiditas nos , non timor pello ; inagitatus terror , incorruptus voluptas , nec mors horreo nec deus ; scio mors malus#3 non sum , deus malus non sum . 
tam inbecillum sum quod noceo quam#4 quis#2 noceo : optimum vis noxia careo . 
exspecto nos , ; si ; ex hic aliquando faece in ille evado sublime et excelsus , tranquillitas animus et expello error absolutus libertas . 
quaero quis#2 sum iste ? 
non homo timeo , non deus ; nec turpis volo#1 nec nimium ; in se ipse habeo maximus potestas : inaestimabilis bonus sum suus fio . 
valeo . 
inimicitia ego denuntio si quisquam ex is quis#2 cottidie facio ignoro . 
video quam#4 simplex tu vivus : hic quoque tu committo . 
philosophus audio et quidem quintus iam dies habeo ex quo in schola is et ab octavus disputo audio . 
' bonum ' inquam ' aetas . 
' Quidni bonus ? 
quis#2 autem stultus sum quam#4 quia diu non disco non disco ? 
' quis#2 ergo ? 
idem facio quod trossuli et iuvenis ? 
' ego ago si hic unus senectus meus dedecet : omnis aetas homo hic schola admitto . 
' in hic senesco , ut iuvenis sequamur ? 
' in theatrum senex eo et in circum deferar et nullus par sine ego depugno : ad philosophus eo erubesco ? 
Tamdiu disco sum quandiu nescius ; si proverbium credo , quandiu vivo . 
nec ullus hic reus magis convenio quam#4 hic : tamdiu disco sum quemadmodum vivo quandiu vivo . 
ego tamen illic#2 aliquis et doceo . 
quaero quis#2 doceo ? 
etiam senium sum disco . 
pudeo autem ego genus humanus quotiens schola intro . 
praeter ipse theatrum Neapolitanum , ut scio , transeo sum Metronactis peto domus . 
ille quidem farcio sum , et ingens studium quis#2 sum pythaules bonus iudico ; habeo tubicen quoque Graecus et praeco concurro : at in ille locus in quo vir bonus quaero , in quo vir bonus disco , paucus sedo , et hic plerisque video nihil bonus negotium habeo quod ago ; ineptus et inertes voco . 
ego contingo iste derisus : aequus animus audio sum inperitorum convicium et ad honestus vado contemno sum ipse contemno . 
pergo , Lucilius , et properus , ne#2 tu accido#2 quod ego , ut senex disco ; immo ideo magis properus quoniam is nunc aggredior sum quod perdisco vix senex possum . 
' Quantum ' inquam ' proficio ? 
' Quantum tento . 
quis#2 expectas ? 
nullus sapio casus obtigit . 
pecunia venio ultro , honor offeretur , gratia atque dignitas fortasse ingero tu : virtus in tu non incido . 
ne levis quidem opus aut parvus labor cognosco ; sed sum tantus laboro omnis bonus semel occupo . 
unus sum enim bonus quod honestum : in ille nihil invenio verus , nihil certus , quicumque fama placo . 
quare autem unus sum bonus quod honestum dico#2 , quoniam parus ego exsequor prior epistula iudico magisque hic res tu laudatus quam#4 probo puto , et in ars quis#2 dico#2 sum contraho . 
omnis suus bonus consto . 
vito fertilitas commendo et sapor vinum , velocitas cervus ; quam#4 fortis dorsum iumentum sum quaero , quis#2 hic unus sum usus , sarcina fero ; in canis sagacitas primus sum , si investigo debeo fera , cursus , si consequor , audacia , si mordeo et invado : is in quoque bonus sum debeo quis#2 nascor , quo censeo . 
in homo quis#2 sum bonus ? 
ratio : hic antecedo animal , deus sequor . 
ratio ergo perficio proprius bonus sum , ceterus ille cum animal satisque communis sum . 
valeo : et leo . 
Formonsus sum : et pavones . 
velox sum : et equus . 
non dico#2 , in hic omnis vinco ; non quaero quis#2 in se maximus habeo , sed quis#2 suus . 
corpus habeo : et arbor . 
habeo impetus atque motus voluntarius : et bestia et vermis . 
habeo vox : sed quantus clarus canis , acuo aquila , gravis taurus , dulcis mobilioremque luscinius ? 
quis#2 sum in homo proprius ? 
ratio : hic rego et consummo felicitas homo impleo . 
ergo si omnis res , cum bonum suus perficio , laudabilis sum et ad finis natura suus pervenio , homo autem suus bonus ratio sum , si hic perficio laudabilis sum et finis natura suus tango . 
hic ratio perficio virtus voco eademque honestum sum . 
is itaque unus bonus sum in homo quod unus homo sum ; nunc enim non quaero quis#2 sum bonus , sed quis#2 sum homo bonus . 
si nullus alius sum homo quam#4 ratio , hic sum unus is bonus , sed penso cum omnis . 
si sum aliquis malus , puto inprobo ; si bonus , puto probo . 
is ergo in homo primus solumque sum quo et probo et inprobo . 
non dubito an hic sum bonus ; dubito an solus bonus sum . 
si quis#2 omnis alius habeo , valetudinem , divitiae , imago multus , frequens atrium , sed malus ex confessum sum , inprobo ille ; item si quis#2 nihil quidem is quis#2 refero habeo , deficio pecunia , cliens turba , nobilitas et avus proavorumque serie , sed ex confessum bonus sum , probo ille . 
ergo hic unus sum bonus homo , quod quis#2 habeo , etiam si alius destituo , laudo sum , quod quis#2 non habeo in omnis alius copia damno atque reicio . 
qui conditio res , idem homo sum : navis bonus dico#2 non quis#2 pretiosus color pingo sum nec quis#2 argenteus aut aureus rostrum sum nec quis#2 tutela ebore caelo sum nec quis#2 fiscus atque ops regia presso sum , sed stabilis et firmus et jungo aqua excludo spissus , ad fero incursus mas solidus , gubernaculum parens , velox et non sentio venio ; gladius bonus dico#2 non quis#2 auro sum balteus nec quis#2 vagina gemma distinguo , sed quis#2 et ad seco subtilis acies sum et mucro munimentum omnis rumpo ; regula non quam#4 formosus , sed quam#4 rego sum quaero : is quidque laudo quis#2 comparo , quod ille proprius sum . 
ergo in homo quoque nihil ad res pertineo quantum aro , quantum feneret , ab quis multus saluto , quam#4 pretiosus incumbo lectus , quam#4 perlucido poculum bibo , sed quam#4 bonus sum . 
bonus autem sum si ratio is explicita et rego sum et ad natura suus voluntas accommodo . 
hic voco virtus , hic sum honestum et unicus homo bonus . 
nam cum solus ratio perficio homo , solus ratio perfectus beatus facio ; hic autem unus bonus sum quo unus beatus efficio . 
dico#2 et ille bonus sum quis#2 ab virtus proficiscor contractaque sum , is sum opus is omnis ; sed ideo unus ipse bonus sum quia nullus sine ille sum . 
si omnis in animus bonus sum , quisquis ille confirmo , extollo , amplifico , bonus sum ; validus autem animus et excello et amplus facio virtus . 
nam ceterus quis#2 cupiditas noster inritant deprimo quoque animus et labefacio et cum video attollo inflo atque multus vanitas deludo . 
ergo is unus bonus sum quo bonus animus efficio . 
omnis actio totus vita honestum atque turpis respectus tempero ; ad hic facio et non facio ratio derigitur . 
quis#2 sum hic dico#2 : vir bonus quod honestus se facio puto facio etiam [ sine pecunia ] si laboriosus sum , facio etiam si damnosus sum , facio etiam si periculosus sum ; rursus quod turpis sum non facio , etiam si pecunia adfero , etiam si voluptas , etiam si potentia ; ab honestus nullus res deterreo , ad turpis nullus invito . 
ergo si honestum utique#2 sequor sum , turpis utique#2 vito , et in omnis actus vita specto hic duo , ; nec alius bonus quam#4 honestum ; nec alius malus#3 quam#4 turpis , si unus indepravata virtus sum et solus permaneo tenor suus , unus sum bonus virtus , quis#2 iam accido#2 ne#2 sum bonus non possum . 
mutatio periculum effugio : stultitia ad sapientia erepo , sapientia in stultitia non revolvo . 
dico#2 , si forte memini , et concupio vulgo et formido inconsultus impetus plerusque calcasse : invenio sum quis#2 divitiae proicio , invenio sum quis#2 flamma manus inpono , quis#2 risus non interrumpo tortor , quis#2 in funus liberorum lacrima non mitto , quis#2 mors non trepidus occurro ; amor enim , ira , cupiditas periculum deposco . 
quod possum brevis obstinatio animus , aliquis stimulus excito , quantus magis virtus , quis#2 non ex impetus nec subito sed aequaliter valeo , quis#2 perpetuus robur sum ? 
sequor ut quis#2 ab inconsultus saepe contemno , ab sapiens semper , is nec bonus sum nec malus . 
unus ergo bonus ipse virtus sum , quis#2 inter hic fortuna et ille superbus incedo cum magnus uterque contemptus . 
si hic opinio recipio , aliquis bonus sum praeter honestum , nullus non virtus laboro ; nullus enim obtineri possum si quisquam extra se respicio . 
quod si sum , ratio repugno , ex qui virtus sum , et veritas , quis#2 sine ratio non sum ; quicumque autem opinio veritas repugno falsus sum . 
vir bonus concedo necesse sum summus pietas erga deus sum . 
itaque quisquis ille accido#2 aequus animus sustineo ; scio enim is accido lex divinus qui universus procedo . 
quod si sum , unus ille bonus sum quod honestum ; in hic enim pono ; sum ; et pario deus nec excandescere ad subitus nec deploro sors suus , sed patienter excipio fatus et facio impero . 
si ullus alius sum bonus quam#4 honestum , sequor nos aviditas vita , aviditas res vita instruo , quod sum intolerabilis , infinitus , vagus . 
solus ergo bonus sum honestum , quis#2 modus sum . 
dico#2 sum homo felix vita quam#4 deus , si is bonus sum quis#2 nullus deus usus sum , tamquam pecunia , honor . 
Adice nunc quod , si modus solvo corpus anima mano , felix ille status resto quam#4 sum dum versor in corpus . 
atqui si iste bonus sum quis#2 per corpus utor , emitto sum male , quod contra fides sum , felix sum liberi et in universus do clusas et obsedeo . 
ille quoque dico#2 , si bonus sum is quis#2 tam homo contingo quam#4 mutus animal , et mutus animal beatus vita ago ; quod fio nullus modus possum . 
omnis pro honestus patior sum ; quod non sum facio si sum ullus alius bonus quam#4 honestum . 
hic quamvis late exsequor sum prior epistula , constrinxi et brevis percurro . 
numquam autem verus tu opinio talis video , nisi animus adlevo et tu ipse interrogo , si res exigo ut pro patria moriaris et salus omnis civis tuus redimo , an porrigo sum cervicem non tantus patienter sed etiam libet . 
si hic facio sum , nullus alius bonus sum ; omnis enim relinquo ut hic habeo . 
video quantus volo#1 honestum sum : pro res publicus morior , etiam si statim facio hic sum cum scio tu sum facio . 
interdum ex res pulcher magnus gaudium etiam exiguus tempus atque brevis capio , et quamvis fructus opus perago nullus ad defunctus exemptumque res humanus pertineo , ipse tamen contemplatio futurus opus iuvo , et vir fortis atque iustus , cum mors suus pretium ante se pono , libertas patria , salus omnis pro quis#2 dependo anima , in summa voluptas sum et periculum suus fruor . 
sed ille quoque quis#2 etiam hic gaudium eripio quod tractatio opus maximus et ulterior praesto , nihil cuncto desiliet in mors , facio rectus pieque contendo . 
Oppone etiamnunc ille multus quis#2 dehortentur , dico#2 , ' facio tuus maturus sequor oblivio et parus gratus existimatio civis ' . 
respondeo tu , ' iste omnis extra opus meus sum , ego ipse contemplo ; hic sum honestum scio ; itaque quicumque duco atque voco venio ' . 
hic ergo unus bonus sum , quod non tantus perficio animus sed generosus quoque et indolis bonus sentio : ceterus levis sum , mutabilis . 
itaque sollicite possideo ; etiam si faveo fortuna in unus congero sum , domina suus incubo gravis et ille semper premo , aliquando et inludunt . 
nemo ex iste quos purpuratus video felix sum , non magis quam#4 ex ille quis#2 sceptrum et chlamydem in scaena fabula adsigno : cum praesens populus latus incedo et coturnati , simul exeo , excalceantur et ad statura suus redeo . 
nemo iste quos divitiae honoresque in alo fastigium pono magnus sum . 
quare ergo magnus video ? 
cum basium ille suus metiris . 
non sum magnus pumilio licet in mons consto ; colossus magnitudo suus servo etiam si sto in puteus . 
hic laboro error , sic nos inpono , quod nemo aestimo is quod sum , sed adicio ille et is quis#2 adorno sum . 
atqui cum volo verus homo aestimatio inire et scio qualis sum , nudus inspice ; pono patrimonium , pono honor et alius fortuna mendacium , corpus ipse exuo : animus intuo , qualis quantusque sum , alienus an suus magnus . 
si rectus oculus gladius mico video et si scio suus nihil intersum utrum anima per os#2 an per iugulum exeo , beatus voco ; si cum ille denuntio sum corpus tormentum et quis#2 casus venio et quis#2 potens iniuria , si vinculum et exilis et vanus humanus formidines mentium securus audio et dico#2 : ' non ullus labor , o virgo , novus ego facies inopinave surgo ; omnis praecipio atque animus ego ipse perago . 
tu hodie iste denuntio : ego semper denuntio ego et homo paro#2 ad humanus . 
' Praecogitati malus mollis iacio venio . 
at stultus et fortuna credo omnis video novus res et inopinatus facies ; magnus autem pars sum apud inperitos malus novitas . 
hic ut scio , is quis#2 puto asper fortis , cum adsuevere , patior . 
ideo sapiens adsuescit futurus malus , et quis#2 alius diu patior levis facio hic levis facio diu cogito . 
audio aliquando vox inperitorum dico#2 ' scio hic ego resto ' : sapiens scio se omnis resto ; quisquis facio sum , dico#2 ' scio ' . 
valeo . 
subito nos hodie Alexandrinus navis appareo , quis#2 praemitti solo et nuntio sequor classis adventus : tabellarius voco . 
gratus ille Campania aspicio sum : omnis in pilus Puteolorum turba consisto et ex ipse genus velum Alexandrinus quamvis in magnus turba navis intellego ; sol enim licet si parus intendo , quod in altus omnis habeo navis . 
nullus enim res aequus adiuvo cursus quam#4 summa pars velum ; illinc multus navis urgeo . 
itaque quotiens ventus increbruit maiorque sum quam#4 expedio , antemna summitto : parvus habeo vis flatus ex humilis . 
cum intro caprea et promunturium ex quo altus procellosus speculor vertex palla , ceterus velum iubentur sum contendo : si parus Alexandrinus insignis [ indicium ] sum . 
in hic omnis discursus propero ad litus#3 magnus ex pigritia meus sentio voluptas , quod epistula meus accipio non propero scio quis#2 illic#2 sum res meus status , quis#2 adferrent : olim iam nec pereo quisquam ego nec adquiro . 
hic , etiam si senex non sum , sum sentio , nunc verus multus magis : quantulumcumque habeo , tamen plus iam ego superesset viaticum quam#4 via , praesertim cum is via sum ingredior quam#4 perago non sum necesse . 
iter imperfectus sum si in medius pars aut citra petitum locus sto : vita non sum imperfectus si honestus sum ; ubicumque desino , si bene desino , totus#2 sum . 
saepe autem et fortiter desino sum et non ex maximus causa ; namque nec eae maximus sum quis#2 nos teneo . 
Tullius Marcellinus , quis#2 optime nosco , adulescens quiesco et cito senex , morbus et non insanabilis corripio sed longus et molestus et multus impero , coepio delibero de mors . 
convoco complures amicus#2 . 
unusquisque aut , quia timidus sum , is ille suadeo quod se suadeo , aut , quia adulator et blandus , is consilium do quod delibero gratus sum suspicor . 
amicus#2 noster Stoicus , homo egregius et , ut verbum ille quis#2 laudo dignus sum laus , vir fortis atque strenuus , video ego optime ille cohortor . 
sic enim coepio : ' nolo , ego Marcellinus , torqueri tamquam de res magnus delibero . 
non sum res magnus vivo : omnis servus tuus vivo , omnis animal : magnus sum honestus morior , prudenter , fortiter . 
cogito quandiu iam idem facio : cibus , somnus , libido - - per hic circulus curro ; morior volo#1 non tantus prudens aut fortis aut miser , etiam fastidiosus possum . 
' non opus sum suasor ille sed adiutore : servus pario nolo . 
primus detraho ille metus et indico#2 tunc familia periculum adeo cum incertum sum an mors dominium voluntarius sum ; alioqui tam malus exemplum sum occido#1 dominus quam#4 prohibeo . 
deinde ipse Marcellinus admoneo non sum inhumanus , quemadmodum cena perago reliquiae circumsto divido , sic perago vita aliquis porrigi is quis#2 totus vita minister sum . 
sum Marcellinus facilis animus et liberalis etiam cum de suus fio ; minuo itaque summulas distribuo fleo serva et ille ultro consolor sum . 
non sum ille opus ferrum , non sanguis : triduus quum et in ipse cubiculum pono tabernaculum jubeo . 
solium deinde infero sum , in quo diu jaceo et caldus subinde suffundo paulatim deficio , ut aio , non sine quidam voluptas , quam#4 affero solo lenis dissolutio non inexpertus nos , quos aliquando linquo animus . 
in fabella excedo non ingratus tu ; exitus enim amicus#2 tuus cognosco non difficilis nec miser . 
quamvis enim mors se conscio , tamen mollis excedo et vita elabor sum . 
sed ne#2 inutilis quidem hic fabella sum ; saepe enim talis exemplum necessitas exigo . 
saepe debeo morior nec volo#1 , morior nec volo#1 . 
nemo tam inperitus sum ut nescio quandoque morior ; tamen cum prope accedo , tergiversatur , tremo , ploro . 
nonne tu video stultus omnis quis#2 fleo quod ante annus mille non vivo ? 
aequus stultus sum quis#2 fleo quod post annus mille non vivo . 
hic paria sum : non sum nec sum ; uterque tempus alienus sum . 
in hic pungo conjectus sum , quod ut extendo , quousque extendo ? 
quis#2 fleo ? 
quis#2 opto ? 
perdo opera . 
desino fatum deus flecto spero precor . 
reor et figo sum et magnus atque aeternus necessitas duco : is eo quo omnis eo . 
quis#2 tu nosco sum ? 
ad hic lex nascor sum ; hic pater tuus accido#2 , hic mater , hic magnus , hic omnis ante tu , hic omnis post tu . 
Series invictus et nullus mutabilis ops inligavit atque traho cunctus . 
quantus tu populus moriturorum sequor , quantus comitabitur ! 
fortis , ut opinor , sum , si multus mille tu commorerentur ; atqui multus mille et homo et animal hic ipse momentum quo tuuus morior dubito anima varius genus emitto . 
tu autem non puto tu aliquando ad is perventurum ad quod semper ibas ? 
nullus sine exitus iter sum . 
exemplum nunc magnus vir ego tu iudico refero ? 
puer refero . 
Lacon ille memoria trado , inpubis adhuc , quis#2 capio clamo ' non servio ' suus ille Doricus lingua , et verbum fides inpono : ut primus jubeo sum fungus servilis et contumeliosus ministerium ( affero enim vas obscenus iubebatur ) , illido parieti caput rumpo . 
tam prope libertas sum : et servio aliquis ? 
ita non sic pereo filius tuus malles quam#4 per inertia senex fio ? 
quis#2 ergo sum cur perturbo , si morior fortiter etiam puerilis sum ? 
puto nolo tu sequor : duco . 
facio tuus jus quod alienus sum . 
non sumo puer spiritus , ut dico#2 ' non servio ' ? 
infelix , serva homo , serva res , serva vita ; namque vita , si morior virtus absum , servitus sum . 
ecquis habeo propter quod exspecto ? 
voluptas ipse quis#2 tu moror atque retineo consumo : nullus tu novus sum , nullus non iam odiosus ipse satietas . 
quis sum vinum , quis#2 mulsum sapor scio : nihil intersum centum per vesica tuus an mille amphora transeo : saccus sum . 
quis#2 sapio ostreum , quis#2 mullus optime nosco : nihil tu luxuria tuus in futurus annus intactus reservo . 
atqui hic sum ab quis#2 invitus divello . 
quis#2 sum alius quod tu eripio doleo ? 
amicus#2 ? 
scio enim amicus#2 sum ? 
patria ? 
tantus enim ille puto ut tardus ceno ? 
sol ? 
quis#2 , si possum , extingueres : quis#2 enim umquam facio lux dignus ? 
Confitere non curia tu , non forum , non ipse res natura desiderium tardus ad morior fio : invitus relinquo macellum , in quo nihil relinquo . 
mors timeo : at quomodo ille medius boletatione contemno ! 
vivo volo#1 : scio enim ? 
morior timeo : quis#2 porro ? 
iste vita non mors sum ? 
C. Caesar , cum ille transeuntem per Latinus via unus ex custodia agmen demissus usque in pectus vetus barba rogo mors , ' nunc enim ' inquiam ' vivo ? 
' hic iste respondeo sum quis#2 succursura mors sum : ' morior timeo : nunc enim vivo ? 
' ' sed ego ' inquiam ' vivo volo#1 , quis#2 multus honestus facio ; invitus relinquo officium vita , quis#2 fidelis et industrie fungor . 
' quis#2 ? 
tuuus nescio unus sum ex vita officium et morior ? 
nullus officium relinquo ; non enim certus numerus quis#2 debeo expleo finio . 
nullus vita sum non brevis ; namque si ad natura res respicio , etiam Nestor et Sattiae brevis sum , quis#2 inscribi monumentum suus jubeo annus se nonaginta novem vivo . 
video aliquis gloriari senectus longus : quis#2 ille fero possum si contigo cente(n)simus impleo ? 
quomodo fabula , sic vita : non quam#4 diu , sed quam#4 bene ago sum , refero . 
nihil ad res pertineo quo locus desino . 
quicumque volo desino : tantus bonus clausula impono . 
valeo . 
vexo tu destillatio creber atque febriculis , quis#2 longus destillatio et in consuetudo adduco sequor , is molestus ego sum quia experior sum hic genus valetudinis , quod inter initium contemno - - possum adhuc adulescentia iniuria fero et se adversus#2 morbus contumaciter gero - - deinde succubui et is perduco sum ut ipse destillo , ad summa maciem deduco . 
saepe impetus coepi abrumpo vita : pater ego indulgentissimi senectus#2 retineo . 
cogito enim non quam#4 fortiter ego morior possum , sed quam#4 ille fortiter desidero non possum . 
itaque impero ego ut vivo ; aliquando enim et vivo fortiter facio sum . 
qui ego tunc sum solacium dico#2 , si prius hic dico#2 , hic ipse quis#2 adquiesco medicina vis habeo ; in remedium cedo honestus solacium , et quisquis animus erigo etiam corpus prosum . 
studium ego noster salus sum ; philosophia accipio fero quod surgo , quod convalesco ; ille vita debeo et nihil ille parvus debeo . 
multus autem ego confero ad bonus valetudinem ; et ; amicus#2 , quis#2 adhortatio , vigilia , sermo adlevo . 
nihil aequus , Lucilius , vir optime , aegrum reficio atque adiuvo quam#4 amicus#2 adficio , nihil aequus expectationem mors atque metus subripit : non iudicabam ego , cum ille superstites relinquo , morior . 
puto , inquam , ego vinco non cum ille , sed per ille ; non effundo ego spiritus video , sed trado . 
hic ego do voluntas adiuvandi ego et patior omnis tormentum ; alioqui miser sum , cum animus morior projacio , non habeo vivo . 
ad hic ergo remedium tu confero . 
medicus tu quantum ambulo , quantum exerceo monstro ; ne#2 indulgeo otium , ad quod vergo iners valetudo ; ut lego clarus et spiritus , quis#2 iter atque receptaculum laboro , exerceo ; ut navigo et viscera mollis iactatione concutio ; quis#2 cibus uto , vinum quando vis causa advoco , quando intermitto ne#2 inritet et exaspero tussim . 
ego tu ille praecipio quod non tantus hic morbus sed totus vita remedium sum : contemne mors . 
nihil tristis sum cum hic metus effugio . 
tres hic in omnis morbus gravis sum : metus mors , dolor corpus , intermissio voluptas . 
de mors satis dico#2 sum : hic unus dico#2 , non morbus hic sum sed natura metus . 
multus mors differo morbus et salus ille sum video pereo . 
Morieris , non quia aegrotus , sed quia vivo . 
iste tu res et sano mano ; cum convalesco , non mors sed valetudinem effugio . 
ad ille nunc proprius incommodum revertamur : magnus cruciatus habeo morbus , sed hic tolerabilis intervallum facio . 
nam summus dolor intentio invenio finis ; nemo possum valde doleo et diu ; sic nos amans noster natura dispono ut dolor aut tolerabilis aut brevis facio . 
maximus dolor consisto in macerrimis corpus partus#2 : nervus articulique et quisquis alius exilis sum acer saevio cum in artum vitium concipio . 
sed cito hic pars obstupesco et ipse dolor sensus dolor amitto , sive quia spiritus naturalis prohibeo cursus et mutatus in malus vis suus qui vigeo admonetque nos perdo , sive quia corrumpo umor , cum desino habeo quo confluo , ipse se elido et is quis#2 nimis impleo excutio sensus . 
sic podagra et cheragra et omnis vertebra dolor nervorumque interquiescit cum ille quis#2 torqueo hebetavit ; omnis iste primus verminatio vexo , impetus mora#3 ex(s)tinguo et finis doleo sum optorpuisse . 
dens , oculus , Aurius dolor ob hic ipse acuo sum quod inter angustus corpus nascor , non parvus , Hercules , quam#4 capitum ipse ; sed si incito sum , in alienatio soporemque converto . 
hic itaque solacium vastus dolor sum , quod necesse sum desino ille sentio si nimis sentio . 
ille autem sum quod inperitos in vexatio corpus male habeo : non assuesco animus sum contentus ; multus ille cum corpus sum . 
ideo vir magnus atque prudens animus diduco ab corpus et multus cum bonus atque divinus pars verso , cum hic querulus et fragilis quantum necesse sum . 
' sed molestus sum ' inquiam ' careo adsueo voluptas , abstineo cibus , sitio , esurire . 
' hic primus abstinentia gravis sum , deinde cupiditas relanguesco ipse per [ se ] quis#2 cupio fatigo atque deficio ; inde morosus sum stomachus , inde quis#2 sum aviditas cibus odium sum . 
desiderium ipse morior ; non sum autem acerbus careo is quod cupio desino . 
Adice quod nullus non intermitto dolor aut certus remitto . 
Adice quod licet caveo venio et obsisto immineo remedium ; nullus enim non signum praemitto , utique#2 quis#2 ex solitum revorto . 
tolerabilis sum morbus patientia , si contemno is quod extremus mino . 
nolo malus tuus facio tu ipse gravis et tu querela onero : levis#2 sum dolor si nihil ille opinio adjicio . 
contra si exhortari tu coepio atque dico#2 ' nihil sum aut certus exiguus sum ; duro ; iam desino ' , levis ille , dum puto , facies . 
omnis ex opinio suspendo sum ; non ambitio tantus ad ille respicio et luxuria et avaritia : ad opinio doleo . 
tam miser sum quisque quam#4 credo . 
detraho praeteritorum dolor conquestio puto et ille verbum : ' nullus umquam sum male . 
quis#2 cruciatus , quantus malus perfero ! 
nemo ego surgo puto . 
quotiens deploro sum ab meus , quotiens ab medica relinquo ! 
in eculeum inpono non sic distraho . 
' etiam si sum verus iste , transeo : quis#2 iuvo praetereo dolor retracto et miser sum quia sum ? 
quis#2 quod nemo non multus malus suus adicio et se ipse mentitur ? 
deinde quod acerbus sum fero , fero iucundum sum : naturalis sum malus suus finis gaudeo . 
circumcido ergo duo sum , et futurus timor et vetus incommodus memoria : hic ad ego iam non pertineo , ille nondum . 
in ipse pono difficultas dico#2 , forsan et hic olim memini iuvo . 
totus#2 contra ille pugno animus ; vinco si cedo , vinco si se contra dolor suus intendo : nunc hic plerusque facio , adtrahunt in se ruina quis#2 obsto sum . 
iste quod premo , quod inpendeo , quod urguet , si subduco tu coepio , sequor et graviter incumbo ; si contra sto et obniti volo , repello . 
athleta quantum plaga os#1 , quantum totus#2 corpus excipio ! 
fero tamen omnis tormentum gloria cupiditas nec tantus quia pugno iste patior , sed ut pugno : exercitatio ipse tormentum sum . 
nos quoque evinco omnis , quis#2 praemium non corona nec palma sum nec tubicen praedicatio nomen noster silentium facio , sed virtus et firmitas animus et pax in ceterus pario#2 , si semel in aliquis certamen debellata fortuna sum . 
' dolor gravis sentio . 
' quis#2 ergo ? 
non sentio si ille muliebriter tulo ? 
quemadmodum perniciosus sum hostis fugio , sic omnis fortuitus incommodum magis insto cedo et aversum . 
' sed gravis sum . 
' quis#2 ? 
nos ad hic fortis sum , ut levis porto ? 
utrum volo#1 longus sum morbus an concito et brevis ? 
si longus sum , habeo intercapedinem , do refectio locus , multus tempus dono , necesse sum , ut exsurgo , et desino : brevis morbus atque praeceps alter utrum facio , aut extinguetur aut ex(s)tinguo . 
quis#2 autem intersum , non sum an non sum ? 
in uterque finis doleo sum . 
ille quoque prosum , ad alius cogitatio averto animus et ab dolor discedo . 
cogito quis#2 honestus , quis#2 fortiter facio ; bonus pars tu ipse tracto ; memoria in is quis#2 multus miror sum sparge ; tunc tu fortis quisque et victor dolor occurro : ille quis#2 dum varico exseco praebeo lego#2 liber#4 persevero , ille quis#2 non desino rideo cum hic ipse irascor tortor omnis instrumentum crudelitas suus experior . 
non vinco dolor ratio , quis#2 vinco sum risus ? 
quisquis volo#1 nunc licet dico#2 , destillatio et vis continuus tussis egero viscerum pars et febrem praecordia ipse torrens et sitis et artus#2 in diversus articulus exeuntibus torqueo : plus sum flamma et eculeus et lamina et vulnus ipse intumesco quod ille renovo et altus urgueret inpressum . 
inter hic tamen aliquis non gemo . 
parus sum : non rogo . 
parus sum : non respondeo . 
parus sum : rideo et quidem ex animus . 
volo#1 tuuus post hic dolor derideo ? 
' sed nihil ' inquiam ' ago sino morbus , quis#2 ego omnis abduco officium . 
' corpus tuus valetudo teneo , non et animus . 
itaque cursor moror pes , sutoris aut faber manus inpedit : si animus tu sum in usus solo , suadeo doceo , audio disco , quaero recordaberis . 
quis#2 porro ? 
nihil ago tu credo si tempero aeger sum ? 
ostendo morbus possum supero vel certus sustineo . 
sum , ego credo , virtus etiam in lectulus locus . 
non tantus arma et acies do argumentum alacer animus indomitique terror : et in vestimentum vir fortis appareo . 
habeo quod ago : bene luctare cum morbus . 
si nihil tu cogo , si nihil exoro , insignis prodo exemplum . 
o quam#4 magnus sum gloria materia , si specto aeger ! 
ipse tu specto , ipse tu laudo . 
praeterea duo genus sum voluptas . 
corporalis morbus inhibeo , non tamen tollo ; immo , si verus aestimo , incito . 
magis iuvo bibo sitio , gratus sum esurienti cibus ; quisquis ex abstinentia contingo avidus excipio . 
ille verus animus voluptas , quis#2 magnus certioresque sum , nemo medicus aegrum nego . 
hic quisquis sequor et bene intellego omnis sensus blandimentum contemno . 
' o infelicem aegrum ! 
' quare ? 
quia non vinum nivem diluo ? 
quia non rigor potionis suus , quam#4 capaci scyphus misceo , renovo frango insuper glacie ? 
quia non ostrea ille Lucrinus in ipse mensa aperio ? 
quia non circa cenatio is tumultus cocorum sum ipse cum opsoniis focus transferentium ? 
hic enim iam luxuria commentum sum : ne#2 quis#2 intepescat cibus , ne#2 quis#2 palatus iam callosus parus ferveo , cena culina prosequor . 
' o infelicem aegrum ! 
' edo quantum concoquo ; non iacebit in conspectus aper ut vilis caro ab mensa relego , nec in repositorium is pectus avis ( totus#2 enim video fastidium sum ) congero pono . 
quis#2 tu malus facio sum ? 
ceno tamquam aeger , immo aliquando tamquam sanus . 
sed omnis iste facilis perfero , sorbitio , aqua calida , et quisquis alius intolerabilis video delicatus et luxus#2 fluo magisque animus quam#4 corpus morbidus : tantus mors desino horreo . 
desino autem , si finis bonus atque malus#3 cognosco ; ita demum nec vita taedium sum nec mors timor . 
vita enim occupo satietas suus non possum tot res varius , magnus , divinus percenseo : in odium ille suus adduco solo iners otium . 
res natura peragro numquam in fastidium veritas venio : falsus satio . 
rursus si mors accedo et voco , licet immaturus sum , licet medius praecido aetas , percipio longus fructus sum . 
cognosco sum ille ex magnus pars natura ; scio tempus honestus non cresco : is necesse sum video omnis vita brevis quis#2 ille voluptas vanum et ideo infinitum metiuntur . 
hic tu cogitatio recreo et interim epistula noster vaco . 
venio aliquando tempus quod nos iterum iungo atque misceo ; quantulus libet sum ille , longus facio scientia uto . 
nam , ut Posidonius ajo , ' unus dies homo erudio plus pateo quam#4 inperitis longus aetas ' . 
interim hic teneo , hic morde : adverto non succumbo , laetus non credo , omnis fortuna licentia in oculus habeo , tamquam quisquis possum facio facio sum . 
quisquis expectatum sum diu , levis accedo . 
valeo . 
Expecto epistula tuus quis#2 ego indico circuitus Sicilia totus quis#2 tu nosco ostendo , et omnis de ipse Charybdi certus . 
nam Scylla saxum sum et quidem non terribilis navigo optime scio : Charybdis an respondeo fabula perscribi ego desidero et , si forte observo ( dignus sum autem quod observo ) , facio nos certus utrum unus tantus vento ago in vertices an omnis tempestas aequus mare ille contorqueo , et an verus sum quisquis ille fretus turbo arrepo sum per multus mille traho condo et circa Tauromenitanum litus#3 emergo . 
si hic ego perscribo , tunc tu audeo mando ut in honor meus Aetna quoque ascendo , quam#4 consumi et sensim subsido ex hic colligo quidam , quod aliquantus longus navigo soleo ostendo . 
possum hic accido#2 non quia mons altitudo descendo , sed quia ignis evanesco et parvus vehemens atque largus effero , ob idem causa fumus quoque per dies segnis . 
neuter autem incredibilis sum , nec mons quis#2 devoro cottidie minuo , nec maneo idem , quia non ipse ; ignis ; exest sed in aliquis infernum vallus conceptus exaestuat et alius pascor , in ipse mons non alimentum habeo sed via . 
in Lycium regio notus sum ( Hephaestion incola voco ) , foro multus locus solus , quod sine ullus nascor damnum ignis innoxius circumit . 
laetus itaque regio sum et herbidus , nihil flamma aduro sed tantus vis remissa atque languidus refulgeo . 
sed reservo iste , tunc quaero cum tuuus ego scribo quantum ab ipse os#1 mons nix absum , quis#2 ne#2 aestas quidem solvo ; adeo#2 tueor sum ab ignis vicinum . 
non sum autem quod iste cura inputo ego ; morbus enim tuus do sum , etiam si nemo mando . 
quis#2 tu do ne#2 Aetna describo in tuus carmen , ne#2 hic sollemnis omnis poeta locus adtingo ? 
quis#2 quominus Ovidius tracto , nihil obsto quod iam Vergilius impleo ; ne#2 Severus quidem Cornelius uterque deterreo . 
omnis praeterea felicito hic locus se do , et quis#2 praecedo non praeripuisse ego video quis#2 dico#2 possum , sed aperio . 
[ sed ] multus intersum utrum ad consumo materia an ad subigo accedo : cresco in dies , et invenio invenio non obsto . 
praeterea conditio optimum sum ulterior : paro#2 verbum invenio , quis#2 alius instruo novus facies habeo . 
nec ille manus inicio tamquam alienum ; sum enim publicus . 
[ Iurisconsulti nego quisquam publicus usus capio . 
] aut ego tu non nosco aut Aetna tu saliva moveo ; iam cupa grandis aliquis et par prior scribo . 
multus enim spero modestia tu tuus non permitto , quis#2 tantus in tu sum ut video ego retraho ingenium tuus vis , si vinco periculum sum : tantus tu prior reverentia sum . 
inter ceterus hic habeo bonus sapientia : nemo ab alter possum vinco nisi dum ascendo . 
cum ad summus pervenio , paria sum ; non sum incrementum locus , sto . 
numquid sol magnitudini suus adicio ? 
numquid ultra quam#4 solo luna procedo ? 
Maria non cresco ; mundus idem habitus atque modus servo . 
extollo se quis#2 iustus magnitudo implevere non possum : quicumque sum sapiens , par sum et aequalis . 
habeo unusquisque ex is proprius dos : alius sum affabilior , alius expeditus , alius promptus in eloquor , alius facundus : ille de quo ago , quod beatus facio , aequalest in omnis . 
an Aetna tuus possum sublabi et in se ruo , an hic excelsus cacumen et conspicuus per vastus mas spatium detraho adsidua volo#1 ignium , nescio : virtus non flamma , non ruina inferus adduco ; hic unus maiestas deprimi nescio . 
nec profero ultra nec refero possum ; sic hic , ut caelestis , sto magnitudo sum . 
ad hic nos conemur educo . 
iam multus opus effectum sum ; immo , si verus fateri volo#1 , non multus . 
nec enim bonitas sum pessimis sum bonus : quis#2 oculus glorietur quis#2 suspicetur dies ? 
qui sol per caliginem splendeo , licet contendo interim sum effugio tenebrae , adhuc non fruor bonus lux . 
tunc animus noster habeo quod gratuletur se cum emitto hic tenebrae in quis#2 voluto non tenuis video clarus prospicio , sed totus#2 dies admitto et reddo caelum suus sum , cum recipio locus quis#2 occupo sors nascor . 
sursum ille voco initium suus ; sum autem illic#2 etiam antequam hic custodia exsolvo , cum vitium disiecerit purusque atque levis#2 in cogitatio divinus emicuerit . 
hic nos ago , Lucilius carus , in hic eo impetus totus#2 , licet paucus scio , licet nemo , iuvo . 
gloria umbra virtus sum : etiam invitus comitabitur . 
sed quemadmodum aliquando umbra antecedo , aliquando sequor vel ab tergum sum , ita gloria aliquando ante nos sum visendamque se praebeo , aliquando in aversum sum maiorque quo serus , ubi invidia secedo . 
quandiu video furo Democritus ! 
vix recipio Socraten fama . 
quandiu Cato civitas ignoro ! 
respuo nec intellego nisi cum perdo . 
rutilus innocentia atque virtus lateo , nisi accipio iniuria : dum violo , effulsit . 
numquid non sors suus gratia ago et exsilium suus complector sum ? 
de hic loquor quos inlustravit fortuna dum vexo : quam#4 multus proficiscor in notitia evasere post ipse ! 
quam#4 multus fama non excipio sed eruo ! 
video Epicurus quantopere non tantus erudio sed hic quoque inperitorum turba miro : hic ignotus ipse Athenae sum , circa quis#2 delitesco . 
multus itaque iam annus Metrodorus suus supersto in quidam epistula , cum amicitia suus et Metrodorus gratus commemoratio cano , hic novissime adiicio , nihil se et Metrodorus inter bonus tantus noceo quod ipse ille nobilis Graecia non ignotus solus habeo sed paene inauditus . 
numquid ergo non postea quam#4 sum desino invenio sum ? 
numquid non opinio is enituit ? 
hic Metrodorus quoque in quidam epistula confiteor , se et Epicurus non satis enotuisse ; sed post se et Epicurus magnus paratumque nomen habeo quis#2 volo per idem eo vestigium . 
nullus virtus lateo , et latuisse non ipse sum damnum : venio quis#2 condio et saeculum suus malignitas conpremo dies publico . 
paucus nascor sum quis#2 populus aetas suus cogito . 
multus annus mille , multus populus supervenio : ad ille respicio . 
etiam si omnis tu vivo silentium livor indico , venio quis#2 sine offensum , sine gratia iudico . 
si quod sum pretium virtus ex fama , nec hic intereo . 
ad nos quidem nihil pertineo posterus sermo ; tamen etiam non sentio colo atque frequento . 
nullus non virtus et vivo et mortuus refero gratia , si modus ille bonus sequor sum fides , si se non exorno et pingo , sed idem sum sive ex denuntio video sive inparatus atque subito . 
nihil simulatio proficio ; paucus inpono leviter extrinsecus induco facies : veritas in omnis pars suus idem sum . 
qui decipio nihil habeo solidum . 
tenuis sum mendacium : perlucet si diligenter inspicio . 
valeo . 
hodiernus dies non tantus meus beneficium ego vaco sed spectaculum , quod omnis molestus ad sphaeromachian avocavit . 
nemo inrumpet , nemo cogitatio meus inpediet , quis#2 hic ipse fiducia procedo audax . 
non crepo subinde ostium , non adlevo velum : liceo tuto vado , quod magis necessarius sum per se eunti et suus sequens via . 
non ergo sequor prior ? 
facio , sed permitto ego et invenio aliquis et muto et relinquo ; non servio ille , sed assentior . 
magnus tamen verbum dico#2 , quis#2 ego silentium promitto et sine interpellatore secerno : ecce ingens clamor ex stadium perfero et ego non excutio ego , sed in hic ipse reus contemplatio transfert . 
cogito ego quam#4 multus corpus exerceo , ingenium quam#4 paucus ; quantus ad spectaculum non fidelis et lusorius fio concursus , quantus sum circa ars bonus solitudo ; quam#4 inbecilli animus sum quis#2 lacertus umerosque miro . 
ille multus revolvo ego : si corpus perduco exercitatio ad hic patientia possum qui et pugnus pariter et calco non unus homo fero , qui sol ardens in fervens pulvis sustineo aliquis et sanguis suus madeo dies duco , quantus facilis animus conroborari possum ut fortuna iacio invictus excipio , ut proicio , ut conculcatus exsurgo . 
corpus enim multus egeo res ut valeo : animus ex se cresco , se ipse alo , se exerceo . 
ille multus cibus , multus potio opus sum , multus oleum , longus denique opus : tu contingo virtus sine apparatus , sine inpensa . 
quisquis facio tu possum bonus tu sum . 
quis#2 tu opus sum ut sum bonus ? 
volo#1 . 
quis#2 autem melius poto volo#1 quam#4 eripio tu hic servitus quis#2 omnis premo , quam#4 mancipium quoque condicio extremus et in hic sordibus nascor omnis modus exuo conor ? 
peculium suus , quod comparo venter fraudo , pro caput numero : tuuus non concupisco quanticumque ad libertas pervenio , quis#2 tu in ille puto nascor ? 
quis#2 ad arca tuus respicio ? 
emo non possum . 
itaque in tabella vanus coicitur nomen libertas , quam#4 nec quis#2 emo habeo nec quis#2 vendo : tu do oportet iste bonus , ab tu peto . 
liber tu primus metus mors ( ille nos iugum inpono ) , deinde metus paupertas . 
si volo#1 scio quam#4 nihil in ille malus sum , comparo inter se pauper et divitum vultus : saepis pauper et fidelis rideo ; nullus sollicitudo in altus sum ; etiam si qui incido#2 cura , velut nubes levis#2 transeo : hic quis#2 felix voco hilaritas fingo sum aut gravis et suppurata tristitia , is quidem gravis quia interdum non licet palam sum miser , sed inter aerumna cor ipse exedo necesse sum ago felix . 
saepis hic exemplum ego utor sum , nec enim ullus efficax exprimo hic humanus vita mimus , quis#2 nos pars quis#2 male ago adsigno . 
ille quis#2 in scaena latus#2 incedo et hic resupinus dico#2 , en impero Argus ; regnum ego linquo Pelops , qui pontus ab Helles atque ab Ionium mariurguetur Isthmus , servus sum , quinque modius accipio et quinque denarius . 
ille quis#2 superbus atque inpotens et fiducia vis tumidus ajo , quod nisi quieris , Menelaus , hic dexter occido#1 , diurnum accipio , in centunculo dormio . 
idem de iste licet omnis dico#2 quos supra capitum homo supraque turba delicatus lectica suspendo : omnis iste personatus felicitas sum . 
contemno ille si despoliaveris . 
equus emo solvo iubeo stratus , detraho vestimentum venalis ne#2 qui vitium corpus lateo : homo involvo aestimo ? 
Mangones quisquis sum quod displiceo , is aliquis lenocinium abscondo , itaque emo ornamentum ipse suspicio sum : sive crus alligo sive bracchium aspicio , nudari iuberes et ipse tu corpus ostendo . 
video ille Scythia Sarmatiaeve rex insignis capitum decorum ? 
si volo#1 ille aestimo totumque scio qualis sum , fascia solvo : multus malus sub ille lateo . 
quis#2 de alius loquor ? 
si perpendo tu volo , sepone pecunia , domus , dignitas , intus tu ipse considero : nunc qualis sum alius credo . 
valeo . 
Quereris incido tu in homo ingratus : si hic nunc primus , ago aut fortuna aut diligentia tuus gratia . 
sed nihil facio hic locus diligentia possum nisi tu malignus ; namque si hic periculum vito volo , non do beneficium ; ita ne#2 apud alius pereo , apud tu pereo . 
non respondeo potius quam#4 non do : et post malus seges sero sum . 
saepe quisquis pereo adsidua infelicis solus sterilitas unus annus restituo ubertas . 
sum tantus , ut gratus invenio , experior et ingratus . 
nemo habeo tam certus in beneficium manus ut non saepe fallo : aberro , ut aliquando haereo . 
post naufragium mare temptantur ; feneratorem non fugo ab forum coctor . 
cito inerti otium vita torpeo , si relinquo sum quisquis offendo . 
tu verus benignus hic ipse res facio ; namque quis#2 reus eventus incertus sum , is ut aliquando procedo saepe temptandum sum . 
sed de iste satis multus in is libra loquor sum quis#2 de beneficium inscribo : ille magis quaero video , quod non satis , ut existimo , explicatus sum , an is quis#2 prosum nos , si postea noceo , paria facio et nos debeo solvo . 
Adice , si volo#1 , et ille : multus plus postea noceo quam#4 ante profuerat . 
si rectus ille rigidus iudicis sententia quaero , alter ab alter absolvo et dico#2 , ' quamvis iniuria praepondero , tamen beneficium dono quod ex iniuria supersum ' . 
multus noceo , sed prius prosum ; itaque habeo et tempus ratio . 
iam ille manifestus sum quam#4 ut admoneri debeo quaero sum quam#4 libet prosum , quam#4 invitus noceo , quoniam animus et beneficium et iniuria consto . 
' nolo beneficium do ; vinco sum aut verecundia aut insto pertinacia aut spes . 
' eo#2 animus quidque debeo quo do , nec quantum sum sed ab qualus proficiscor voluntas perpendo . 
nunc coniectura tollo : et ille beneficium sum et hic , quod modus beneficium prior excedo , iniuria sum . 
vir bonus uter calculus sic pono ut se ipse circumscribo : beneficium adicio , iniuria demo . 
alter ille remitto iudex , quis#2 sum ego malus , iniuria obliviscor iubebit , officium memini . 
' hic certus ' inquam ' iustitia convenio , suus quisque reddo , beneficium gratia , iniuria talio aut certus malus gratia . 
' verum sum iste cum alius iniuria facio , alius beneficium do ; namque si idem sum , beneficium volo#1 iniuria ex(s)tinguo . 
nam quis#2 , etiam si meritum non antecedo , oportet ignosci , post beneficium laedo plus quam#4 venia debeo . 
non pono uterque par pretium : multus aestimo beneficium quam#4 iniuria . 
non omnis sum gratus scio : debeo beneficium possum etiam inprudens et rudis et unus ex turba , utique#2 dum prope sum ab acceptus , ignoro autem quantum pro is debeo . 
unus sapiens notus sum quantus res quisque taxo sum . 
nam ille de quo loquebar modus stultus , etiam si bonus voluntas sum , aut parvus quam#4 debeo aut ; alius quam#4 debeo ; tempus aut quo non debeo locus reddo ; is quod refero sum effundo atque abicio . 
mirus in quidam res verbum proprietas sum , et consuetudo sermo antiquus quidam efficax et officium doceo nosco signo . 
sic certus solo loquor : ' ille ille gratia refero ' . 
refero sum ultro quod debeo affero . 
non dico#2 ' gratia reddo ' ; reddo enim et quis#2 reposco et quis#2 invitus et quis#2 ubi libet et quis#2 per alius . 
non dico#2 ' repono beneficium ' aut ' solvo ' : nullus nos placeo quod aer alienus convenio verbum . 
refero sum ad is ab quo accipio res fero . 
hic vox significo voluntarius relatio : quis#2 refero , ipse se appello . 
sapiens omnis examino se cum , quantum accipio , ab quo , ; quare , ; quando , ubi , quemadmodum . 
itaque nego quisquam scio gratia refero nisi sapiens , non magis quam#4 beneficium do quisquam scio nisi sapiens - - hic scilicet quis#2 magis do gaudeo quam#4 alius accipio . 
hic aliquis inter ille numero quis#2 video inopinatus omnis dico#2 ( paradoxus Graecus voco ) et ajo , ' nemo ergo scio praeter sapiens refero gratia ? 
ergo nec quod debeo creditor suus repono quisquam scio alius nec , cum emo aliquis res , pretium venditor persolvo ? 
' ; ne ; nos fio invidia , scio idem dico#2 Epicurus . 
Metrodorus certus ajo solus sapiens refero gratia scio . 
deinde idem admiratur cum dico#2 , ' solus sapiens scio amo , solus sapiens amicus#2 sum ' . 
atqui et amor et amicitia pars sum refero gratia , immo hic magis vulgaris sum et in multus cado quam#4 verus amicitia . 
deinde idem admiratur quod dico#2 fides nisi in sapiens non sum , tamquam non ipse idem dico#2 . 
an tu video fides habeo quis#2 refero gratia nescio ? 
desino itaque infamo nos tamquam incredibilis iacto et scio apud sapiens sum ipse honestus , apud vulgus simulacrum res honestus et effigies . 
nemo refero gratia scio nisi sapiens . 
stultus quoque , utcumque scio et quemadmodum possum , refero ; scientia ille potius quam#4 voluntas desum : volo#1 non disco . 
sapiens omnis inter se comparo ; magnus enim aut parvus fio , quamvis idem sum , tempus , locus , causa . 
saepe enim hic ; non ; possum divitiae in domus infundo quod opportunus do mille denarius . 
multus enim intersum dono an succurro , servo ille tuus liberalitas an instruo ; saepe quod do exiguus sum , quod sequor ex is magnus . 
quantus autem existimo intersum utrum aliquis quod do ab se [ quod praesto ] sumo an beneficium accipio ut do ? 
sed ne#2 in idem quis#2 satis scrutor sum revolvo , in hic comparatio beneficium et iniuria vir bonus iudico quidem quod sum aequus , sed beneficium faveo ; in hic sum pars proclivis . 
multus autem momentum persona solo affero in res eiusmodi : ' do ego beneficium in servus , iniuria facio in pater ; servo ego filius , sed pater aufero ' . 
alius deinceps per quis#2 procedo omnis conlatio prosequetur , et si pusillum sum quod intersum , dissimulo ; etiam si multus sum , sed si is dono salvus pietas atque fides possum , remitto , is sum si ad ipse totus#2 pertineo iniuria . 
summus reus hic sum : facilis sum in commuto ; patior plus inputari se ; invitus beneficium per compensatio iniuria solvo ; in hic pars inclino , huc vergo , ut cupio debeo gratia , cupio refero . 
erro enim si quis#2 beneficium accipio libens quam#4 reddo : quantus hilaris sum quis#2 solvo quam#4 quis#2 mutuatur , tanto debeo laetus sum quis#2 se maximus aes alienus accipio beneficus exonero quam#4 quis#2 cum maximus obligo . 
nam in hic quoque fallo ingratus , quod creditor quidem praeter sors extra ordo numero , beneficium autem usus sum gratuitus puto : et ille cresco mora#3 tantoque plus solvo sum quantus tardus . 
ingratus sum quis#2 beneficium reddo sine usura ; itaque hic quoque reus habeo ratio , cum conferentur accipio et expensa . 
omnis facio sum ut quam#4 gratus sum . 
noster enim hic bonus sum , quemadmodum justitia non sum ( ut vulgo credo ) ad alius pertineo : magnus pars is in se redeo . 
nemo non , cum alter prosum , se prosum , non is nomen dico#2 , quod volo adiuvo adjutus , protego defendo , quod bonus exemplum circuitus ad facio revorto ( sicut malus exemplum recido in auctor nec ullus miseratio contingo is quis#2 patior iniuria quis#2 possum fio facio doceo ) , sed quod virtus omnis pretium in ipse sum . 
non enim exerceo ad praemium : rectus facio facio merces sum . 
gratus sum non ut alius ego libens praesto prior irrito exemplum , sed ut res jucundus atque pulcher facio ; gratus sum non quia expedio , sed quia iuvo . 
hic ut scio ita sum , si gratus sum non liceo nisi ut video ingratus , si reddo beneficium non alius quam#4 per species iniuria possum , aequus animus ad honestum consilium per medius infamia tendo . 
nemo ego video multus aestimo virtus , nemo ille magis sum devoveo quam#4 quis#2 bonus vir fama perdo ne#2 conscientia perdo . 
itaque , ut dico#2 , magnus tuus quam#4 alter bonus gratus sum ; ille enim vulgaris et cottidianus res contingo , recipio quod do , tu magnus et ex beo animus status proficiscor , gratus sum . 
nam si malitia miser facio , virtus beatus , gratus autem sum virtus sum , res usitor reddo , inaestimabilis consequor sum , conscientia gratus , quis#2 nisi in animus divinus fortunatumque non pervenio . 
[ in ] contrarius autem hic afficio summa infelicitas urgeo : nemo se gratus sum quis#2 alter non sum . 
hic ego puto dico#2 , quis#2 ingratus sum miser sum ? 
non differo ille : statim miser sum . 
itaque ingratus sum vito non alienus causa sed noster . 
parvus ex nequitia levissimumque ad alius redundo : quod malus ex ille sum et , ut ita dico#2 , spissus , domus remaneo et premo habeo , quemadmodum Attalus noster dico#2 soleo , ' malitia ipse maximus pars venenum suus bibo ' . 
ille venenum quod serpens in alienus pernicies proferunt , sine suus contineo , non sum hic similis : hic habeo malus sum . 
torqueo se ingratus et macero ; odi quis#2 accipio , quia reddo sum , et extenuo , iniuria verus dilato atque augeo . 
quis#2 autem is miser quis#2 beneficium excido , haereo iniuria ? 
at contra sapientia exorno omnis beneficium atque se ipse commendo et se adsidua is commemoratio delecto . 
malus unus voluptas sum et hic brevis , dum accipio beneficium , ex quis#2 sapiens longus gaudium mano atque perenne . 
non enim ille accipio sed accipio delecto , quod immortalis sum et adsiduum . 
ille contemno quis#2 laedo sum , nec obliviscitur per neglegentia sed volo#1 . 
non verto omnis in malus nec quaero quis#2 inputo casus , et peccatum homo ad fortuna potius refero . 
non calumniatur verbum nec vultus ; quisquis accido#2 benignus interpretor levo#2 . 
non offensa potius quam#4 officium memini ; quantum possum in prior atque bonus se memoria detineo , nec muto animus adversus#2 bene mereor nisi multus male facio praecedo et manifestus etiam coniventi discrimen sum ; tunc quoque in hic dumtaxat , ut talis sum post magnus iniuria qualis ante beneficium . 
nam cum beneficium par sum iniuria , aliquis in animus benivolentiae remaneo . 
quemadmodum reus sententia par absolvo et semper quisquis dubius sum humanitas inclino in bonus , sic animus sapio , ubi paria maleficium meritum sum , desino quidem debeo , sed non desino volo#1 debeo , et hic facio quod quis#2 post tabula novus solvo . 
nemo autem sum gratus possum nisi contemno iste propter quis#2 vulgus insanio : si refero volo#1 gratia , et in exsilium eo sum et effundo sanguis et suscipio egestas et ipse innocentia saepe maculo indignisque obicio rumor . 
non parvus se consto homo gratus . 
nihil carus aestimo quam#4 beneficium quandiu peto , nihil vilis cum accipio . 
quaero quis#2 sum quod oblivio nos acceptum facio ? 
cupiditas accipio ; cogito non quis#2 inpetratum sed quis#2 peto sum . 
abstraho ab rectum divitiae , honor , potentia et ceterus quis#2 opinio noster carus sum , pretium suus vilis . 
nescio aestimo res , de quis#2 non cum fama sed cum res natura delibero sum ; nihil habeo iste magnificus quo mens in se noster traho praeter hic , quod miror ille consuesco . 
non enim quia concupisco sum laudo , sed concupisco quia laudatus sum , et cum singulus error publicus facio , singulus error facio publicus . 
sed quemadmodum ille credo , sic et hic idem populus credo , nihil sum gratus animus honestus ; omnis hic urbs , omnis etiam ex barbarus regio gens conclamo ; in hic bonus malisque convenio . 
sum quis#2 voluptas laudo , sum quis#2 labor malo ; sum quis#2 dolor maximus malus#3 dico#2 , sum quis#2 ne#2 malus#3 quidem appello ; divitiae aliquis ad summus bonus admitto , alius ille dico#2 malus vita humanus reperio , nihil sum is locupletius quis#2 quod dono fortuna non invenio : in tantus iudiciorum diversitas referendam bene mereor gratia omnis tu unus , quod ajo , os#1 adfirmo . 
in hic tam discors turba consentio , cum interim iniuria pro beneficium reddo , et primus causa sum cur quis#2 ingratus sum si satis gratus sum non possum . 
is perduco sum furor ut periculosus res sum beneficium in aliquis magnus confero ; namque quia puto turpis non reddo , non volo#1 sum quis#2 reddo . 
tu habeo quod accipio ; non repeto , non exigo : profuisse tutus sum . 
nullus sum odium perniciosus quam#4 ex beneficium violatus pudor . 
valeo . 
desino iam de tu sum sollicitus . 
' quis#2 ' inquam ' deus sponsorem accipio ? 
' is scilicet quis#2 nemo fallo , animus rectus atque bonus amator . 
in tutus pars tuus bonus sum . 
possum fortuna tu iniuria facio : quod ad res magis pertineo , non timeo ne#2 tuuus facio tu . 
I qui eo coepio et in iste tu vita habitus compono placide , non molliter . 
male ego sum malus quam#4 molliter - - ; ' male ' ; nunc sic excipe quemadmodum ab populus solo dico#2 : durus , asper , laboriosus . 
audio solo sic quidam vita laudo quis#2 invideo : ' molliter vivo ' ; hic dico#2 , ' mollis sum ' . 
paul(l)atim enim effeminatur animus atque in similitudo otium suus et pigritia in qui iaceo solvo . 
quis#2 ergo ? 
vir non vel obrigesco sero sum ? 
deinde idem delico timeo , [ mors ] quis#2 vita suus facio similis . 
multus intersum inter otium et conditivum . 
' quis#2 ergo ? 
' inquam ' non sero sum vel sic iacio quam#4 in iste officium vertex volutari ? 
' Utraque res detestabilis sum , et contractio et torpor . 
puto , aequus quis#2 in odor iaceo morior sum quam#4 quis#2 rapio uncus ; otium sine litterae mors sum et homo vivus sepultura . 
quis#2 deinde prosum secedo ? 
tamquam non trans mare nos sollicitudinum causa persequor . 
qui latebra sum in quis non intro metus mors ? 
quis#2 tam emunio et in altus subduco vita quies quam#4 non dolor territo ? 
quicumque tu abdo , malus humanus circumstrepent . 
multus extra sum quis#2 circumeo nos quo aut fallo aut urgeo , multus intus quis#2 in medius solitudo exaestuant . 
philosophia circumdo sum , inexpugnabilis murus , quis#2 fortuna multus machina lacesso non transeo . 
in insuperabili locus sto animus quis#2 externus desero#2 et arx se suus vindico ; infra ille omnis telum cado . 
non habeo , ut puto , fortuna longus manus : nemo occupo nisi haereo se . 
itaque quantum possum ab ille resiliamus ; quod solus praesto suus naturaeque cognitio . 
scio quo eo sum , unde ortus , quod ille bonus , quod malus#3 sum , quis#2 peto , quis#2 evito , quis#2 sum ille ratio quis#2 adpeto atque fugio discerno , qui cupiditas mansuesco insania , timor saexitia conpescitur . 
hic quidam puto ipse etiam sine philosophia reprimo ; sed cum securus aliquis casus experior sum , exprimo sera confessio ; magnus verbum excido cum tortor posco manus , cum mors propius accedo . 
possum ille dico#2 , ' facilis provoco malus absentia : ecce dolor , quis#2 tolerabilis sum dico#2 , ecce mors , quam#4 contra multus animosus loquor sum ; sono flagellum , gladius mico ; nunc anima opus , Aeneas , nunc pectus firmus ' . 
facio autem ille firmus adsidua meditatio , si non verbum exerceo sed animus , si contra mors tu praeparo , adversus#2 quis non exhortabitur nec attollo quis#2 cavillatio tu persuadeo tento mors malus#3 non sum . 
libo enim , Lucilius , vir optime , rideo ineptia Graecus , quis#2 nondum , quamvis miro , excutio . 
Zenon noster hic conlectione utor : ' nullus malus#3 gloriosus sum ; mors autem gloriosus sum ; mors ergo non sum malus#3 ' . 
proficio ! 
libero sum metus ; post hic non dubito porrigo cervicem . 
non volo#1 severus loquor nec morituro risus moveo ? 
non Hercules facilis tu dico#2 utrum ineptus sum quis#2 se hic interrogatio judico mors metus extinguere , an quis#2 hic , tamquam ad res pertineo , conor sum solvo . 
nam et ipse interrogatio contrarius oppono ex is nata quod mors inter indifferentia pono , quis#2 adiaphora Graecus voco . 
' nihil ' inquiam ' indifferens gloriosus sum ; mors autem gloriosus sum ; ergo mors non sum indifferens . 
' hic interrogatio video ubi obrepo : mors non sum gloriosus , sed fortiter morior gloriosus sum . 
et cum dico#2 ' indifferens nihil gloriosus sum ' , concedo tu ita ut dico#2 nihil gloriosus sum nisi circa indifferentia ; tamquam indifferentia sum dico#2 ( is sum nec bonus nec malus ) morbus , dolor , paupertas , exsilium , mors . 
nihil hic per se gloriosus sum , nihil tamen sine hic . 
laudo enim non paupertas , sed ille quis#2 paupertas non summitto nec incurvo ; laudo non exsilium , sed ille [ Rutilius ] quis#2 fortis vultus in exsilium eo quam#4 mitto ; laudo non dolor , sed ille quis#2 nihil cogo dolor ; nemo mors laudo , sed is quis#2 mors ante abstulo animus quam#4 conturbo . 
omnis iste per se non sum honestus nec gloriosus , sed quisquis ex ille virtus adeo tractavitque honestum et gloriosus facio : ille in medius pono sum . 
intersum utrum malitia ille an virtus manus admoveo ; mors enim ille quis#2 in Cato gloriosus sum in Brutus statim turpis sum et erubesco . 
hic sum enim Brutus#2 quis#2 , cum pereo mors mora#3 quaero , ad exonero venter secedo et evocatus ad mors iussusque praebeo cervicem , ' praebeo ' , inquiam ' ita vivus ' . 
qui dementia sum fugio cum retro eo non possum ! 
' praebeo ' , inquiam ' ita vivus ' . 
paene adiicio ' vel sub Antonius ' . 
o homo dignus quis#2 vita dedo ! 
sed , ut coepio dico#2 , video ipse mors nec malus#3 sum nec bonus : Cato ille honestus usus sum , turpis Brutus#2 . 
omnis res quod non habeo decus virtus addo sumo . 
cubiculum lucidus dico#2 , hic idem obscurus sum nox ; dies ille lux infundo , nox eripio : sic iste quis#2 ab nos indifferentia atque medius dico#2 , divitiae , vis , forma , honor , regnum , et contra mors , exsilium , malus valetudini , dolor quisque alius aut parvus aut magis pertimesco , aut malitia aut virtus do bonus vel malus nomen . 
Massa#2 per se nec calida nec frigidus sum : in fornacem conicio concaluit , in aqua demissus refrixit . 
mors honestus sum per ille quod honestum sum , is ; sum ; virtus et animus externus contemno . 
sum et hic , Lucilius , quis#2 appello medius grandis discrimen . 
non enim sic mors indifferens sum quomodo utrum capillus par ; an inpares ; habeo : mors inter ille sum quis#2 malus quidem non sum , tamen habeo malus species : suus amor sum et permaneo conservandique se insitus voluntas atque aspernatio dissolutio , quia video multus nos bonus eripio et nos ex hic quis#2 assuesco res copia educo . 
ille quoque res mors nos alieno , quod hic iam nosco , ille ad quis#2 transeo sum nescio qualis sum , et horreo ignotus . 
naturalis praeterea tenebrae metus sum , in quis#2 adduco mors credo . 
itaque etiam si indifferens mors sum , non tamen is sum quis#2 facilis neglegi possum : magnus exercitatio duro sum animus ut conspicio is accessumque patior . 
mors contemni debeo magis quam#4 solo ; multus enim de ille credo ; multus ingenium certo sum ad augeo is infamia ; describo sum carcer infernus et perpetuus nox opprimo regio , in qui ingens ianitor Orciossa super recubo antrum semesus cruentoaeternum latro exsanguis terreo umbra . 
etiam cum persuadeo iste fabula sum nec quisquam defungor supersum quod timeo , subeo alius metus : aequus enim timeo ne#2 apud inferus sum quam#4 ne#2 nusquam . 
hic adversor quis#2 nos offundo longus persuasio , fortiter patior mors quidni gloriosus sum et inter multus opus mens humanus ? 
qui numquam ad virtus exsurgo si mors malus#3 sum credo : exsurgo si puto indifferens sum . 
non recipio res natura ut aliquis magnus animus accedo ad is quod malus#3 iudico : pigre venio et cunctanter . 
non sum autem gloriosus quod ab invitus et tergiversor fio ; nihil facio virtus quia necesse sum . 
Adice nunc quod nihil honestus fio nisi quis#2 totus#2 animus incubo atque adsum , quis#2 nullus pars suus repugno . 
ubi autem ad malus#3 accedo aut malus metus , aut spes bonus ad quis#2 pervenio tantus sum devoro unus malus patientia , dissido inter se iudicium facio : hinc sum quod iubeo propositum perficio , illinc quod retraho et ab res suspicio atque periculosus fugio ; igitur in diversus distraho . 
si hic sum , pereo gloria ; virtus enim concordi animus decerno perago , non timeo quod facio . 
tu ne#2 cedo malus , sed contra audeo itoquam tuus tu fortuna sino . 
non eo audeo si malus ille sum credo . 
eximo hic ex pectus sum ; alioqui haesito impetus moror suspicio ; trudo in is quod invado sum . 
noster quidem video volo#1 Zeno interrogatio verus sum , fallacem autem alter et falsus quis#2 ille oppono . 
ego non redigo iste ad lex dialectica et ad ille artificium veternosissimi nodus : totus#2 genus istuc exturbo iudico quo circumscribi se quis#2 interrogo existimo et ad confessio perduco alius respondeo , alius puto . 
pro veritas simplicius ago sum , contra metus fortis . 
hic ipse quis#2 involvo ab ille solvo malim et expando , ut persuadeo , non ut inpono . 
in acies educo exercitus pro coniugibus atque liberi mors obiturum quomodo exhortabitur ? 
do tu Fabius totus#2 reus publicus bellum in unus transferentes domus . 
Laconas tu ostendo in ipse Thermopylarum angustia pono : nec victoria spero nec redeo ; ille locus ille sepulcrum sum sum . 
quemadmodum exhortaris ut totus gens ruina obiectis corpus excipio et vita potius quam#4 locus cedo ? 
dico#2 ' quod malus#3 sum gloriosus non sum ; mors gloriosus sum ; mors ergo non malus#3 ' ? 
o efficacem contio ! 
quis post hic dubito se infestus ingero mucronibus et sto morior ? 
at ille Leonidas quam#4 fortiter ille alloquor sum ! 
' sic ' , inquiam ' conmilitones , prandeo tamquam apud inferus ceno . 
' non in os#1 cresco cibus , non haereo in faux , non elabor sum manus : alacer et ad prandium ille promitto et ad cena . 
quis#2 ? 
dux ille Romanus , quis#2 ad occupo locus miles mitto , cum per ingens hostis exercitus ituri sum , sic alloquor sum : ' eo , conmilitones , ille necesse sum unde redeo non sum necesse ' . 
video quam#4 simplex et imperiosus virtus sum : quis#2 mortalis circumscriptio vester fortis facio , quis#2 erigo possum ? 
frango animus , quis#2 numquam parvus contraho sum et in minutum atque spinosus cogo quam#4 cum ; ad ; aliquis grandis conpono . 
non trecenti , sed omnis mortalis mors timor detrahi debeo . 
quomodo ille doceo malus#3 non sum ? 
quomodo opinio totus aevum , quis#2 protinus infantia inbuitur , evinco ? 
quod auxilium invenio [ quis#2 dico#2 ] inbecillitati humanus ? 
quis#2 dico#2 quo inflammatus in medius periculum inruo ? 
qui oratio hic timeo consensus , quis#2 ingenium vis obnixus contra tu persuasio humanus genus averto ? 
va ego captiosus compono et interrogatiuncula nectus ? 
magnus tela magnus portentum ferio . 
serpens ille in Africa saevus et Romanus legio bellum ipse terribilis frustra sagitta fundisque peto : ne#2 Pythium quidem vulnerabilis sum . 
cum ingens magnitudo pro vastitas corpus solidus ferrum et quisquis humanus torqueo manus reicio , molaris demum frango saxum sum . 
et adversus#2 mors tuuus tam minuo iacularis ? 
subula leo excipio ? 
acutus sum iste quis#2 dico#2 : nihil sum acuo arista ; quidam inutilis et inefficacia ipse subtilitas reddo . 
valeo . 
singulus dies tu meus et quidem totus indicari iubeo : bene de ego iudico si nihil sum in ille puto quod abscondo . 
sic certus vivo sum tamquam in conspectus vivo , sic cogito tamquam aliquis in pectus intimus introspicio possum : et possum . 
quis#2 enim prosum ab homo aliquis sum secerno ? 
nihil deus claudo sum ; intersum anima noster et cogitatio medius intervenio - - sic ' intervenio ' dico#2 tamquam aliquando discedo . 
facio ergo quod iubeo , et quis#2 ago et quo ordo libet tu scribo . 
observo ego protinus et , quod sum utilis , dies meus recognosco . 
hic nos pessimos facio , quod nemo vita suus respicio ; quis#2 facio sum cogito , et is rarus , quis#2 facio non cogito ; atqui consilium futurus ex praeterito venio . 
hodiernus dies solidus sum , nemo ex ille quisquam ego eripio ; totus#2 inter stratus lectionemque divido sum ; parvus exercitatio corpus do , et hic nomen ago gratia senectus : non magnus ego consto . 
cum ego moveo , lassus sum ; hic autem sum exercitatio etiam fortis finis . 
Progymnastas meus quaero ? 
unus ego sufficio Pharius , puer , ut scio , amabilis , sed muto : iam aliquis tener quaero . 
hic quidem ajo nos idem crisin habeo , quia uterque dens cado . 
sed iam vix ille adsequor curro et intro paucus dies non possum : video quis#2 exercitatio cottidianus proficio . 
cito magnus intervallum fio inter duo in diversus eo : idem tempus ille ascendo , ego descendo , nec ignoro quantus ex hic velox alter fio . 
mentior sum ; iam enim aetas noster non descendo sed cado . 
quomodo tamen hodiernus certamen nos cedo quaero ? 
quod rarus cursor evenio , hieran facio . 
ab hic fatigatio magis quam#4 exercitatio in frigida descendo : hic apud ego voco parus caldus . 
ille tantus psychrolutes , quis#2 Kalendae ianuarius Euripus saluto , quis#2 annus novus quemadmodum lego#2 , scribo , dico#2 aliquis , sic auspicabar in virgo desilire , primus ad Tiberim transfero castrum , deinde ad hic solium quod , cum fortis sum et omnis bonus fides fio , sol tempero : non multus ego ad balneum supersum . 
panus deinde siccus et sine mensa prandium , post quod non sum lavo manus . 
dormio parvus . 
consuetudo meus nosco : brevis somnus uto et quasi interiungo ; satis sum ego vigilo desisse ; aliquando dormisse ego scio , aliquando suspicor . 
ecce circensis obstrepo clamor ; subeo aliquis et universus vox ferio auris meus , nec cogitatio meus excutio , ne#2 interrumpo quidem . 
fremo patiens fero ; multus vox et in unus confundo pro fluctus ego sum aut vento silva Verante et ceterus sine intellectus sono . 
quis#2 ergo sum nunc quis#2 animus adjicio ? 
dico#2 . 
supersum ex hesternus ego cogitatio quis#2 se volo prudens vir quis#2 res maximus probatio levis et perplexus facio , quis#2 ut sum verus , tamen mendacium similis sum . 
volo#1 nos ab ebrietas deterreo Zenon , vir maximus , hic secta fortis atque sancio conditor . 
audio ergo quemadmodum colligo vir bonus non sum ebrius : ' ebrius secerno sermo nemo committo , vir autem bonus committo ; ergo vir bonus ebrius non sum ' . 
quemadmodum oppono interrogatio similis derideo adtende ( satis enim sum unus pono ex multus ) : ' dormio nemo secerno sermo committo , vir autem bonus committo ; vir bonus ergo non dormio ' . 
quis unus modus possum Posidonius Zeno noster causa ago , sed ne#2 sic quidem , ut existimo , ago possum . 
ajo enim ' ebrius ' duo modus dico#2 , alter cum aliquis vinum gravis sum et inpos suus , alter si solo ebrius fio et hic obnoxius vitium sum ; hic ab Zeno dico#2 quis#2 soleo fio ebrius , non quis#2 sum ; hic autem nemo committo arcanus quis#2 per vinum eloquor possum . 
quod sum falsus ; primus enim ille interrogatio conplecto is quis#2 sum ebrius , non is quis#2 sum sum . 
multus enim intersum concedo et inter ebrius et ebriosus : possum et quis#2 ebrius sum tunc primus sum nec habeo hic vitium , et quis#2 ebriosus sum saepe extra ebrietas sum ; itaque is intellego quod significo verbum iste solo , praesertim cum ab homo diligentia professo pono et verbum examino . 
Adice nunc quod , si hic intellego Zenon et nos intellego nolo , ambiguitas verbum quaero locus fraudi , quod facio non sum ubi veritas quaero . 
sed sanus hic sentio : quod sequor falsus sum , is quis#2 soleo ebrius fio non committo sermo secerno . 
cogito enim quam#4 multus miles non semper sobrius et imperator et tribunus et centurio#2 taceo mando . 
de ille C. Caesar caedes , ille dico#2 quis#2 supero Pompeius res publicus teneo , tam creditum sum Tillius Cimbro quam#4 C. Cassius . 
Cassius totus#2 vita aqua bibo , Tillius Cimber et nimius sum in vinum et scordalus . 
in hic res jocor sum ipse : ' ego ' inquiam ' quisquam fero , quis#2 vinum fero non possum ? 
' . 
se quisque nunc nomino is quis#2 scio et vinum male credo et sermo bene ; unus tamen exemplum quod occurro ego refero , ne#2 intercidat . 
instruo sum enim vita exemplum inlustribus , nec semper confugio ad vetus . 
L. Piso#3 , urbs custos , ebrius ex quo semel facio sum sum . 
magnus nox pars in convivium exigo ; usque in hora sextus ferus dormio : hic is sum matutinum . 
officium tamen suus , quo tutela urbs contineo , diligenter administro . 
hic et divus Augustus do secretum mandatum , cum ille praepono Thracia , quam#4 perdomo , et Tiberius proficiscor in Campania , cum multus in urbs et suspicio relinquo et invisus . 
puto , quia bene ille cedo Piso ebrietas , postea Cossus facio urbs praeficio , vir gravis , moderor , sed mergo vinum et madeo , adeo#2 ut ex senatus aliquando , in quis#2 ex convivium venio , opprimo inexcitabili somnus tollo . 
hic tamen Tiberius multus suus manus scribo quis#2 committo ne#2 ministra quidem suus iudico : nullus Cossus aut privo secerno aut publicus elabor sum . 
itaque declamatio iste de medius removeo : ' non sum animus in suus potestas ebrietas devincio : quemadmodum mustum dolium ipse rumpo et omnis quod in imus iaceo in summa pars volo#1 calor eiectat , sic vinum exaestuante quisquis in imus iaceo abditus effero et prodo in medius . 
onero merus quemadmodum non contineo cibus vinum redundo , ita ne#2 secerno quidem ; quod suus alienumque sum pariter effundo . 
' sed quamvis hic soleo accido#2 , ita et ille solo , ut cum is quos scio libens bibo de res necessarius delibero ; falsus ergo sum hic quod patrocinii locus pono , is quis#2 soleo ebrius fio non do taceo . 
quanto sero sum apertus accuso ebrietas et vitium is expono , quis#2 etiam tolerabilis homo vito , ne#2 dum perficio atque sapiens , quis#2 satis sum sitis extinguere , quis#2 , etiam si quando hortor sum hilaritas alienus causa produco longus , tamen citra ebrietas resisto . 
nam de ille video , an sapio animus nimium vinum turbo et facio ebrius solitum : interim , si hic colligo volo#1 , vir bonus non debeo ebrius fio , cur syllogismus ago ? 
dico#2 quam#4 turpis sum plus se ingero quam#4 capio et stomachus suus non nosco mensura , quam#4 multus ebrius facio quis#2 sobrius erubesco , nihil alius sum ebrietas quam#4 voluntarius insania . 
extendo in multus dies ille ebrius habitus : numquid de furor dubito ? 
nunc quoque non sum parvus sed brevis . 
refero Alexander Macedonis exemplum , quis#2 Clitum carus se atque fidelis inter epulas transfodit et intelligo facinus morior volo , certus debeo . 
omnis vitium ebrietas et incendo et detego , obsto malus conatus verecundia removeo ; multus enim pudor pecco quam#4 bonus voluntas prohibeo abstineo . 
ubi possideo animus nimium volo#1 vinum , quisquis malus lateo emergo . 
non facio ebrietas vitium sed protraho : tunc libidinosus ne#2 cubiculum quidem exspecto , sed cupiditas suus quantum peto sine dilatio permitto ; tunc impudicus morbus profiteor atque publico ; tunc petulans non lingua , non manus contineo . 
cresco insolens superbia , crudelitas saevus , malignitas lividus ; omnis vitium laxo et prodo . 
Adice ille ignoratio suus , dubius et parus explano verbum , incertus oculus , gradus erro , vertiginem capitum , tego ipse mobilis velut aliquis turbo circumago totus#2 domus , stomachus tormentum cum effervesco merum atque viscera ipse distendo . 
tunc tamen utcumque tolerabilis sum , dum ille volo#1 suus sum : quis#2 cum somnus vitio et quis#2 ebrietas sum cruditas facio sum ? 
cogito quis#2 clades edo publicus ebrietas : hic acer gens bellicosasque hostis trado , hic multus annus pertinaci bellum defenso moenia patefacio , hic contumax et iugum recuso in alienus ago arbitrium , hic invictus acies merus domo . 
alexander , quis#2 modus facio mentio , tot iter , tot proelium , tot hiem(p)s per quis#2 vinco tempus locorumque difficultas transeo , tot flumen ex ignotum cado , tot mare tutus dimitto : intemperantia bibo et ille Herculaneus atque fatalis scyphus condo . 
qui gloria sum capio multus ? 
cum penes tu palma sum et propinatio tuus stratus somnus atque vomitantes recuso , cum supersto totus convivium sum , cum omnis vinco virtus magnificus et nemo vinum tam capax sum , vinco ab dolium . 
M. Antonius , magnus vir et ingenium nobilis , quis#2 alius res perdo et in externus mos atque vitium non Romanus transjacio quam#4 ebrietas nec parvus vinum Cleopatra amor ? 
hic ille res hostis reus publicus , hic hostis suus inparem reddo ; hic crudelis facio , cum capitum princeps civitas ceno refero , cum inter appario epulas luxusque regales os atque manus proscriptor recognosco , cum vinum gravis sitio tamen sanguis . 
intolerabilis sum quod ebrius fio cum hic facio : quantus intolerabilis quod hic in ipse ebrietas facio ! 
ferus vinolentia crudelitas sequor ; vitio enim exasperaturque sanitas mens . 
quemadmodum ; morosus ; difficilesque facio diutinus morbus et ad minimus rabidus offensio , ita ebrietas continuus effero animus ; namque cum saepe apud se non sum , consuetudo insania duro et vitium vinum concipio etiam sine ille valeo . 
dico#2 ergo quare sapiens non debeo ebrius fio ; deformitas reus et inportunitatem ostendo res , non verbum . 
quod facilis sum , probus iste quis#2 voluptas voco , ubi transcendo modus , poena sum . 
nam si ille argumentaberis , sapiens multus vinum non inebrio et retineo rego tenor etiam si temulentus sum , licet colligo nec venenum poto moriturum nec sopor sumo dormiturum nec elleborus accipio quisquis in viscera haereo eiecturum deiecturumque . 
sed si temptantur pes , lingua non consto , quis#2 sum quare ille existimo in pars sobrius sum , in pars ebrius ? 
valeo . 
iter iste quis#2 segnitiam ego excutio et valetudini meus prosum iudico et studium . 
quare valetudinem adiuvo video : cum pigrum ego et neglego corpus litterae amor facio , alienus opus exerceo . 
studium quare prosum indico : ab lectio ; non ; recedo . 
sum autem , ut existimo , necessaria , primus ne#2 sum ego unus contendo , deinde ut , cum ab alius quaero cognosco , tum et de inventum iudex et cogito de invenio . 
alo lectio ingenium et studium fatigo , non sine studium tamen , reficio . 
nec scribo tantus nec tantus lego#2 debeo : alter res contristo vis et exhaurio ( de stilus dico#2 ) , alter solvo atque diluo . 
invicem hic et ille commeandum sum et alter alter tempero , ut quisquis lectio colligo sum stilus redigo in corpus . 
apis , ut ajo , debeo imitor , quis#2 vago et flos ad mel facio idoneus carpo , deinde quisquis attulo dispono atque per favus digero et , ut Vergilius noster ajo , liqueo mella stipo et dulcis distendo nectar cella . 
de ille non satis consto utrum sucus ex flos duco quis#2 protinus mel sum , an quis#2 colligo in hic sapor misceo quidam et proprietas spiritus suus muto . 
quidam enim placo non facio mella scientia sum ille sed colligo . 
ajo invenio apud Indus mel in arundinum folium , quod aut rus ille caelum aut ipse arundinis umor dulcis et pinguis gigno ; in noster quoque herba vis idem sed parvus manifestus et notabilis pono , quam#4 persequatur et contraho animal hic reus gigno . 
quidam existimo conditura et dispositio in hic qualitas verto quis#2 ex tener vireo florentiumque decerpo , non sine quidam , ut ita dico#2 , fermentum , quo in unus diversus coalesco . 
sed ne#2 ad alius quam#4 de quo ago abduco , nos quoque hic apis debeo imitor et quicumque ex diversus lectio congero separo ( melius enim distinguo servo ) , deinde adhibeo ingenium noster cura et facultas in unus sapor varius ille libamenta confundo , ut etiam si appareo unde sumo sum , alius tamen sum quam#4 unde sumo sum appareo . 
quod in corpus noster video sine ullus opus noster facio natura ( alimentum quis#2 accipio , quandiu in suus qualitas perduro et solidus innato stomachus , onus sum ; at cum ex is quod sum muto sum , tunc demum in vis et in sanguis transeo ) , idem in hic quis#2 alo ingenium praesto , ut quicumque haurio non patiamur integer sum , ne#2 alienus sum . 
Concoquamus ille ; alioqui in memoria eo , non in ingenium . 
adsentio ille fidelis et noster facio , ut unus quidam fio ex multus , sicut unus numerus fio ex singulus cum parvus summus et dissido conputatio unus conprendit . 
hic facio animus noster : omnis quis#2 sum adjutus abscondo , ipse tantus ostendo quod efficio . 
etiam si quis#2 in tu compareo similitudo quis#2 admiratio tu altus figo , similis sum tu volo#1 quomodo filius , non quomodo imago : imago res morior sum . 
' quis#2 ergo ? 
non intellego quis#2 imito oratio ? 
quis#2 argumentatio ? 
quis#2 sententia ? 
' puto aliquando ne#2 intellego quidem possum , si magnus vir ingenium omnis quis#2 ex quo volo exemplaris traho forma suus inpressit , ut in unitas ille conpeto . 
non video quam#4 multus vox chorus consto ? 
unus tamen ex omnis reddo . 
aliquis illic#2 acutus sum , aliquis gravis , aliquis medius ; accedo vir femina , interpono tibia : singulus illic#2 lateo vox , omnis appareo . 
de chorus dico#2 quis#2 vetus philosophus nosco : in commissio noster plus cantor sum quam#4 in theatrum olim spectator sum . 
cum omnis via ordo cano impleo et cavea aeneatoribus cingo sum et ex pulpitum omnis tibia genus organorumque consonuit , fio concentus ex dissonus . 
talis animus sum noster volo#1 : multus in ille ars , multus praeceptum sum , multus aetas exemplum , sed in unus conspiratus . 
' quomodo ' inquam ' hic efficio possum ? 
' Adsidua intentio : si nihil ago nisi ratio suadeo , nihil vito nisi ratio suadeo . 
hic si audio volo , dico#2 tu : relinquo iste iamdudum ad quis#2 discurro ; relinquo divitiae , aut periculum possido aut onus ; relinquo corpus atque animus voluptas , mollio et enervant ; relinquo ambitus , tumidus res sum , vanus , ventosus , nullus habeo termen , tam sollicitus sum ne#2 quis#2 ante se video quam#4 ne#2 se cum , laboro invidia et quidem duplex . 
video autem quam#4 miser sum si is quis#2 invideo et invideo . 
intuo ille potens domus , ille tumultuosus rixa saluto limen ? 
multus habeo contumelia ut intro , plus cum intro . 
Praeteri iste gradus divitum et magnus adgestu suspendo vestibulum : non in praeruptus tantus istic sto sed in lubricum . 
huc potius tu ad sapientia derige , tranquillissimasque res is et simul amplus peto . 
quicumque video emineo in res humanus , quamvis pusillus sum et comparatio humilis exsto , per difficilis tamen et arduus trames adeuntur . 
confragosus in fastigium dignitas via sum ; at si conscendo hic verticem libet , quis#2 se fortuna summitto , omnis quidem sub tu quis#2 pro excello habeo aspicio , sed tamen venio ad summa per planus . 
valeo . 
Peperceram tu et quisquis nodosus adhuc supersum praetereo , contendo quasi gustus tu do is quis#2 ab noster dico#2 ut probo virtus ad expleo beatus vita solus satis efficax . 
iubeo ego quisquis sum interrogatio aut noster aut ad traductio noster excogito comprehendo : quod si facio volo , non sum epistula sed liber#4 . 
ille totiens testo , hic ego argumentum genus non delector ; pudeo in acies descendo pro deus hominibusque suscipio subula armo . 
' qui prudens sum et tempero sum ; quis#2 tempero sum , et consto ; quis#2 consto sum inperturbatus sum ; quis#2 inperturbatus sum sine tristitia sum ; quis#2 sine tristitia sum beatus sum ; ergo prudens beatus sum , et prudentia ad beatus vita satis sum . 
' hic collectio hic modus Peripateticus quidam respondeo , ut inperturbatum et consto et sine tristitia sic interpretentur tamquam inperturbatus dico#2 quis#2 rarus perturbo et modice , non quis#2 numquam . 
item sine tristitia is dico#2 ajo quis#2 non sum obnoxius tristitia nec frequens nimiusve in hic vitium ; ille enim humanus natura nego , aliquis animus immunis sum tristitia ; sapiens non vinco maeror , ceterum#2 tango ; et ceterus in hic modus secta suus respondeo . 
non hic tollo adficio sed tempero . 
quantulus autem sapiens do , si inbecillissimis fortis sum et maestus laetus et effrenatissimis moderor et humilis magnus ! 
quis#2 si miro velocitas suus Ladas ad claudus debilesque respicio ? 
ille vel intactus seges per summa volaretgramina nec cursus tener laedo arista , vel mare per medius fluctus suspendo tumentiferret iter , celer nec tingueret aequor planta . 
hic sum pernicitas per se aestimo , non quis#2 tardus conlatione laudo . 
quis#2 si sanus vox leviter febricito ? 
non sum bonus valetudo mediocritas morbus . 
' sic ' inquiam ' sapiens inperturbatus dico#2 quomodo apyrinus dico#2 non quis#2 nullus insum duritia granum sed quis#2 parvus . 
' falsum sum . 
non enim deminutio malus#3 in bonus vir intellego sed vacatio ; nullus debeo sum , non parvus ; namque si ullus sum , cresco et interim inpedient . 
quomodo oculus magnus et perficio suffusio excaecat , sic modicus turbo . 
si do aliquos adficio sapiens , inpar ille sum ratio et velut torreo quidam aufero , praesertim cum ille non unus afficio do cum quo conluctetur sed omnis . 
multus possum quamvis mediocris turba quam#4 possum unus magnus violentia . 
habeo pecunia cupiditas , sed modicus ; habeo ambitio , sed non concito ; habeo iracundia , sed placabilis ; habeo inconstantia , sed parvus vagus atque mobilis ; habeo libido , sed non insanus . 
melius cum ille ago quis#2 unus vitium integer habeo quam#4 cum is quis#2 levis quidem , sed omnis . 
deinde nihil intersum quam#4 magnus sum adficio : quantuscumque sum , pario nescio , consilium non accipio . 
quemadmodum ratio nullus animal optemperat , non ferus , non domesticus et mitis ( natura enim ille sum surdus suadeo ) , sic non sequor , non audio adficio , quantulicumque sum . 
tigris leonesque numquam feritas exuo , aliquando summitto , et cum parum expectaveris exaspero torvitas mitigo . 
numquam bonus fides vitium mansuesco . 
deinde , si ratio proficio , ne#2 incipio quidem adficio ; si invitus ratio . 
falsus sum itaque iste mediocritas et inutilis , idem locus habeo quo si quis#2 dico#2 modice insanio , modice aegroto . 
solus virtus habeo , non recipio animus malus temperamentum ; facilis tollo ille quam#4 rego . 
numquid dubius sum quin vitium mens humanus inveteratus et durus , quis#2 morbus voco , immoderatus sum , ut avaritia , ut crudelitas , ut inpotentia [ impietas ] ? 
ergo immoderatus sum et adficio ; ab hic enim ad ille transeo . 
deinde , si do aliquis jus tristitia , timor , cupiditas , ceterus motus pravus , non sum in noster potestas . 
quare ? 
quia extra nos sum quis#2 inritantur ; itaque cresco prout magnus habeo minoresve causa quis#2 concito . 
magnus sum timor , si plus quo exterreo aut propius aspicio , acer cupiditas quo ille amplus reus spes evoco . 
si in noster potestas non sum an sum adficio , ne#2 ille quidem sum , quantus sum : si ipse permitto incipio , cum causa suus cresco tantique sum quantus fio . 
Adice nunc quod iste , quamvis exiguum sum , in magnus excedo ; numquam perniciosus servo modus ; quamvis levis initium morbus serpo et aegrum corpus parvus interdum mergo accessio . 
ille verus quis#2 dementia sum , credo quis#2 res extra noster arbitrium pono principium sum , is noster sum arbiter terminus ! 
quomodo ad is finio satis valeo ad quod prohibeo parus valeo , cum facilis sum excludo quam#4 admissum conprimere ? 
quidam ita distinguo ut dico#2 , ' tempero atque prudens positio quidem mens et habitus tranquillus sum , eventus non sum . 
nam , quantum ad habitus mens suus , non perturbo nec contristo nec timeo , sed multus extrinsecus causa incido quis#2 ille perturbatio adferant . 
' talus sum quod volo#1 dico#2 : iracundus quidem ille non sum , irascor tamen aliquando ; et timidus quidem non sum , timeo tamen aliquando , is sum vitium timor careo , afficio non careo . 
quod si recipio , usus frequens timor transeo in vitium , et ira in animus admissum habitus ille ira careo animus retexet . 
praeterea si non contemno venio extrinsecus causa et aliquis timeo , cum fortiter eo sum adversus#2 tela , ignis , pro patria , lex , libertas , cunctanter exibit et animus recedo . 
non cado autem in sapiens hic diversitas mens . 
ille praeterea iudico observo , ne#2 duo quis#2 separatim probo sum misceo ; per se enim colligo unus bonus sum quod honestum , per se rursus ad vita beatus satis sum virtus . 
si unus bonus sum quod honestum , omnis concedo ad beatus vivo sufficio virtus ; ex contrarius non remitto , si beatus solus virtus facio , unus bonus sum quod honestum sum . 
Xenocrates et Speusippus puto beatus vel solus virtus fio possum , non tamen unus bonus sum quod honestum sum . 
Epicurus quoque iudico , cum virtus habeo , beatus sum , sed ipse virtus non satis sum ad beatus vita , quia beatus efficio voluptas quis#2 ex virtus sum , non ipse virtus . 
ineptus distinctio : idem enim nego umquam virtus sum sine voluptas . 
ita si is jungo semper sum atque inseparabilis , et solus satis sum ; habeo enim se cum voluptas , sine qui non sum etiam cum solus sum . 
ille autem absurdus sum , quod dico#2 beatus quidem sum vel solus virtus , non sum autem perfectus beatus ; quod quemadmodum fio possum non reperio . 
beatus enim vita bonus in se perficio habeo , inexsuperabilis ; quod si sum , perfectus beatus sum . 
si deus vita nihil habeo magnus aut melius , beatus autem vita divinus sum , nihil habeo in quod amplus possum attolli . 
praeterea , si beatus vita nullus sum indigeo , omnis beatus vita perficio sum eademque sum et beatus et beo . 
numquid dubito quin beatus vita summus bonus sum ? 
ergo si summus bonus habeo , summus beatus sum . 
quemadmodum summus bonus adjectio non recipio ( quis#2 enim supra summus sum ? 
) , ita ne#2 beatus quidem vita , quis#2 sine summus bonus non sum . 
quod si aliquis ' magis ' beatus induco , induco et ' multus magis ' ; innumerabilis discrimen summus bonus facies , cum summus bonus intellego quod supra se gradus non habeo . 
si sum aliquis parvus beatus quam#4 alius , sequor ut hic alter vita beo magis concupisco quam#4 suus ; beatus autem nihil suus praefero . 
Utrumlibet ex hic incredibilis sum , aut aliquis beo resto quod sum quam#4 quod sum malo , aut is ille non mallus quod ille melius sum . 
utique#2 enim quo prudens sum , hic magis se ad is quod sum bonus extendo et is omnis modus consequor cupio . 
quomodo autem beatus sum quis#2 cupio etiamnunc possum , immo quis#2 debeo ? 
dico#2 quis#2 sum ex quo venio hic error : nescio beatus vita unus sum . 
in bonus ille status pono qualitas suus , non magnitudo ; itaque in aequus sum longus et brevis , diffundo et angustus , in multus locus multasque pars distribuo et in unus cogo . 
qui ille numerus aestimo et mensura et partus#2 , is ille quod habeo eximius eripio . 
quis#2 autem sum in beatus vita eximius ? 
quod plenus sum . 
finis , ut puto , edo bibendique satietas sum . 
hic plus edo , ille parvus : quis#2 refero ? 
uterque iam satur sum . 
hic plus bibo , ille parvus : quis#2 refero ? 
uterque non sitio . 
hic multus annus vivo , hic paucus : nihil intersum si tam ille multus annus beatus facio quam#4 hic paucus . 
ille quis#2 tuuus parvus beatus voco non sum beatus : non possum hic nomen imminuo . 
' qui fortis sum sine timor sum ; quis#2 sine timor sum sine tristitia sum ; quis#2 sine tristitia sum beatus sum . 
' Nostrorum hic interrogatio sum . 
adversus#2 hic sic respondeo conor : falsus nos res et controversiosam pro confessum vindico , is quis#2 fortis sum sine timor sum . 
' quis#2 ergo ? 
' inquiam ' fortis immineo malus non timeo ? 
istuc dementio alienatique , non fortis sum . 
ille verus ' inquiam ' moderor timeo , sed in totus#2 extra metus non sum . 
' qui hic dico#2 rursus in idem revolvo , ut ille virtus locus sum parvus vitium ; namque quis#2 timeo quidem , sed rarus et parvus , non careo malitia , sed levis vexo . 
' at enim demens puto quis#2 malus immineo non extimesco . 
' verum sum quod dico#2 , si malus sum ; sed si scio malus ille non sum et unus tantus turpitudo malus#3 iudico , debeo securus periculum aspicio et alius timeo contemno . 
aut si stultus et amentum sum malus non timeo , quo quis#2 prudens sum , hic timeo magis . 
' ut vos ' inquiam ' video , praebeo se periculum fortis . 
' Minime : non timeo ille sed vito ; cautio ille decet , timor non decet . 
' quis#2 ergo ? 
' inquiam ' mors , vinculum , ignis , alius tela fortuna non timeo ? 
' non ; scio enim ille non sum malus sed video ; omnis iste humanus vita formidines puto . 
Describe captivitas , verus , catena , egestas et membrum lacerationes vel per morbus vel per iniuria et quisquis alius affero : inter lymphatus metus numero . 
iste timidus timeo sum . 
an is existimo malus#3 ad quod aliquando nos noster spons venio sum ? 
quaero quis#2 sum malus#3 ? 
cedo is quis#2 malus voco et ille libertas suus do , pro qui cunctus patior sum : pereo libertas nisi ille contemno quis#2 nos iugum inpono . 
non dubito quis#2 convenio fortis vir si scio quis#2 sum fortitudo . 
non sum enim inconsultus temeritas nec periculum amor nec formidabilis adpetitio : scientia sum distinguo quis#2 sum malus#3 et quis#2 non sum . 
diligens in tutela suus fortitudo sum et idem patiens is quis#2 falsus species malus#3 sum . 
' quis#2 ergo ? 
si ferrum intento cervix vir fortis , si pars subinde alius atque alius suffodio , si viscera suus in sinus suus video , si ex intervallum , quo magis tormentum sentio , repeto et per adsiccata vulnus recens demitto sanguis , non timeo ? 
iste tuuus dico#2 nec doleo ? 
' Iste verus doleo ( sensus enim homo nullus exuo virtus ) , sed non timeo : invictus ex altus dolor suus specto . 
quaero quis#2 tunc animus ille sum ? 
quis#2 aegrum amicus adhortor . 
' qui malus#3 sum noceo ; quod noceo deterior facio ; dolor et paupertas deterior non facio ; ergo malus non sum . 
' ' falsum sum ' inquiam ' quod propono ; non enim , si quis#2 noceo , etiam deterior facio . 
tempestas et procella noceo gubernator , non tamen ille deterior facio . 
' Quidam ex Stoicus ita adversus#2 hic respondeo : deterior fio gubernator tempestas atque procella , quia non possum is quod propono efficio nec teneo cursus suus ; deterior ille in ars suus non fio , in opus fio . 
qui Peripateticus ' ergo ' inquiam ' et sapiens deterior facio paupertas , dolor , et quisquis alius talis sum ; virtus enim ille non eripio , sed opus is inpediet ' . 
hic rectus dico#2 nisi dissimilis sum gubernator conditio et sapio . 
hic enim propono sum in vita ago non utique#2 quod tento efficio , sed omnis rectus facio : gubernator propono sum utique#2 navis in portus perduco . 
ars ministra sum , praesto debeo quod promitto , sapientia domina rectrixque sum ; ars servio vita , sapientia impero . 
ego alius respondeo iudico : nec ars gubernator deterior ullus tempestas fio nec ipse administratio ars . 
gubernator tu non felicitas promitto sed utilis opera et navis rego scientia ; hic is magis appareo quo ille magis aliquis fortuitus volo#1 obsto . 
qui hic possum dico#2 , ' Neptunus , numquam hic navis nisi rectus ' , ars satis facio : tempestas non opus gubernator inpedit sed succedo . 
' quis#2 ergo ? 
' inquiam ' non noceo gubernator is res quis#2 ille teneo portus veto , quis#2 conor is inritos efficio , quis#2 aut refero ille aut detineo et exarmo ? 
' non tamquam gubernator , sed tamquam navigo noceo : alioqui ; gubernator ille non sum . 
; gubernator ars adeo#2 non inpedit ut ostendo ; tranquillum enim , ut ajo , quilibet gubernator sum . 
navigium iste obsunt , non rector is , qui rector sum . 
duo persona habeo gubernator , alter communis cum omnis quis#2 idem conscendo navis : ipse quoque vector sum ; alter proprius : gubernator sum . 
tempestas tamquam vector noceo , non tamquam gubernator . 
deinde gubernator ars alienus bonus sum : ad is quos veho pertineo , quomodo medicus ad is quos curo : ; sapio ; communis bonus sum : ; sum ; et is cum quis#2 vivo et proprius ipse . 
itaque gubernator fortasse noceo quis#2 ministerium alius promissum tempestas inpeditur : sapiens non noceo ab paupertas , non ab dolor , non ab alius tempestas vita . 
non enim prohibeo opus is omnis , sed tantus ad alius pertineo : ipse semper in actus sum , in effectus tunc maximus cum ille fortuna se oppono ; tunc enim ipse sapientia negotium ago , quam#4 dico#2 et alienus bonus sum et suus . 
praeterea ne#2 alius quidem tunc prosum prohibeo cum ille aliquis necessitas premo . 
propter paupertas prohibeo doceo quemadmodum tracto res publicus sum , at ille doceo , quemadmodum sum tracto paupertas . 
per totus#2 vita opus is extendo . 
ita nullus fortuna , nullus res ago sapio excludo ; is enim ipse ago quo alius ago prohibeo . 
ad uter casus apto sum : bonus rector sum , malus#3 victor . 
sic , inquam , se exerceo ut virtus tam in secundus quam#4 in adversa exhibeo nec materia is sed ipse intuo ; itaque nec paupertas ille nec dolor nec quisquis alius inperitos averto et praeceps ago prohibeo . 
tu ille premo puto malus ? 
utor . 
non ex ebore tantus Phidias scio facio simulacrum ; facio ex aes . 
si marmor ille , si adhuc vilis materia offertor , facio qualis ex ille fio bonus possum . 
sic sapiens virtus , si liceo , in divitiae explico , si parvus , in paupertas ; si possum , in patria , si parvus , in exsilium ; si possum , imperator , si parvus , miles ; si possum , integer , si parvus , debilis . 
quicumque fortuna accipio , aliquis ex ille memorabilis efficio . 
certus sum domitor fera quis#2 saevus animal et ad occursus expavesco homo patior subigo nec asperitas excutio contentus usque in contubernium mitigo : leo faux magister manus inserto , osculo tigrim suus custos , elephantus parvus Aethiops iubeo subsido in genu et ambulo per funem . 
sic sapiens artifex sum domo malus : dolor , egestas , ignominia , carcer , exsilium ubique horreo , cum ad hic pervenere , mansueta sum . 
valeo . 
in ipse Scipio Africanus villa iaceo hic tu scribo , adoro manus is et ara , quam#4 sepulcrum sum tantus vir suspicor . 
animus quidem is in caelum ex quo sum redeo persuadeo ego , non quia magnus exercitus duco ( hic enim et Cambyses furiosus atque furor felicito usus habeo ) , sed ob egregius moderatio pietatemque , quam#4 magis in ille admirabilis iudico cum relinquo patria quam#4 cum defendo . 
aut Scipio#2 Roma sum debeo aut Roma in libertas . 
' nihil ' inquiam ' volo#1 derogo lex , nihil institutum ; aequus inter omnis civis ius sum . 
utor sine ego beneficium meus , patria . 
causa tu libertas sum , sum et argumentum : exeo , si plus quam#4 tu expedio cerno . 
' Quidni ego admirer hic magnitudo animus , qui in exsilium voluntarius secedo et civitas exoneravit ? 
is perduco res sum ut aut libertas Scipio aut Scipio#2 libertas facio iniuria . 
neuter fas sum ; itaque locus do lex et se Liternum recipio tam suus exsilium reus publicus inputaturus quam#4 Hannibal . 
video villa extructam lapis quadro , murus circumdo silva , turris quoque in propugnaculum villa utrimque surgo , cisterna aedificium atque viridis subditus quis#2 sufficio in usus vel exercitus possum , balneolum angustus , tenebricosus ex consuetudo antiquus : non video magnus noster caldus nisi obscurus . 
magnus ergo ego voluptas subeo contemplor mos Scipio atque noster : in hic angulus ille ' Carthaginis horror ' , quis#2 Roma debeo quod tantus semel capto sum , abluo corpus labor rusticus fatisco . 
exerceo enim opus se terramque ( ut mos sum priscus ) ipse subigo . 
sub hic ille tectum tam sordidus sto , hic ille pavimentum tam vilis sustineo : at nunc quis#2 sum quis#2 sic lavo sustineo ? 
pauper se video atque sordidus nisi paries magnus et pretiosus orbibus refulserunt , nisi Alexandrinus marmora Numidicus crustum distinguo sum , nisi ille undique operosus et in pictura modus vario circumlitio praetexo , nisi vitrum abscondo camera , nisi Thasius lapis , quondam rarus in aliquis spectaculum templum , piscina noster circumdo , in quis#2 multus sudatio corpus exsaniata demitto , nisi aqua argenteus epitonia fundo . 
et adhuc plebeius fistula loquor : quis#2 cum ad balneum libertinus pervenio ? 
quantus statua , quantum columnar sum nihil sustineo sed in ornamentum pono impensus causa ! 
quantum aqua per gradus cum fragore labor ! 
is delicia pervenio ut nisi gemma calcar nolimus . 
in hic balneum Scipio parvus sum rima magis quam#4 fenestra murus lapideus exseco , ut sine iniuria munimentum lumen admitto ; at nunc blattarius voco balneum , si qui non ita apto sum ut totus dies sol fenestra amplus recipio , nisi et lavo simul et coloro , nisi ex solium ager atque mare prospicio . 
itaque quis#2 concurro et admiratio habeo cum dedico , is in antiquum numerus reicio cum aliquis nosco luxuria commentum sum quo ipse se obruo . 
at olim et paucus sum balneum nec ullus cultus exorno : cur enim exorno res quadrantarius et in usus , non in oblectamentum reperio ? 
non suffundo aqua nec recens semper velut ex calidus fons curro , nec refero credo in quis perlucida sordeo depono . 
sed , deus bonus , quam#4 iuvo ille balinea intro obscurus et gregalis tectorium induco , quis#2 scio Cato tu aedilis aut Fabius maximus aut ex Cornelius aliquis manus suus temperasse ! 
nam hic quoque nobilis aedilis fungebantur officium intro is locus quis#2 populus receptabant exigendique munditia et utilis atque salubris temperatura , non hic quis#2 nuper invenio sum similis incendium , adeo#2 quidem ut convinco in aliquis scelus servus vivus lavo oportet . 
nihil ego video iam intersum , ardeo balineum an caleo . 
quantus nunc aliquis rusticitas damno Scipio quod non in caldarius suus latus specularis dies admitto , quod non in multus lux decoquo et ex(s)pecto ut in balneum concoquo ! 
o homo calamitosus ! 
nescio vivo . 
non sacco aqua lavo sed saepe turbidus et , cum pluo vehemens , paene lutulentus . 
nec multus is intereo an sic lavo ; venio enim ut sudor illic#2 abluo , non ut unguentum . 
qui nunc quidam vox futurus credo ? 
' non invideo Scipio : verus in exsilium vivo quis#2 sic lavo . 
' immo , si scio , non cottidie lavo ; namque , ut ajo quis#2 priscus mos urbs trado , bracchium et crus cottidie abluo , quis#2 scilicet sordeo opus colligo , ceterum#2 totus nundinus lavo . 
hic locus dico#2 aliquis : ' liqueo ego immundus sum ' . 
quis#2 puto ille oluisse ? 
militia , labor , vir . 
postquam mundus balneum invenio sum , spurcus sum . 
describo infamis et nimium notabilis delicia Horatius Flaccus quis#2 ajo ? 
pastillus Buccillus oleo . 
do nunc Buccillum : proinde sum atque si hircum oleo , Gargonii locus sum , quis#2 idem Horatius Buccillo oppono . 
parus sum sumo unguentum nisi bis dies terque renovo , ne#2 evanesco in corpus . 
quis#2 quod hic odor tamquam suus gloriantur ? 
hic si tu nimium tristis video , villa inputo , in qui disco ab Aegialo , diligens pater familia ( is enim nunc hic ager possessor sum ) quamvis vetus arbustum possum transferri . 
hic nos senex disco necessarius sum , quis#2 nemo non olivetum alter pono , quod video ille arbor trimus et quadrimus fastidio fructus aut depono . 
tu quoque protego ille quis#2 tardus venio serus facio nepos umbra , ut ajo Vergilius noster , quis#2 non quis#2 verus sed quis#2 decens dico#2 aspicio , nec agricola doceo volo sed lego delecto . 
nam , ut alius omnis transeo , hic quod ego hodie necesse sum deprehendo , adscribo : verus faba satio sum ; tunc tu quoque , Medica , putresaccipiunt sulcus , et milium venio annuus cura . 
an unus tempus iste pono sum et an uterque verna sum satio , hinc aestimo licet : iunius mensa sum quo tu scribo , iam proclivis in Iulius : idem dies video faba meto , mille sero . 
ad olivetum revertor , quod video duo modus pono : magnus arbor truncus#2 circumcido ramus et ad unus redigo pes cum rapum suus transfero , amputo radix , relinquo tantus caput ipse ex quo ille pendeo . 
hic fimum tingo in scrobem demitto , deinde terra non adgessit tantus , sed calceo et premo . 
nego quisquam sum hic , ut ajo , pisatione efficax . 
videlicet frigus excludo et venio ; parvus praeterea moveo et ob hic nascor radix prodeo patior atque solus adprendere , quis#2 necesse sum cereus adhuc et precarium haereo levis#2 quoque revello agitatio . 
Rapum autem arbor antequam obruo rado ; ex omnis enim materia quis#2 nudo sum , ut ajo , radix exeo novus . 
non multus autem super terra emineo debeo truncus quam#4 tres aut quattuor pes ; statim enim ab imus vestio nec magnus pars is quemadmodum in olivetum vetus aridus et retorridus sum . 
alter pono modus hic sum : ramus fortis nec corticis durum , qualis sum novella arbor solo , idem genus depono . 
is paulum tardus surgo , sed cum tamquam ab planta procedo , nihil habeo in se abhorridum aut tristis . 
ille etiamnunc video , vito ex arbustum suus annosus transferri ; hic capillamentum quoque , si fio possum , colligo sum , deinde liberalis sterno vitis , ut etiam ex corpus radicescat . 
et video non tantus mensis Februarius pono sed etiam Martius exigo ; teneo et conplexae sum non suus ulmos . 
omnis autem iste arbor quis#2 , ut ita dico#2 , grandis capiae sum , ajo aqua adiuvandas cisternina ; quis#2 si prosum , habeo pluvia in noster potestas . 
multus tu doceo non cogito , ne#2 quemadmodum Aegialus ego se adversarius paro#2 , sic ego par tu ego . 
valeo . 
naufragium antequam navis ascendo facio : quomodo accido#2 non adicio , ne#2 et hic puto inter Stoicus paradoxus pono , quis#2 nullus sum falsus nec tam mirabilis quam#4 primus facies video , cum volo , adprobo , immo etiam si nolo . 
interim hic ego iter doceo quam#4 multus habeo supervacuus et quam#4 facilis iudicium possemus depono quis#2 , si quando necessitas abstulo , non sentio aufero . 
cum paucus serva , quos unus capio vehiculum possum , sine ullus res nisi quis#2 corpus noster contineo , ego et maximus meus biduum iam beo ago . 
culcita in terra iaceo , ego in culcita ; ex duo paenula alter stragulus , alter opertorium facio sum . 
de prandium nihil detrahi possum ; paro sum non magis hora , nusquam sine caricis , numquam sine pugillar ; ille , si panis habeo , pro pulmentarium sum , si non habeo , pro panus . 
cottidie ego annus novus facio , quis#2 ego faustus et felix reddo bonus cogitatio et animus magnitudo , quis#2 numquam magnus sum quam#4 ubi alienus sepono et facio se pax nihil timeo , facio se divitiae nihil concupisco . 
vehiculum in quod inpono sum rusticus sum ; mula vivo se ambulo testo ; mulio excalceatus , non propter aestas . 
vix ab ego obtineo ut hic vehiculum velim video meus : duro adhuc perversus rectus verecundia , et quotiens in aliquis comitatus lavo incido invitus erubesco , quod argumentum sum iste quis#2 probus , quis#2 laudo , nondum habeo certus sedes et immobilis . 
qui sordidus vehiculum erubesco pretiosus gloriabitur . 
parus adhuc proficio : nondum audeo frugalitatem palam fero ; etiamnunc curo opinio viator . 
contra totus genus humanus opinio mitto vox sum : ' insanio , erro , stupeo ad supervacuus , nemo aestimo suus . 
cum ad patrimonium venio sum , diligens conputatores sic ratio pono singulus quis#2 aut pecunia credo sum aut beneficium ( namque hic quoque iam expensa fertis ) : latus possideo , sed multus debeo ; habeo domus formosus , sed alienum nummus paro ; familia nemo cito speciosus produco , sed nomen non respondeo ; si creditor solvo , nihil ille supererit . 
idem in reliquus quoque facio debeo et excutio quantum proprius quisque habeo . 
' Divitem ille puto quia aureus supellex etiam in via sequor , quia in omnis provincia aro , quia magnus kalendari liber#4 volvo , quia tantus suburbanum ager possideo quantum invidiosus in desertus Appulia possideo : cum omnis dico#2 , pauper sum . 
quare ? 
quia debeo . 
' Quantum ? 
' inquam . 
omnis ; nisi forte iudico intersum utrum aliquis ab homo an ab fortuna mutuus sumo . 
quis#2 ad res pertineo mula sagino unus omnis color ? 
quis#2 iste vehiculum caelo ? 
instratus ostrum alipedes pictisque tapetis : aureus pectus demissus monilia pendeo , tectum aurum fulvum mando sub dens aurum . 
iste nec dominus bonus possum facio nec mula . 
M. Cato censorius , quis#2 tam ex res publicus sum nascor quam#4 Scipio ( alter enim cum hostis noster bellum , alter cum mos gero ) , cantherius veho et hippoperis quidem impono , ut se cum utilis porto . 
o quam#4 cupio ille nunc occurro aliquis ex hic trossulis , in via dives , cursor et Numidae et multus ante se pulveris ago ! 
hic sine dubius colo comitatiorque quam#4 M. Cato video , hic quis#2 inter ille apparatus delicatus cum maximus dubito utrum se ad gladius loco an ad culter . 
o quantum sum saeculum decus , imperator , triumphalis , censorius , quod super omnis hic sum , Cato , unus caballus sum contendo et ne#2 totus#2 quidem ; pars enim sarcina ab uterque latus dependeo occupo . 
ita non omnis obesus mannus et asturconibus et tolutariis praeferres unicus ille equus ab ipse Cato defrico ? 
video non sum finis in iste materia ullus nisi quis#2 ipse ego facio . 
hic itaque conticiscam , quantum ad iste quis#2 sine dubius talis divino sum qualis nunc sum quis#2 primus appello ' inpedimenta ' . 
nunc volo#1 paucus adhuc interrogatio noster tu reddo ad virtus pertineo , quam#4 satisfacio vita beatus contendo . 
' qui bonus sum bonus facio ( namque et in ars musica quod bonus sum facio musicus ) ; fortuitus bonus non facio ; ergo non sum bonus . 
' adversus hic sic respondeo Peripateticus ut quod primus propono falsus sum dico#2 . 
' ab is ' inquiunt ' quod sum bonus non utique#2 fio bonus . 
in musica sum aliquis bonus tamquam tibia aut chorda aut organum aliquot apto ad usus cano ; nihil tamen hic facio musicus . 
' hic respondeo , ' non intellego quomodo pono quod bonus sum in musica . 
non enim is dico#2 quod instruo musicus , sed quod facio : tuuus ad supellectilem ars , non ad ars venio . 
si quis#2 autem in ipse ars musica bonus sum , is utique#2 musicus facio . 
' Etiamnunc facio istuc planus volo#1 . 
bonus in ars musica duo modus dico#2 , alter quo efficio musicus adiuvatur , alter quo ars : ad efficio pertineo instrumentum , tibia et organum et chorda , ad ars ipse non pertineo . 
sum enim artifex etiam sine iste : uti forsitan non possum ars . 
hic non sum aequus duplex in homo ; idem enim sum bonus et homo et vita . 
' qui contemno quisque contingo atque turpis possum bonus non sum ; ops autem et leno et lanista contingo ; ergo non sum bonus . 
' ' falsum sum ' inquiunt ' quod propono ; namque et in grammaticus et in ars medeor aut guberno video bonus humilis quis contingo . 
' sed iste ars non sum magnitudo animus professae , non consurgo in altus nec fortuitus fastidio : virtus extollo homo et super carus mortalis conloco ; nec is quis#2 bonus nec is quis#2 malus voco aut cupio nimis aut expavesco . 
Chelidon , unus ex Cleopatra mollis , atrimonium grandis possideo . 
nuper natalis , tam inprobae lingua quam#4 inpurae , in quis#2 os#1 femina purgo , et multus heres sum et multus habeo heredes . 
quis#2 ergo ? 
utrum ille pecunia inpurum efficio an ipse pecunia inspurcavit ? 
quis#2 sic in quidam homo quomodo denarius in cloaca cado . 
virtus super iste consisto ; suus aes censeo ; nihil ex iste quilibet incurro bonus iudico . 
medicina et gubernatio non interdico se atque suus admiratio talis res ; quis#2 non sum vir bonus possum nihilominus medicus sum , possum gubernator , possum grammaticus tam Hercules quam#4 coquus . 
qui contingo habeo res non quilibet , hic non quilibet dico#2 ; qualis quisque habeo , talis sum . 
fiscus tantus sum quantum habeo ; immo in accessio is venio quod habeo . 
quis plenum sacculus ullus pretium pono nisi quod pecunia in is conditus numerus efficio ? 
idem evenio magnus domina patrimonium : accessio ille et appendices sum . 
quare ergo sapiens magnus sum ? 
quia magnus animus habeo . 
verus sum ergo quod contemno quisque contingo bonus non sum . 
itaque indolentiam numquam bonus dico#2 : habeo ille cicada , habeo pulex . 
ne quies quidem et molestia vaco bonus dico#2 : quis#2 sum otiosus verme ? 
quaero quis#2 res sapiens facio ? 
quis#2 deus . 
do oportet ille divinus aliquis , caelestis , magnificus : non in omnis bonus cado nec quilibet possessor patior . 
video et quis#2 quisque fero regio et quis#2 quisque recuso : hic seges , illic#2 venio felix uva , arboreus fetus#2 alibi atque iniussa virescuntgramina . 
nonne video , croceus ut Tmolus odor , India mitto ebur , mollis suus tus Sabaeus , at Chalybes nudus ferrum ? 
iste in regio discribo sum , ut necessarius mortalis sum inter ipse commercium , si invicem alius aliquis ab alius peto . 
summus ille bonus habeo et ipse suus sedes ; non nascor ubi ebur , nec ubi ferrum . 
quis sum summus bonus locus quaero ? 
animus . 
hic nisi purus atque sanctus sum , deus non capio . 
' bonum ex malus non fio ; divitiae [ autem fio ] fio autem ex avaritia ; divitiae ergo non sum bonus . 
' ' non sum ' inquiam ' verus , bonus ex malus non nascor ; ex sacrilegium enim et furto pecunia nascor . 
itaque malus#3 quidem sum sacrilegium et furtum , sed ideo quia multus malus facio quam#4 bonus ; do enim lucrum , sed cum metus , sollicitudine , tormentum et animus et corpus . 
' quisquis hic dico#2 , necesse sum recipio sacrilegium , sicut malus#3 sum quia multus malus facio , ita bonus quoque ex aliquis pars sum , quia aliquis bonus facio : quo quis#2 fio portentuosius possum ? 
quamquam sacrilegium , furtum , adulterium inter bonus habeo prorsus persuadeo . 
quam#4 multus furto non erubesco , quam#4 multus adulterium gloriantur ! 
namque sacrilegium minuo puniuntur , magnus in triumphus fero . 
Adice nunc quod sacrilegium , si omnino ex aliquis pars bonus sum , etiam honestum sum et rectus facio voco , noster enim actio sum quod nullus mortalis cogitatio recipio . 
ergo bonus nascor ex malus non possum . 
nam si , ut dico#2 , ob hic unus sacrilegium malus#3 sum , quia multus malus affero , si remitto ille supplicium , si securitas spoponderis , ex totus#2 bonus sum . 
atqui maximus scelus supplicium in ipse sum . 
erro , inquam , si ille ad carnificem aut carcer differs : statim puniuntur cum facio sum , immo dum fio . 
non nascor itaque ex malus bonus , non magis quam#4 ficus ex olea : ad semen nascor respondeo , bonus degenero non possum . 
quemadmodum ex turpis honestum non nascor , ita ne#2 ex malus quidem bonus ; namque idem sum honestum et bonus . 
quidam ex noster adversus#2 hic sic respondeo : ' puto pecunia bonus sum undecumque sumo ; non tamen ideo ex sacrilegium pecunia sum , etiam si ex sacrilegium sumo . 
hic sic intellege . 
in idem urna et aurum sum et vipera : si aurum ex urna tollo , non ideo tollo quia illic#2 et vipera sum ; non ideo , inquam , ego urna aurum do quia vipera habeo , sed aurum do , cum et vipera habeo . 
idem modus ex sacrilegium lucrum fio , non quia turpis et scelero sum sacrilegium , sed quia et lucrum habeo . 
quemadmodum in ille urna vipera malus#3 sum , non aurum quod cum vipera iaceo , sic in sacrilegium malus#3 sum scelus , non lucrum . 
' ab quis#2 ; dissentio ; ; dissimilis enim uterque reus conditio sum . 
illic#2 aurum possum sine vipera tollo , hic lucrum sine sacrilegium facio non possum ; lucrum iste non sum appono scelus sed immixtus . 
' qui dum consequor volo#1 in multus malus incido , is bonus non sum ; dum divitiae autem consequor volo#1 , in multus malus incido ; ergo divitiae bonus non sum . 
' ' duo ' inquiam ' significatio habeo propositio vester : unus , dum divitiae consequor volo#1 , in multus nos malus incido#2 . 
in multus autem malus incido et dum virtus consequor volo#1 : aliquis dum navigo studium causa , naufragium facio , aliquis capio sum . 
alter significatio talis sum : per quod in malus incido bonus non sum . 
hic propositio non sum consequor per divitiae nos aut per voluptas in malus incido#2 ; aut si per divitiae in multus malus incido , non tantus bonus non sum divitiae sed malus#3 sum ; vos autem ille dico#2 tantus bonus non sum . 
praeterea ' inquiam ' concedo divitiae habeo aliquis usus : inter commodus ille numero . 
atqui idem ratio ; ne#2 ; commodum quidem sum ; per ille enim multus nos incommodum evenio . 
' hic quidam hic respondeo : ' erro , quis#2 incommodum dives inputo . 
ille nemo laedo : aut suus noceo quisque stultitia aut alienus nequitia , sic quemadmodum gladius nemo occido#1 : occido telum sum . 
non ideo divitiae tu noceo si propter divitiae tu noceo . 
' Posidonius , ut ego existimo , melius , quis#2 ajo divitiae sum causa malus#3 , non quia ipse facio aliquis , sed quia facio inritant . 
alius sum enim causa efficiens , quis#2 protinus necesse sum noceo , alius praecedo . 
hic praecedo causa divitiae habeo : inflo animus , superbia pario , invidia contraho , et usque is mens alieno ut fama pecunia nos etiam nocitura delecto . 
bonus autem omnis careo culpa decet ; purus sum , non corrumpo animus , non sollicito ; extollo quidem et dilato , sed sine tumor . 
qui bonus sum fiducia facio , divitiae audacia ; quis#2 bonus sum magnitudo animus do , divitiae insolentia . 
nihil autem alius sum insolentia quam#4 species magnitudo falsus . 
' Isto modus ' inquiam ' etiam malus#3 sum divitiae , non tantus bonus non sum . 
' sum malus#3 si ipse noceo , si , ut dico#2 , habeo efficiens causa : nunc praecedo habeo et quidem non inritantem tantus animus sed adtrahentem ; species enim bonus offundo verus similis atque plerisque credibilis . 
habeo virtus quoque praecedo causa ad invidia ; multus enim propter sapientia , multus propter iustitia invideo . 
sed nec ex se hic causa habeo nec verus similis ; contra enim verus similis ille species homo anima obicio ab virtus , quis#2 ille in amor et admiratio voco . 
Posidonius sic interrogo ajo : ' quis#2 neque magnitudo animus do nec fiducia nec securitas non sum bonus ; divitiae autem et bonus valetudo et similis hic nihil hic facio ; ergo non sum bonus ' . 
hic interrogatio magis etiamnunc hic modus intendo : ' quis#2 neque magnitudo animus do nec fiducia nec securitas , contra autem insolentia , tumor , arrogantia creo , malus sum ; ab fortuitus autem in hic inpello ; ergo non sum bonus ' . 
' hic ' inquiam ' ratio ne#2 commodo quidem iste sum . 
' alius sum commodum conditio , alius bonus : commodum sum quod plus usus habeo quam#4 molestia ; bonus sincerus sum debeo et ab omnis pars innoxius . 
non sum is bonus quod plus prosum , sed quod tantus prosum . 
praeterea commodum et ad animal pertineo et ad inperfectos homo et ad stultus . 
itaque possum is sum incommodum misceo , sed commodum dico#2 ab magnus suus pars aestimo : bonus ad unus sapiens pertineo ; inviolo sum oportet . 
bonus animus habeo : unus tu nodus , sed Herculaneus resto : ' ex malus bonus non fio ; ex multus paupertas divitiae fio ; ergo divitiae bonus non sum ' . 
hic interrogatio noster non agnosco , Peripateticus et fingo ille et solvo . 
ajo autem Posidonius hic sophisma , per omnis dialecticus schola jacto , sic ab Antipatro refello : ' paupertas non per possessio dico#2 , sed per detractio ' ( vel , ut antiquus dico#2 , orbationem ; Graecus kata steresin dico#2 ) ; ' non quod habeo dico#2 , sed quod non habeo . 
itaque ex multus inanis nihil impleo possum : divitiae multus res facio , non multus inopia . 
alius ' inquiam ' quam#4 debeo paupertas intellego . 
paupertas enim sum non quis#2 paucus possideo , sed quis#2 multus non possideo ; ita non ab is dico#2 quod habeo , sed ab is quod is desum . 
' facilis quod volo#1 exprimo , si Latinum verbum sum quo anuparxia significo . 
hic paupertas Antipater adsigno : ego non video quis#2 alius sum paupertas quam#4 parvus possessio . 
de iste video , si quando valde vaco , quis#2 sum divitiae , quis#2 paupertas substantia ; sed tunc quoque considero numquid sero sum paupertas permulceo , divitiae demo supercilium quam#4 litigo de verbum , quasi iam de res judico sum . 
puto nos ad contio voco : lex de aboleo dives fero . 
hic interrogatio suadeo aut dissuasuri sum ? 
hic efficio ut populus Romanus paupertas , fundamentum et causa imperium suus , requiro atque laudo , divitiae autem suus timeo , ut cogito hic se apud vinco reperio , hinc ambitus et largitio et tumultus in urbs sancio tempero inrupisse , nimis luxuriosus ostentarium gens spolium , quod unus populus eripio omnis facilis ab omnis unus eripio possum ? 
hic sero sum suadeo , et expugno adficio , non circumscribo . 
si possum , fortis loquor ; si parvus , apertus . 
valeo . 
de liberalis studium quis#2 sentio scio desidero : nullus suspicio , nullus in bonus numerus quod ad aes exeo . 
meritorius artificium sum , hactenus utilis si praeparo ingenium , non detineo . 
Tamdiu enim iste immoror sum quandiu nihil animus ago magnus possum ; rudimenta sum noster , non opus . 
quare liberalis studium dico#2 sum video : quia homo liber dignus sum . 
ceterum#2 unus studium verus liberalis sum quod liber facio , hic sum sapientia , sublime , forte , magnanimus : ceterus pusillus et puerilis sum . 
an tuuus quisquam in iste sum credo bonus quis#2 professor turpis omnis atque flagitiosus cerno ? 
non disco debeo iste , sed disco . 
quidam ille de liberalis studium quaero judico , an vir bonus facio : ne#2 promitto quidem nec hic reus scientia adfectant . 
grammaticus circa cura sermo verso et , si late evagari volo#1 , circa historia , iam ut longe finis suus profero , circa carmen . 
quis#2 hic ad virtus via sterno ? 
syllaba enarratio et verbum diligentia et fabula memoria et versus lex atque modificatio - - quis#2 ex hic metus demo , cupiditas eximo , libido freno ? 
ad geometria transeo et ad musicen : nihil apud ille invenio quod veto timeo , veto cupio . 
qui quisquis ignoro , alius frustra scio . 
utrum doceo iste virtus an non : si non doceo , ne#2 trado quidem ; si doceo , philosophus sum . 
volo#1 scio quam#4 non ad doceo virtus consido ? 
aspicio quam#4 dissimilis inter se omnis studium sum : atqui similitudo sum idem doceo . 
nisi forte tu Homerus philosophus sum persuadeo , cum hic ipse quis#2 colligo nego ; namque modus Stoicus ille facio , virtus solus probo et voluptas refugio et ab honestus ne#2 immortalitas quidem pretium recedo , modus Epicureus , laudo status quiesco civitas et inter convivium cantusque vita exigo , modus Peripateticus , tres bonus genus induco , modus academicus , omnis incertus dico#2 . 
appareo nihil hic sum in ille , quia omnis sum ; iste enim inter se dissido . 
do ille Homerus philosophus sum : nempe sapiens facio sum antequam carmen ullus cognosco ; ergo ille disco quis#2 Homerus facio sapiens . 
hic quidem ego quaero , uter magnus aetas sum , Homerus an Hesiodus , non magis ad res pertineo quam#4 scio , cum parvus Hecuba sum quam#4 Helena , quare tam male fero aetas . 
quis#2 , inquam , annus Patrocli et Achillas inquiro ad res existimo pertineo ? 
quaero Ulixes ubi erro potius quam#4 efficio ne#2 nos semper erro ? 
non vaco audio utrum inter Italia et Sicilia jacto sum an extra notus nos orbis ( neque enim possum in tam angustus error sum tam longus ) : tempestas nos animus cottidie iactant et nequitia in omnis Ulixis malus inpello . 
non desum forma quis#2 sollicito oculus , non hostis ; hinc monstrum efferus et humanus cruor gaudeo , hinc insidiosus blandimentum Aurius , hinc naufragium et tot varietas malus#3 . 
hic ego doceo , quomodo patria amo , quomodo uxor , quomodo pater , quomodo ad hic tam honestus vel naufragus navigo . 
quis#2 inquiro an Penelopa inpudica sum , an verbum saeculum suus do ? 
an Ulixem ille sum quis#2 video , antequam scio , suspicor sum ? 
doceo ego quis#2 sum pudicitia et quantum in is bonus , in corpus an in animus pono sum . 
ad musicus transeo . 
doceo ego quomodo inter se acutus atque gravis consono , quomodo nervus disparem reddo sonus fio concordia : facio potius quomodo animus se cum meus consono nec consilium meus discrepo . 
monstro ego quis#2 sum modus flebilis : monstrum potius quomodo inter adversus non emitto flebilis vox . 
metior ego geometres doceo latifundium potius quam#4 doceo quomodo metiar quantum homo satis sum ; numero doceo ego et avaritia commodo digitus potius quam#4 doceo nihil ad res pertineo iste conputationes , non sum felix quis#2 patrimonium tabularius lasso , immo quam#4 supervacuus possideo quis#2 infelix sum sum si quantum habeo per se conputare cogo . 
quis#2 ego prosum scio agellus in pars divido , si nescio cum frater divido ? 
quis#2 prosum colligo subtiliter pes iugeri et comprehendo etiam si quis#2 decem pedo effugio , si tristis ego facio vicinus inpotens et aliquis ex meus abrado ? 
doceo quomodo nihil perdo ex finis meus : at ego disco volo#1 quomodo totus hilaris amitto . 
' paternus ager et avitus ' inquiam ' expello . 
' quis#2 ? 
ante avus tuus quis#2 iste ager teneo ? 
quis#2 , non dico#2 homo , sed populus#2 sum poto expedio ? 
non dominus iste , sed colonus intro . 
quis colonus sum ? 
si bene tu ago , heredis . 
nego iurisconsulti quisquam usus capio publicus : hic quod teneo , quod tuus dico#2 , publicus sum et quidem genus humanus . 
o egregius ars ! 
scio rotundus metior , in quadratum redigo quicumque accipio forma , intervallum sidus dico#2 , nihil sum quod in mensura tuus non cado : si artifex sum , metior homo animus , dico#2 quam#4 magnus sum , dico#2 quam#4 pusillus sum . 
scio quis#2 rego sum lineus : quis#2 tu prosum , si quis#2 in vita rego sum ignoro ? 
venio nunc ad ille quis#2 caelestis notitia gloriatur : frigidus Saturnus se quo stella receptet , quos ignis caelum Cyllenius erro in orbis . 
hic scio quis#2 prosum ? 
ut sollicitus sum cum Saturnus et Mars ex contrarius sto aut cum Mercurius vespertinus facio occasus video Saturnus , potius quam#4 hic disco , ubicumque sum iste , propitius sum nec possum muto ? 
ago ille continuus ordo fatum et inevitabilis cursus ; per sto vicis remeo et efficio res omnis aut moveo aut noto . 
sed sive quisquis evenio facio , quis#2 immutabilis reus notitia proficio ? 
sive significo , quis#2 refero provideo quod effugio non possum ? 
scio iste , nescius : fio . 
si verus sol ad rapidus stellasque sequentesordine respicio , numquam tu crastinum fallethora , nec insidiae nox capiere serenus . 
satis abundeque provideo sum ut ab insidiae tueor sum . 
' numquid ego crastinum non fallo hora ? 
fallo enim quod nescio evenio . 
' ego quis#2 sum sum nescio : quis#2 fio possum scio . 
ex hic nihil deprecabor , totus#2 expecto : si quis#2 remitto , bonus consulo . 
fallo ego hora si parco , sed ne#2 sic quidem fallo . 
nam quemadmodum scio omnis accido#2 possum , sic scio et non utique#2 cado ; itaque secundus expecto , malus paratus sum . 
in ille fera ego necesse sum non per praescriptum eo ; non enim adduco ut in numerus liberalis ars pictor recipio , non magis quam#4 statuarius aut marmorarius aut ceterus luxuria minister . 
aequus luctatores et totus#2 oleum atque lutum consto scientia expello ex hic studium liberalis ; aut et unguentarius recipio et coquus et ceterus voluptas noster ingenium accommodo suus . 
quis#2 enim , oro tu , liberalis habeo iste ieiuni vomitores , quis#2 corpus in sagina , animus in macie et veterno sum ? 
an liberalis studium istuc sum iuventuti noster credo , quam#4 magnus noster rectus exerceo hastilia iacio , sudo torqueo , equus agito , arma tracto ? 
nihil liberi suus doceo quod disco sum iaceo . 
sed nec hic nec ille doceo aluntve virtus ; quis#2 enim prosum equus rego et cursus is frenum tempero , adfectibus effrenatissimis abstrahi ? 
quis#2 prosum multus vinco luctatio vel caestus , ab iracundia vinco ? 
' quis#2 ergo ? 
nihil nos liberalis confero studium ? 
' ad alius multus , ad virtus nihil ; namque et hic vilis ex professo ars quis#2 manus consto ad instrumentum vita plurimus confero , tamen ad virtus non pertineo . 
' quare ergo liberalis studium filius erudio ? 
' non quia virtus do possum , sed quia animus ad accipio virtus praeparo . 
quemadmodum primus ille , ut antiquus voco , litteratura , per quis puer elementum trado , non doceo liberalis ars sed mox percipio locus paro#2 , sic liberalis ars non perduco animus ad virtus sed expedio . 
quattuor ajo sum ars Posidonius genus : sum vulgaris et sordidus , sum ludicrae , sum puerilis , sum liberalis . 
vulgaris opificum , quis#2 manus consto et ad instruo vita occupo sum , in quis#2 nullus decoris , nullus honestum simulatio sum . 
Ludicrae sum quis#2 ad voluptas oculus atque Aurius tendo ; hic adnumero licet machinatores quis#2 pegmata per se surgo excogito et tabulatus taceo in sublimus crescentia et alius ex inopinatum varietas , aut dehisco quis#2 cohaereo aut hic quis#2 disto suus spons coeuntibus aut hic quis#2 emineo paulatim in se resideo . 
hic inperitorum ferio oculus , omnis subeo quia causa non nosco miro . 
puerilis sum et aliquis habeo liberalis similis hic ars quis#2 egkuklious Graecus , noster autem liberalis voco . 
solus autem liberalis sum , immo , ut dico#2 verus , liber , quis#2 cura virtus sum . 
' quemadmodum ' inquiam ' sum aliquis pars philosophia naturalis , sum aliquis moralis , sum aliquis rationalis , sic et hic quoque liberalis ars turba locus se in philosophia vindico . 
cum ventus sum ad naturalis quaestio , geometria testimonium sto ; ergo is quam#4 adiuvo pars sum . 
' multus adiuvant nos nec ideo pars noster sum ; immo si pars sum , non adiuvo . 
cibus adjutor corpus nec tamen pars sum . 
aliquot nos praesto geometria ministerium : sic philosophia necessarius sum quomodo ipse faber , sed nec hic geometria pars sum nec ille philosophia . 
praeterea uterque finis suus habeo ; sapiens enim causa naturalis et quaero et nosco , quis#2 numerus mensurasque geometres persequor et supputo . 
qui ratio consto caelestis , quis#2 ille sum volo#1 quaeve natura sapiens scio : cursus et recursus et quidam obversationes per quis#2 descendo et adlevo atque species interdum sto praebeo , cum caelestis sto non licet , colligo mathematicus . 
qui causa in speculum imago exprimo scio sapiens : ille tu geometres possum dico#2 , quantum absum debeo corpus ab imago et qualis forma speculum qualis imago reddo . 
magnus sum sol philosophus probo , quantus sum mathematicus , quis#2 usus quidam et exercitatio procedo . 
sed ut procedo , inpetranda ille quidam principium sum ; non sum autem ars suus jus quis#2 precarium fundamentum sum . 
philosophia nihil ab alius peto , totus#2 opus ab solus excito : mathematicus , ut ita dico#2 , superficiarius sum , in alienus aedifico ; accipio primus , quis#2 beneficium ad ulteriora pervenio . 
si per se eo ad verus , si totus mundum natura possum comprehendo , dico multus confero mens noster , quis#2 tractatus caelestis cresco trahuntque aliquis ex altus . 
unus res consummo animus , scientia bonus atque malus#3 immutabilis ; nihil autem ullus ars alius de bonus atque malus quaero . 
singulus iubeo circumeo virtus . 
fortitudo contemptrix timeo sum ; terribilis et sub iugum libertas noster mitto despicio , provoco , frango : numquid ergo hic liberalis studium corroboro ? 
fides sancio humanus pectus bonus sum , nullus necessitas ad fallo cogo , nullus corrumpo praemium : ' ure ' , inquiam ' caedes , occide : non prodo , sed quo magis secretum quaero dolor , hic ille altus condo ' . 
numquid liberalis studium hic animus facio possum ? 
temperantia voluptas impero , alius odi atque abigo , alius dispenso et ad sanus modus redigo nec umquam ad ille propter ipse venio ; scio bonus sum modus cupio non quantum velum , sed quantum debeo sumo . 
humanitas veto superbus sum adversus#2 socius , veto amarus ; verbum , res , adfectibus comis se facilemque omnis praesto ; nullus alienus malus#3 puto , bonus autem suus ideo multus quod aliquis bonus sum sum amo . 
numquid liberalis studium hic mos praecipio ? 
non magis quam#4 simplicitas , quam#4 modestia atque moderatio , non magis quam#4 frugalitatem atque parsimonia , non magis quam#4 clementia , quis#2 alienus sanguini tamquam suus parco et scio homo non sum homo prodigus utor . 
' cum dico#2 ' inquiam ' sine liberalis studium ad virtus non pervenio , quemadmodum nego ille nihil confero virtus ? 
' quia nec sine cibus ad virtus pervenio , cibus tamen ad virtus non pertineo ; lignum navis nihil confero , quamvis non fio navis nisi ex lignum : non sum , inquam , cur aliquis puto is adiutorio fio sine quo non possum fio . 
possum quidem etiam ille dico#2 , sine liberalis studium venio ad sapientia possum ; quamvis enim virtus disco sum , tamen non per hic disco . 
quis#2 sum autem quare existimo non sum sapiens is quis#2 litterae nescio , cum sapientia non sum in litterae ? 
res trado , non verbum , et nescio an certus memoria sum quis#2 nullus extra se subsidium habeo . 
magnus et spatiosus res sum sapientia ; vacuus ille locus opus sum ; de divinus humanisque disco sum , de praetereo de futurus , de caducum de aeternus , de tempus . 
de quo unus video quam#4 multus quaero : primus an per se sum aliquis ; deinde an aliquis ante tempus sum sine tempus ; cum mundum coepio an etiam ante mundum quia sum aliquis , sum et tempus . 
innumerabilis quaestio sum de animus tantus : unde sum , qualis sum , quando sum incipio , quandiu sum , aliunde alius transeo et domicilium muto in alius animal forma aliasque conjectus , an non amplus quam#4 semel servio et emitto vago in totus#2 ; utrum corpus sum an non sum ; quis#2 sum facio cum per nos aliquis facio desino , quomodo libertas suus utor cum ex hic effugio cavea ; an obliviscor prior et illinc nosco se incipio unde corpus abduco in sublimus secedo . 
quicumque pars res humanus divinarumque conprenderis , ingens copia quaero atque disco fatigo . 
hic tam multus , tam magnus ut habeo possum liber hospitium , supervacuus ex animus tollo sum . 
non do se in hic angustia virtus ; laxus spatium res magnus desidero . 
expello omnis , totus#2 pectus ille vaco . 
' at enim delecto ars notitia multus . 
' tantus itaque ex ille retineo quantum necessarius sum . 
an tuuus existimo reprendendum quis#2 supervacuus usus comparo et pretiosus res pompa in domus explico , non puto is quis#2 occupatus sum in supervacuus litterae supellectile ? 
multus scio volo#1 quam#4 sum satis intemperantia genus sum . 
quis#2 quod iste liberalis ars consectatio molestus , Vosos , intempestivus , se placeo facio et ideo non disco necessarius quia supervacuus disco ? 
quattuor mille librorum Didymus grammaticus scribo : misereo si tam multus supervacuus lego . 
in hic libra de patria Homerus quaero , in hic de Aeneas mater verus , in hic libidinosus Anacreon an ebriosus vivo , in hic an Sappho publicus sum , et alius quis#2 sum dedisco si scio . 
I nunc et longus sum vita nego ! 
sed ad noster quoque cum pervenio , ostendo multus securis recido . 
magnus inpendio tempus , magnus alienus Aurius molestia laudatio hic consto : ' o homo litteratus ! 
' sum hic titulus rusticus contentus : ' o vir bonus ! 
' Itane sum ? 
annalis evolvo omnis gens et quis#2 primus carmen scribo quaero ? 
quantum tempus inter Orpheus intersum et Homerus , cum fastus non habeo , conputabo ? 
et Aristarchus notus quis#2 alienus carmen conpunxit recognosco , et aetas in syllaba contero ? 
Itane in geometria pulvis haereo ? 
adeo#2 ego praeceptum ille salutare excido : ' tempus parco ' ? 
hic scio ? 
et quis#2 ignoro ? 
Apion grammaticus , quis#2 sub C. Caesar totus#2 circulatus sum Graecia et in nomen Homerus ab omnis civitas adopto , aio Homerus uterque materia consummo , et Odyssia et Iliade , principium adjicio opus suus quo bellum Troianus complector sum . 
hic reus argumentum affero quod duo litterae in primus versus pono ex industria librorum suus numerus continens . 
talis scio oportet quis#2 multus volo#1 scio . 
non volo#1 cogito quantum tempus tu auferat malus valetudo , quantum occupatio publicus , quantum occupatio privo , quantum occupatio cottidianus , quantum somnus ? 
metior aetas tuus : tam multus non capio . 
de liberalis studium loquor : philosophus quantum habeo supervacuus , quantum ab usus recedo ! 
ipse quoque ad syllaba distinctio et coniunctionum atque praepositio proprietas descendo et invideo grammatica , invideo geometris ; quisquis in ille ars supervacuus sum transtulere in suus . 
sic efficio sum ut diligenter loquor scio quam#4 vivo . 
audio quantum malus facio nimium subtilitas et quam#4 infestus veritas sum . 
Protagoras ajo de omnis res in uterque pars disputari possum ex aequus et de hic ipse , an omnis res in uterque pars disputabilis sum . 
Nausiphanes ajo ex hic quis#2 video sum nihil magis sum quam#4 non sum . 
Parmenides ajo ex hic quis#2 video nihil sum universus . 
Zenon Eleates omnis negotium de negotium deicio : ajo nihil sum . 
circa idem ferus Pyrrhonei versor et Megaricus et Eretrici et academicus , quis#2 novus induco scientia , nihil scio . 
hic omnis in ille supervacuus studium liberalis grex coice ; ille ego non profuturam scientia trado , hic spes omnis scientia eripio . 
satis sum supervacuus scio quam#4 nihil . 
ille non praeferunt lumen per quod acies derigatur ad verus , hic oculus ego effodio . 
si Protagorae credo , nihil in res natura sum nisi dubius ; si Nausiphani , hic unus certus sum , nihil sum certus ; si Parmenidi , nihil sum praeter unus ; si Zeno , ne#2 unus quidem . 
quis#2 ergo nos sum ? 
quis#2 iste quis#2 nos circumsto , alo , sustineo ? 
totus res natura umbra sum aut inanis aut fallax . 
non facilis dico#2 utris magis irasco , ille quis#2 nos nihil scio volo , an ille quis#2 ne#2 hic quidem nos relinquo , nihil scio . 
valeo . 
res utilis desidero et ad sapientia propero necessarius , divido philosophia et ingens corpus is in membrum dispono ; facilis enim per pars in cognitio totus adduco . 
utinam quidem quemadmodum universus mundum facies in conspicio venio , ita philosophia totus#2 nos possum occurro , similis mundum spectaculum ! 
profecto enim omnis mortalis in admiratio suus rapio , relinquo is quis#2 nunc magnus magnus ignorantia credo . 
sed quia contingo hic non possum , sum sic nos aspicio quemadmodum mundum secretum cerno . 
sapio quidem animus totus#2 moles is amplector nec parvus ille velociter obeo quam#4 caelum acies noster ; nos autem , quis#2 perrumpo caligo sum et quis#2 visus in proximus deficio , singulus quisque ostendo facilis possum , universus nondum capacibus . 
facio ergo quod exigo et philosophia in pars , non in frustum dividus . 
divido enim ille , non concido , utilis sum ; namque compr(eh)endo quemadmodum multus ita parvus difficilis sum . 
discribo in tres populus , in centuria exercitus ; quisquis in magnus cresco facilis agnosco si discedo in pars , quis#2 , ut dico#2 , innumerabilis sum et parvulus non oportet . 
idem enim vitium habeo nimium quod nullus divisio : similis confundo sum quisquis usque in pulvis seco sum . 
primus itaque , si [ ut ] video tu , dico#2 inter sapientia et philosophia quis#2 intersum . 
sapientia perficio bonus sum mens humanus ; philosophia sapientia amor sum et adfectatio : hic is tendo quo ille pervenio . 
philosophia unde dico#2 sum appareo ; ipse enim nomen fateor quis#2 amo . 
sapientia quidam ita finierunt ut dico#2 divinus et humanus scientia ; quidam ita : sapientia sum nosco divinus et humanus et hic causa . 
supervacuus ego hic video adiectio , quia causa divinus humanorumque pars divinus sum . 
philosophia quoque sum quis#2 alius atque alius finio : alius studium ille virtus sum dico#2 , alius studium corrigo mens ; ab quidam dico#2 sum adpetitio rectus ratio . 
ille quasi consto , aliquis inter philosophia et sapientia intersum ; neque enim fio possum ut idem sum quod adfectatur et quod adfecto . 
quomodo multus inter avaritia et pecunia intersum , cum ille cupio , hic concupisco , sic inter philosophia et sapientia . 
hic enim ille efficio atque praemium sum ; ille venio , ad hic eo . 
sapientia sum quam#4 Graecus sophian voco . 
hic verbum Romanus quoque utor , sicut philosophia nunc quoque utor ; quod et togata tu antiquus probo et inscribo Dossenni monumentum titulus : hospes resiste et sophian Dossenni lex . 
quidam ex noster , quamvis philosophia studium virtus sum et hic peto , ille peto , tamen non puto ille distrahi possum ; namque nec philosophia sine virtus sum nec sine philosophia virtus . 
philosophia studium virtus sum , sed per ipse virtus ; nec virtus autem sum sine studium suus possum nec virtus studium sine ipse . 
non enim quemadmodum in is quis#2 aliquis ex disto locus ferio conor alibi sum quis#2 peto , alibi quod peto ; nec quemadmodum iter quis#2 ad urbs perduco ; extra urbs sum , sic via ad virtus ; extra ipse : ad virtus venio per ipse , cohaereo inter se philosophia virtusque . 
philosophia tres pars sum dico#2 et maximus et plurimus auctor : moralis , naturalis , rationalis . 
primus compono animus ; secundus res natura scrutatur ; tertius proprietas verbum exigo et structura et argumentatio , ne#2 pro verus falsus subrepo . 
ceterum#2 invenio sum et quis#2 in pauciora philosophia et quis#2 in multus diduco . 
quidam ex Peripateticus quartus pars adjicio civilis , quia proprius quidam exercitatio desidero et circa alius materia occupo sum ; quidam adjicio hic pars quam#4 oikonomiken voco , administro familiaris reus scientia ; quidam et de genus vita locus separo . 
nihil autem hic non in ille pars moralis reperio . 
Epicureus duo pars philosophia puto sum , naturalis atque moralis : rationalis removeo . 
deinde cum ipse res cogo ambiguum secerno , falsus sub species verus lateo coarguo , ipse quoque locus quis#2 ' de iudicium et regula ' appello - - alius nomen rationalis - - induco , sed is accessio sum naturalis pars existimo . 
Cyrenaicus naturalis cum rationalis tollo et contentus sum moralis , sed hic quoque quis#2 removeo alius induco ; in quinque enim pars moralis divido , ut unus sum de fugio et peto , alter de adfectibus , tertius de actio , quartus de causa , quintus de argumentum . 
causa res ex naturalis pars sum , argumentum ex rationalis . 
Ariston Chius non tantus supervacuus sum dico#2 naturalis et rationalis sed etiam contrarius ; moralis quoque , quam#4 solus relinquo , circumcido . 
nam is locus quis#2 monitiones contineo tollo et paedagogium sum dico#2 , non philosophus , tamquam quisquam alius sum sapiens quam#4 genus humanus paedagogus . 
ergo cum tripertita sum philosophia , moralis is pars primus incipio dispono . 
quam#4 in tres rursus divido placeo , ut primus sum inspectio suus quisque distribuo et aestimo quantus quidque dignus sum , multus utilis - - quis#2 enim sum tam necessarius quam#4 pretium res inpono ? 
- - secundus de impetus , de actio tertius . 
primus enim sum ut quantus quidque sum iudex , secundum ut impetus ad ille capio ordino temperatumque , tertius ut inter impetus tuus actionemque convenio , ut in omnis iste tu ipse consentio . 
quisquis ex tres desum turbo et ceterus . 
quis#2 enim prosum inter ; se ; aestimo habeo omnis , si sum in impetus nimius ? 
quis#2 prosum impetus reprimo et habeo cupiditas in suus potestas , si in ipse res actio tempus ignoro nec scio quando quidque et ubi et quemadmodum ago debeo ? 
alius sum enim dignitas et pretium res nosco , alius articulus , alius impetus refreno et ad ago eo , non ruo . 
tunc ergo vita concors se sum ubi actio non destituo impetus , impetus ex dignitas reus quisque concipio , proinde remitto ; aut ; acer prout ille dignus sum peti . 
naturalis pars philosophia in duo scindo , corporalis et incorporalis ; uterque divido in suus , ut ita dico#2 , gradus . 
corpus locus in hic primus , in is quis#2 facio et quis#2 ex hic gigno - - gigno autem elementum . 
ipse ; de ; elementum locus , ut quidam puto , simplex sum , ut quidam , in materia et causa omnis moveo et elementum divido . 
supersum ut rationalis pars philosophia dividus . 
omnis oratio aut continuus sum aut inter respondeo et interrogo discindo ; hic dialektiken , ille rhetoriken placeo voco . 
Rhetorike verbum curo et sensus et ordo ; dialektike in duo pars divido , in verbum et significatio , is sum in res quis#2 dico#2 et vocabulum quis#2 dico#2 . 
ingens deinde sequor uterque divisio . 
itaque hic locus finis facio et summa sequor fastigium res ; alioqui , si volo facio pars pars , quaestio liber#4 fio . 
hic , Lucilius vir optime , quominus lego non deterreo , dummodo quisquis lego ad mos statim refero . 
ille conpesce , marceo in tu excio , solvo constringe , contumacia domo , cupiditas tuus publicasque quantum poto vexo ; et iste dico#2 ' quousque idem ? 
' respondeo : ' ego debeo dico#2 ; quousque idem pecco ? 
; remedium ante volo#1 quam#4 vitium desino ? 
ego verus is magis dico#2 , et quia recuso persevero ; tunc incipio medicina proficio ubi in corpus alieno dolor tango exprimo . 
dico#2 etiam invitus profutura . 
aliquando aliquis ad vos non blandus vox venio , et quia verus singulus audio non volo#1 , publicus audio . 
' Quousque finis possessio propago ? 
ager unus dominus quis#2 populus capio angustus sum ? 
quousque aratio vester porrigo , ne#2 provincia quidem spatium contentus circumscribo praedium modus ? 
Inlustrium flumen per privo decursus sum et amnis magnus magnarumque gens termen usque ad ostium ab fons vos sum . 
hic quoque parus sum nisi latifundium vester mare cingo , nisi trans Hadria et Ionium Aegaeumque vester vilicus regno , nisi insula , dux domicilium magnus , inter vilis res numero . 
quam#4 volo#1 latus possideo , sum fundus quod aliquando imperium voco , facio vos quisquis possum , dum plus sum alienus . 
' nunc tu loquor quis#2 aequus spatiosus luxuria quam#4 ille avaritia diffundo . 
vos dico#2 : quousque nullus sum lacus quis#2 non villa vestrarum fastigium immineo ? 
nullus flumen quis#2 non ripa aedificium vester praetexo ? 
ubicumque scateo aqua caleo vena , ibi novus deversorium luxuria excito . 
ubicumque in aliquis sinus litus#3 curvo , vos protinus fundamentum iacietis , nec contentus solus nisi quod manus facio , mare ago introrsum . 
omnis licet locus tego vester resplendeant , aliubi inpono mons in vastus terra marisque proicio , aliubi ex planus in altitudo mons educo , cum multus aedifico , cum ingens , tamen et singulus corpus sum et parvola . 
quis#2 prosum multus cubiculum ? 
in unus iacetis . 
non sum vos ubicumque non sum . 
' ad vos deinde transeo quis#2 profundum et insatiabilis gula hinc mare scrutatur , hinc terra , alius hama , alius laqueus , alius retium varius genus cum magnus labor persequor : nullus animal nisi ex fastidium pax sum . 
quantulus [ sum ] ex iste epulum [ quis#2 ] per tot comparo#1 manus fessus voluptas os#1 libo ? 
quantulus ex iste ferus periculosus capto dominus crudus atque nauseo gusto ? 
quantulus ex tot conchylium tam longus adveho per iste stomachus inexplebilis labitur ? 
infelix , ecquis intellego magnus vos fames habeo quam#4 venter ? 
' hic alius dico#2 , ut dum dico#2 audio ipse , scribo , ut dum scriba lego , omnis ad mos et ad sedo rabies adfectuum refero . 
Stude , non ut plus aliquis scio , sed ut melius . 
valeo . 
quis dubito , ego Lucilius , possum quin deus immortalis munus sum quod vivo , philosophia quod bene vivo ? 
itaque tanto plus hic nos debeo quam#4 deus quantus magnus beneficium sum bonus vita quam#4 vita pro certus habeo , nisi ipse philosophia deus tribuo ; quis#2 scientia nullus do , facultas omnis . 
nam si hic quoque bonus vulgaris facio et prudens nasco , sapientia quod in se bonus habeo perdo , inter fortuitus non sum . 
nunc enim hic in ille pretiosus atque magnificus sum , quod non obvenit , quod ille se quisque debeo , quod non ab alius peto . 
quis#2 habeo quod in philosophia suspicio si beneficiarius res sum ? 
hic opus unus sum de divinus humanisque verus invenio ; ab hic numquam recedo religio , pietas , justitia et omnis alius comito virtus consero et inter se cohaereo . 
hic doceo colo divinus , humanus diligo , et penes deus imperium sum , inter homo consortium . 
quod aliquamdiu inviolo maneo , antequam societas avaritia distraho et paupertas causa etiam is quos facio locupletissimos sum ; desino enim omnis possideo , dum volo#1 proprius . 
sed primus mortalis quisque ex hic gigno natura incorruptus sequor idem habeo et dux et lex , commissum bonus arbitrium ; natura sum enim potis deterior summitto . 
mutus quidem grex aut multus corpus praesum aut vehemens : non praecedo armentum degener taurus , sed quis#2 magnitudo atque torum ceterus mare vinco ; elephantus grex excello duco : inter homo pro maximus sum bonus . 
animus itaque rector eligo , ideoque summa felicitas sum gens in quis#2 non possum possum sum nisi bonus ; tuto enim quantum volo#1 possum quis#2 se nisi quod debeo non puto possum . 
ille ergo saeculum quod aureus perhibeo penes sapiens sum regnum Posidonius iudico . 
is contineo manus et infirmis ab validus tueor , suadeo dissuadebantque et utilis atque inutilis monstro ; hic prudentia ne#2 quis#2 desum suus provideo , fortitudo periculum arceo , beneficentia augeo ornabatque subicio . 
officium sum impero , non regnum . 
nemo quantum possum adversus#2 is experiebatur per quos coepio possum , nec sum quisquam aut animus in iniuria aut causa , cum bene impero bene pario , nihilque rex magnus mino male parens possum quam#4 ut abeo ex regnum . 
sed postquam subrepo vitium in tyrannidem regnum converto sum , opus sum lex coepio , quis#2 et ipse inter initium tulo sapiens . 
Solon , quis#2 Athenae aequus jus fundo , inter septem sum sapientia notus ; Lycurgus si idem aetas fero , sacer ille numerus accedo octavus . 
Zaleuci lex Charondaeque laudo ; hic non in forum nec in consultum atrium , sed in Pythagorae tacitus ille sanctoque secessus disco jus quis#2 floreo tunc Sicilia et per Italia Graecia pono . 
Hactenus Posidonio adsentio : ars quidem ab philosophia invenio quis#2 in cottidianus vita utor non concedo , nec ille fabrica adseram gloria . 
' ille ' inquiam ' spargo et aut casus tego aut aliquis rupes suffodio aut exedo arbor truncus doceo tego molior . 
' ego verus philosophia iudico non magis excogitasse hic machinatio tectum supra tego surgo et urbs urbs premo quam#4 vivarius piscis in hic claudo ut tempestas periculum non adiret gula et quamvis acer pelagus saevio habeo luxuria portus suus in quis#2 distinguo piscis grex sagino . 
quis#2 ais ? 
philosophia homo doceo habeo clavis et serus ? 
quis#2 alius sum avaritia signum do ? 
philosophia hic cum tantus habito periculum immineo tego suspendo ? 
parus enim sum fortuitus tegi et sine ars et sine difficultas naturalis invenio se aliquot receptaculum . 
ego credo , felix ille saeculum ante architectus sum , ante tectores . 
iste nascor sum iam nascor luxuria , in quadratum tignum decido et serra per designo curro certus manus trabs scindo ; namque primus cuneus scindo fissilis lignum . 
non enim tego cenatio epulum recipio paro#2 , nec in hic usus pinus aut abies deferebatur longus vehiculum ordo vicus intremo , ut ex ille lacunarium aurum gravis pendeo . 
furca utrimque suspendo fulcio casa ; spisso ramalibus atque frons congero et in proclivis dispono decursus imbribus quamvis magnus sum . 
sub hic tectum habitavere [ sed ] securus : culmus liberi tego , sub marmor atque aurum servitus habito . 
in ille quoque dissentio ab Posidonio , quod ferramentum fabrilis excogito ab sapiens vir iudico ; iste enim modus dico#2 licet sapiens sum per quos tunc laqueus capto fera et fallo viscoinventum et magnus canis circumdo saltus . 
omnis enim iste sagacitas homo , non sapientia invenio . 
in hic quoque dissentio , sapiens sum quis#2 fero metallum et aer invenio , cum incendium silva aduro tellus in summus vena iacentis liquefacio fundo : iste talis invenio qualis colo . 
ne ille quidem tam subtilis ego quaestio video quam#4 Posidonio , utrum malleus in usus sum prius an forcipes coepio . 
uterque invenio aliquis excito ingenium , acutus , non magnus nec effero , et quisquis alius corpus incurvo et animus humus specto quaero sum . 
sapiens facilis victus sum . 
Quidni ? 
cum hic quoque saeculum sum quam#4 expedio cupio . 
quomodo , oro tu , convenio ut et Diogenen miror et Daedalus ? 
Uter ex hic sapiens tu video ? 
quis#2 serra commentus sum , an ille quis#2 , cum video puer cavus manus bibo aqua , frango protinus eximo ex perula calix ; cum ; hic obiurgatione suus : ' quandiu homo stultus supervacuus sarcina habeo ! 
' , quis#2 se conplicuit in dolium et in is cubitavit ? 
hodie utrum tandem sapiens puto quis#2 invenio quemadmodum in immensus altitudo crocum lateo fistula exprimo , quis#2 Euripus subito aqua impetus impleo aut sicco et versatilis cenatio laquearia ita coagmento ut subinde alius facies atque alius succedo et totiens tego quotiens fericula muto , an is quis#2 et alius et se hic monstro , quam#4 nihil nos natura durus atque difficilis impero , possum nos habito sine marmorarius atque fabro , possum nos vestio sum sine commercium sericum , possum nos habeo usus noster necessarius si contentus fuerimus is quis#2 terra pono in summus ? 
quis#2 si audio humanus genus volo , tam supervacuus scio se coquus sum quam#4 milito . 
ille sapiens sum aut certus sapiens similis quis#2 expeditus sum tutela corpus . 
simplex cura consto necessarius : in deliquia laboro . 
non desidero artifex : sequor natura . 
ille nolo sum distringo ; ad quicumque nos cogo instruo . 
' Frigus intolerabilest corpus nudus . 
' quis#2 ergo ? 
non pellis fera et alius animal ab frigus satis abundeque defendo queunt ? 
non cortex arbor pleraeque gens tego corpus ? 
non avis pluma in usus vestis consero ? 
non hodieque magnus Scytha pars tergum vulpium induo atque murus , quis#2 tactus mollis et inpenetrabilia ventus sum ? 
quis#2 ergo ? 
non quilibet virgeus cratem texuerunt manus et vilis obliverunt lutum , deinde [ de ] stipulus aliisque silvestris operuere fastigium et pluvium per devexum labor hiems transeo securus ? 
' Opus sum tamen calor sol aestivus umbra crassus propello . 
' quis#2 ergo ? 
non vetustas multus abdo locus quis#2 vel iniuria tempus vel alius quilibet casus excavata in specus recedo ? 
quis#2 ergo ? 
non in defodio lateo Syrticus gens quis propter nimius sol ardor nullus tegimentum satis repello calor solidus sum nisi ipse areo humus ? 
non sum tam iniquus natura ut , cum omnis alius animal facilis actus vita do , homo solus non possum sine tot ars vivo ; nihil durus ab ille nos impero sum , nihil aegre quaero , ut possum vita produco . 
ad paro#2 nascor sum : nos omnis nos difficilis facilis fastidium facio . 
tectum tegimentaque et fomenta corpus et cibus et quis#2 nunc ingens negotium facio sum obvius sum et gratuitus et opus levis parabilis ; modus enim omnis prout necessitas sum : nos iste pretiosus , nos mirus , nos magnus multus conquiro ars facio . 
sufficio ad is natura quod posco . 
ab natura luxuria descivit , quis#2 cottidie se ipse incito et tot saeculum cresco et ingenium adiuvo vitium . 
primus supervacuus coepio concupisco , inde contrarius , novissime animus corpus addico et ille deservio libido jubeo . 
omnis iste ars quis#2 aut circitatur civitas aut strepit corpus negotium gero , quis#2 omnis olim tamquam servus praesto , nunc tamquam dominus paro . 
itaque hinc textor , hinc fabrorum officina sum , hinc odor coquo , hinc mollis corpus motus doceo mollesque cantus et infractus . 
recedo enim ille naturalis modus desiderium ops necessarius finio ; iam rusticitas et miseria sum volo#1 quantum sat sum . 
Incredibilest , ego Lucilius , quam#4 facilis etiam magnus vir dulcedo oratio abduco ab verus . 
ecce Posidonius , ut meus fero opinio , ex is quis#2 plurimus philosophia confero , dum volo#1 describo primus quemadmodum alius torqueo filum , alius ex mollis solutoque duco , deinde quemadmodum tela suspendo pondus rego stamen extendo , quemadmodum subtemen insero , quod duritia utrimque conprimentis trama remolliat , spatha coeo cogo et iungo , textrini quoque ars ab sapiens dico#2 invenio , obliviscor postea reperio hic subtilis genus in quo tela iugum vincio sum , stamen secerno harundo , insero medius radius subtemen acutus , quod latus pavio insectus pectine dens . 
quis#2 si contigo ille video hic noster tempus tela , in quis#2 vestis nihil celo conficio , in qui non dico#2 nullus corpus auxilium , sed nullus pudor sum ? 
transeo deinde ad agricola nec parvus facundus describo proscissum aratrum solus et itero quo solvo terra facilis pateo radix , tunc spargo semen et collecta manus herba ne#2 quis#2 fortuitus et agrestis succresco quod neco seges . 
hic quoque opus ajo sum sapiens , tamquam non nunc quoque plurimus cultor ager novus invenio per quis#2 fertilitas augeo . 
deinde non sum contendo hic ars , sed in pistrinum sapiens summitto ; narro enim quemadmodum res natura imitor panis coepio facio . 
' recipio ' inquiam ' in os#2 fruges concurro inter se duritia dens frango , et quisquis excido ad idem dens lingua refero ; tunc umor misceo ut facilis per fauces lubricus transeo ; cum pervenio in venter , aequalis is fervor concoquo ; tunc demum corpus accedo . 
hic aliquis sequor exemplar lapis asper asperum inpono ad similitudo dens , quis#2 pars immobilis motus alter exspecto ; deinde uterque adtero granum frango et saepis regeruntur donec ad minutiam frequenter tritus redigo ; tum farina aqua spargo et adsidua tractatio perdomo finxitque panis , quis#2 primus cinis calidus et ferveo testa percoxit , deinde furnus paulatim reperio et alius genus quis#2 fervor servio arbitrium . 
' non multus asum quin sutrinum quoque invenio ab sapiens dico#2 . 
omnis iste ratio quidem , sed non rego ratio commentum sum . 
homo enim , non sapio invenio sum , tam Hercules quam#4 navigium quis#2 amnis quis mare transeo , apto ad excipio ventus impetus velum et addo ab tergum gubernaculum quis#2 huc atque illuc cursus navigium torqueo . 
exemplum ab piscis traho sum , quis#2 cauda rego et levis is in uterque momentum velocitas suus flecto . 
' omnis ' inquiam ' hic sapiens quidem invenio , sed parvus quam#4 ut ipse tracto sordidus ministra do . 
' immo non alius excogito iste sum quam#4 quis#2 hodieque curo . 
quidam noster demum prodisse memoria scio , ut specularius usus perlucente testa clarus transmitto lumen , ut suspensura balneum et inpressos paries tubus per quos circumfunderetur calor quis#2 imum simul atque summa foveo aequaliter . 
quis#2 loquor marmora quis#2 templum , quis#2 domus fulgeo ? 
quis#2 lapideus moles in rotundus atque levis formo quis#2 porticus et capacia populus tego suscipio ? 
quis#2 verbum notus quis#2 quamvis citatus excipio oratio et celeritas lingua manus sequor ? 
vilis mancipium iste commentum sum : sapientia altus sedo nec manus edoceo : animus magistra sum . 
volo#1 scio quis#2 ille eruo , quis#2 efficio ? 
non decorus corpus motus nec varius per tuba atque tibia cantus , quis#2 excipio spiritus aut in exitus aut in transitus formo in vox . 
non arma nec murus nec bellum utilis molio : paci faveo et genus humanus ad concordia voco . 
non sum , inquam , instrumentum ad usus necessarius opifex . 
quis#2 ille tam parvola adsigno ? 
artifex video vita . 
Alius quidem ars sub dominium habeo ; namque quis#2 vita , ille vita quoque orno servio : ceterum#2 ad beatus status tendo , ille duco , ille via aperio . 
qui sum malus , quis#2 video ostendo ; vanitas exuo mens , do magnitudo solidus , inflo verus et ex inanis speciosus reprimo , nec ignoro sino inter magnus quis#2 intersum et tumidus ; totus natura notitia atque suus trado . 
quis#2 sum deus qualesque declaro , quis#2 infernus , quis#2 lar et genius , quis#2 in secundus numen forma anima perpetitae , ubi consisto , quis#2 ago , quis#2 possum , quis#2 volo#1 . 
hic is initiamenta sum , per quis#2 non municipalis sacer sed ingens deus omnis templum , mundus ipse , resero , quis#2 verus simulacrum verasque facies cerno mens profero ; namque ad spectaculum tam magnus hebes visus sum . 
ad initium deinde res redeo aeternamque ratio totus indo et vis omnis semen singulus proprius figuro . 
tum de animus coepio inquiro , unde sum , ubi , quandiu , in quot membrum divido . 
deinde ab corpus se ad incorporalis transfero veritatemque et argumentum is excutio ; post hic quemadmodum discerno vita aut vox ambiguum ; in uterque enim falsus verum immixtus sum . 
non abduco , inquam , se ( ut Posidonio video ) ab iste ars sapiens , sed ad ille omnino non venio . 
nihil enim dignus inventus iudicasset quod non sum dignus perpetuus usus judico ; pono non sumo . 
' Anacharsis ' inquiam ' invenio rota figulus , quis#2 circuitus vasum formo . 
' deinde quia apud Homerus invenio figulus rota , malo video versus falsus sum quam#4 fabula . 
ego nec Anacharsim auctor hic reus sum contendo et , si sum , sapiens quidem hic invenio , sed non tamquam sapiens , sicut multus sapiens facio qui homo sum , non qui sapiens . 
puto velox sum sapiens : cursus omnis anteibit qui velox sum , non qui sapiens . 
cupio Posidonio aliquis vitrearius ostendo , quis#2 spiritus vitrum in habitus plurimus formo quis#2 vix diligens manus effingo . 
hic invenio sum postquam sapiens invenio desimus . 
' Democritus ' inquiam ' invenio dico#2 fornicem , ut lapidum curvatura paulatim inclino medius saxum alligo . 
' hic dico#2 falsus sum ; necesse sum enim ante Democritus et pontes et porta sum , quis#2 ferus summa curvo . 
excido porro vos idem Democritus invenio quemadmodum ebur mollio , quemadmodum decoquo calculus in zmaragdum converto , qui hodieque coquo invenio lapis ; in ; hic utilis coloro . 
iste sapiens licet invenio , non qui sapiens sum invenio ; multus enim facio quis#2 ab inprudentissimis aut aequus fio video aut pereo atque exercito . 
quis#2 sapiens investigaverit , quis#2 in lux protraxerit quaero ? 
primus verus naturamque , quam#4 non ut ceterus animal oculus sequor sum , tardus ad divinus ; deinde vita lex , quam#4 universus derexit , nec nosco tantus sed sequor deus doceo et accidens non alius excipio quam#4 impero . 
veto pario opinio falsus et quantus quidque sum verus aestimatio perpendo ; damno misceo paenitentia voluptas et bonus semper placeo laudo et palam facio felix sum quis#2 felicitas non opus sum , potens sum quis#2 se habeo in potestas . 
non de is philosophia loquor quis#2 civis extra patria pono , extra mundum deus , quis#2 virtus dono voluptas , sed ; de ; ille quis#2 nullus bonus puto nisi quod honestum sum , quis#2 nec homo nec fortuna munus deleniri possum , quis#2 hic pretium sum , non possum pretium capio . 
hic philosophia sum ille rudis saeculum quo adhuc artificium desum et ipse usus disco utilis non credo . 
sicut aut fortuno tempus , cum in medius iacio beneficium natura promiscuus uto , antequam avaritia atque luxuria dissociavere mortalis et ad rapina ex consortio ; doceo ; discurro : non sum ille sapiens vir , etiam si facio facio sapiens . 
status quidem genus humanus non alius quisquam suspexerit magis , nec si quis#2 permitto deus terrenus formo et do gens mos , alius probo quam#4 quod apud ille sum memoro apud quos nullus subigo arvum colonus ; ne#2 signo quidem aut partiri limite campumfas sum : in medius quaero , ipsaque tellusomnia libere nullus posco fero . 
quis#2 homo ille genus felix ? 
in communis res natura fruebantur ; sufficio ille ut parens in tutela omnis ; hic sum publica opum securus possessio . 
Quidni ego ille locupletissimum mortalis genus dico#2 in quo pauper invenio non possum ? 
Inrupit in res optime pono avaritia et , dum seduco aliquis cupio atque in suus verto , omnis facio alienus et in angustus se ex immensum redegit . 
avaritia paupertas infero et multus concupisco omnis amitto . 
licet itaque nunc conetur reparo quod perdo , licet ager ager adicio vicinum vel pretium pello vel iniuria , licet in provincia spatium rus dilato et possessio voco per suus longus peregrinatio : nullus nos finium propagatio is reduco unde discedo . 
cum omnis facio , multus habeo : universus habeo . 
terra ipse fertilis sum inlaborata et in usus populus non diripio largus . 
quisquis natura profero , is non parvus invenio quam#4 invenio monstro alter voluptas sum ; nec ullus aut supersum possum aut desum : inter concordo divido . 
nondum valens inpono infirmis manus , nondum avarus abscondo quod se iaceo alius necessarius quoque excludo : par sum alter atque suus cura . 
arma cesso incruentaeque humanus sanguis manus odium omnis in fera verto . 
ille quos aliquot nemus densus ab sol protego , quis#2 adversus#2 saevitia hiems aut imbris vilis receptaculo tutus sub frons vivo , placidus transigo sine suspirio nox . 
sollicitudo nos in noster purpura verso et acer excito stimulus : at quam#4 mollis somnus ille durus tellus do ! 
non inpendeo caelo laquearia , sed in apertus iacentis sidus superlabebantur et , insignis spectaculum noctium , mundus in praeceps ago , silentium tantus opus duco . 
tam interdiu ille quam#4 nox pateo prospicio hic pulcher domus ; libebat intuor signum ex medius caelum pars vergo , rursus ex occultus alius surgo . 
Quidni iuvaret vagor inter tam latus spargo miraculum ? 
at vos ad omnis tectum paveo sonus et inter pictura vester , si quis#2 increpo , fugio attono . 
non habeo domus instar urbs : spiritus atque liber#4 inter apertus perflatus et levis#2 umbra rupes aut arbor et perlucidi fons rivique non opus nec fistula nec ullus coactum iter obsolefacio sed spons curro et pratum sine ars formosus , inter hic agrestis domicilium rusticus polio manus - - hic sum secundum natura domus , in qui libebat habito nec ipse nec pro ipse timeo : nunc magnus pars noster metus tego sum . 
sed quamvis egregius ille vita sum et careo fraus , non sum sapiens , quando hic iam in opus maximus nomen sum . 
non tamen nego sum altus spiritus vir et , ut ita dico#2 , ab deus recens ; neque enim dubius sum quin bonus mundus nondum effetus edo . 
quemadmodum autem omnis indoles fortis sum et ad labor paro , ita non sum ingenium omnis consummo . 
non enim do natura virtus : ars sum bonus fio . 
ille quidem non aurum nec argentum nec perlucidos ; lapis in ; imum terra faece quaero parcebantque adhuc etiam mutus animal : tantus absum ut homo homo non irascor , non timeo , tantus specto occido . 
nondum vestis ille sum pingo , nondum texebatur aurum , adhuc nec eruo . 
quis#2 ergo ; sum ; ? 
ignorantia res innocens sum ; multus autem intersum utrum pecco aliquis nolo an nescio . 
deeo ille justitia , deeo prudentia , deeo temperantia atque fortitudo . 
omnis hic virtus habeo similis quidam rudis vita : virtus non contingo animus nisi institutum et edoceo et ad summus adsidua exercitatio perduco . 
ad hic quidem , sed sine hic nasco , et in optimum quoque , antequam erudio , virtus materia , non virtus sum . 
valeo . 
Liberalis noster nunc tristis sum nuntio incendium quo Lugdunensis colonia exuro sum ; moveo hic casus quilibet possum , ne#2 dum homo patria suus amans . 
qui res efficio ut firmitas animus suus quaero , quam#4 videlicet ad is quis#2 timeo possum puto exerceo . 
hic verus tam inopinor malus#3 et paene inaudio non miro si sine metus sum , cum sum sine exemplum ; multus enim civitas incendium vexo , nullus abstulo . 
nam etiam ubi hostilis manus in tego ignis immitto sum , multus locus deficio , et quamvis subinde excito , rarus tamen sic cunctus depasco ut nihil ferrum relinquo . 
terra quoque vix umquam tam gravis et perniciosus sum motus ut totus#2 oppidum everto . 
numquam denique tam infestus ullus exardeo incendium ut nihil alter superesset incendium . 
tot pulcher opus , quis#2 singulus inlustro urbs singulus possum , unus nox sterno , et in tantus pax quantum ne#2 bellum quidem timeo possum accido#2 . 
quis hic credo ? 
ubique arma quiesco , cum totus#2 orbis terra diffundo securitas sum , Lugudunum , quod ostendo in Gallia , quaero . 
omnis fortuna quos publicus affligo quod patior sum timeo permitto ; nullus res magnus non aliquot habeo ruina suus spatium : in hic unus nox interfuit inter urbs maximus et nullus . 
denique diu ille tu pereo quam#4 pereo narro . 
hic omnis Liberalis noster afficio inclino , adversus#2 suus firmus et erigo . 
nec sine causa concussus sum : inexpectata plus adgravo ; novitas adicio calamitas pondus , nec quisquam mortalis non magis quod etiam miror sum doleo . 
ideo nihil nos inprovisum sum debeo ; in omnis praemitto animus cogitandumque non quisquis solo sed quisquis possum fio . 
quis#2 enim sum quod non fortuna , cum volo , ex florens detraho ? 
quod non is magis adgrediatur et quatio quo speciosus fulgeo ? 
quis#2 ille arduum quidve difficilis sum ? 
non unus via semper , ne#2 tritus quidem incurro : modus noster in nos manus advoco , modus suus contendo vis invenio periculum sine auctor . 
nullus tempus excipio sum : in ipse voluptas causa dolor orior . 
bellum in medius pax consurgo et auxilium securitas in metus transeo : ex amicus#2 ; fio ; inimicus , hostis ex socius . 
in subeo tempestas hibernisque magnus ago aestivus tranquillitas . 
sine hostus patior hostilis , et clades causa , si alius deficio , nimium se felicitas invenio . 
invado temperans morbus , validus pthisis , innocens poena , secerno tumultus ; eligo aliquis nosco casus per quod velut obliviscor vis suus ingero . 
quisquis longus series multus labor , multus deus indulgentia struo , is unus dies spargo atque dissipo . 
longus mora do malus propero quis#2 dies dico#2 : hora momentumque tempus everto imperis sufficio . 
sum aliquot inbecillitatis noster solacium rerumque noster si tam tardus perirent cunctus quam#4 fio : nunc incrementum lente exeo , festino in damnum . 
nihil privatim , nihil publicus stabilis sum ; tam homo quam#4 urbs fatum volvo . 
inter placidus terror existo nihilque extra tumultuor causa malus unde parum expectabantur erumpo . 
qui domesticus bellum sto regnum , quis#2 externus , inpello nullus ruo : quotus quisque felicitas civitas perfero ! 
cogito ergo sum omnis et animus adversus#2 is quis#2 possum evenio firmo . 
exilis , tormentum [ morbus ] , bellum , naufragium medito . 
possum tu patria , possum patria tu casus eripio , possum tu in solitudines abigo , possum hic ipse in quo turba suffoco fio solitudo . 
totus ante oculus sors humanus conditio pono , nec quantum frequenter evenio sed quantum plurimus possum evenio praesumo animus , si nolo opprimo nec ille inusitatus velut novus obstupefieri ; in plenus cogito fortuna sum . 
quotiens Asia , quotiens Achaia urbs unus tremor cado ! 
quot oppidum in Syria , quot in Macedonia devoro sum ! 
Cypron quotiens vasto hic clades ! 
quotiens in se Paphus corruo ! 
frequenter nos nuntio sum totus urbs interitus , et nos inter quos iste frequenter nuntio , quotus pars omnis sum ! 
consurgo itaque adversus#2 fortuitus et quisquis incido#2 scio non sum tam magnus quam#4 rumor iactetur . 
civitas ardeo opulentus ornamentumque provincia quis#2 et inserto sum et excipio , unus tamen inpono et hic non fero mons : omnis istarum civitas quis#2 nunc magnificus atque nobilis audio vestigium quoque tempus erado . 
non video quemadmodum in Achaia clarus urbs iam fundamentum consumo sum nec quisquam extet ex quo appareo ille saltem sum ? 
non tantus manus facio labuntur , nec tantus humanus ars atque industrius pono verto dies : iugum mons diffluo , totus desedere regio , operio sum fluctus quis#2 procul ab conspectus mas sto ; vastus volo#1 ignium collis per quos relucebat erosit et quondam alo vertices , solacium navigo atque specula , ad humilis deduco . 
ipse natura opus vexo et ideo aequus animus fero debeo urbs excidium . 
Casurae sto ; omnis hic exitus mano , sive ; ventus ; internus volo#1 flatusque per clusa violens pondus sub quo teneo excutio , sive torreo ; impetus ; in abditus vastus obsto effregerit , sive flamma violentia conpaginem solus rumpo , sive vetustas , ab qui nihil tutus sum , expugno minutatim , sive gravitas caelum egesserit populus et situs desertus conrumpo . 
enumero omnis fatum via longus sum . 
hic unus scio : omnis mortalis opus mortalitas damno sum , inter peritura vivo . 
hic ergo atque eiusmodi solacium admoveo Liberalis noster incredibilis quidam patria suus amor flagro , quis#2 fortasse consumo sum ut in bonus excito . 
saepe magnus fortuna locus facio iniuria : multus cado ut altus surgo . 
Timagenes , felicitas urbs inimicus , aio Roma se incendium ob hic unus dolor sum , quod scio bonus surgo quam#4 ardeo . 
in hic quoque urbs verus similis sum certo omnis ut magnus celsioraque quam#4 amisere restituo . 
sum utinam diuturnus et bonus auspicium in aevum longus condio ! 
nam hic colonia ab origo suus centensimus annus sum , aetas ne#2 homo quidem extremus . 
ab Plancus deduco in hic frequentia locus opportunitas convalesco : quot tamen gravis casus intro spatium humanus ; perfero ; senectus ! 
itaque formo animus ad intellego patientiamque sors suus et scio nihil inausus sum fortuna , adversus#2 imperium ille idem habeo jus quod adversus#2 impero , adversus#2 urbs idem possum quod adversus#2 homo . 
nihil hic indignor sum : in is intro mundum in quo hic lex vivo . 
placeo : parus . 
non placo : quicumque volo#1 exeo . 
Indignare si quis#2 in tu iniquus proprius constituo sum ; sed si hic summus imosque necessitas alligo , in gratia cum fatum revertere , ab quo omnis resolvo . 
non sum quod nos tumulus metiaris et hic monumentum quis#2 via disparia praetexo : aequo omnis cinis . 
Inpares nasco , par morior . 
idem de urbibus quod de urbs incola dico#2 : tam Ardea capto quam#4 Roma sum . 
conditor ille jus humanus non natalis nos nec nomen claritas distinguo , nisi dum sum : ubi verus ad finis mortalis venio sum , ' discedo ' inquiam ' ambitio : omnis quis#2 terra premo si remps lex sum ' . 
ad omnis patior par sum ; nemo alter fragilis sum , nemo in crastinus suus certus . 
Alexander Macedonum rex disco geometria coepio , infelix , scio quam#4 pusillus terra sum , ex qui parvus occupo . 
ita dico#2 : ' infelix ' ob hic quod intellego debeo falsus se gero cognomen : quis#2 enim sum magnus in pusillum possum ? 
sum ille quis#2 trado subtilis et diligens intentio disco , non quis#2 percipio vesanus homo et trans Oceanus cogitatio suus mitto . 
' facilis ' inquiam ' ego doceo ' . 
qui praeceptor ' iste ' inquiam ' omnis idem sum , aequus difficilis ' . 
hic puto res natura dico#2 : ' iste de quis#2 quereris omnis idem sum ; nullus do facilis possum , sed quisquis volo se ipse ille reddo facilis ' . 
quomodo ? 
aequanimitas . 
et doleo oportet et sitio et esurias et senesco ( si tu longus contingo inter homo mora#3 ) et aegroto et perdo aliquis et pereo . 
non sum tamen quod iste quis#2 tu circumstrepunt credo : nihil hic malus#3 sum , nihil intolerabilis aut durus . 
ex consensus iste metus sum . 
sic mors timeo quomodo fama : quis#2 autem stultus homo verbum metuo ? 
Eleganter Demetrius noster solo dico#2 idem locus se sum vox inperitorum quo venter reddo crepitus . 
' quis#2 enim ' inquiam ' meus , sursum iste an deorsum sono ? 
' quantus dementia sum vereor ne#2 infamo ab infamis ! 
quemadmodum fama extimesco sine causa , sic et ille quis#2 numquam timeo nisi fama jubeo . 
num quis#2 detrimentum facio vir bonus iniquus rumor spargo ? 
ne mors quidem hic apud nos noceo : et hic malus opinio habeo . 
nemo is quis#2 ille accuso experior sum : interim temeritas sum damno quod nescius . 
at ille scio , quam#4 multus utilis sum , quam#4 multus libero tormentum , egestas , querellis , supplex , taedium . 
non sum in ullus potestas , cum mors in noster potestas sum . 
valeo . 
puto , inter ego teque convenio externus corpus adquiri , corpus in honor animus colum , in animus sum pars ministra , per quis#2 moveo alimurque , propter ipse principalis nos do . 
in hic principalis sum aliquis inrationale , sum et rationalis ; ille hic servio , hic unus sum quod alius non refero sed omnis ad se refero . 
nam ille quoque divinus ratio omnis praepono sum , ipse sub nullus sum ; et hic autem noster idem sum , quis#2 ex ille sum . 
si de hic inter nos convenio , sequor ut de ille quoque convenio , in hic unus pono sum beatus vita , ut in nos ratio perficio sum . 
hic enim solus non summitto animus , sto contra fortuna ; in quilibet res habitus servitus servo . 
is autem unus bonus sum quod numquam defringo . 
is sum , inquam , beatus quis#2 nullus res parvus facio ; teneo summa , et ne#2 ullus quidem nisi se innitor ; namque quis#2 aliquis auxilium sustineo possum cado . 
si alius sum , incipio multus in nos valeo non noster . 
quis autem volo#1 consto fortuna aut quis#2 se prudens ob alienus miro ? 
quis#2 sum beatus vita ? 
securitas et perpetuus tranquillitas . 
hic do animus magnitudo , do constantia bene iudico tenax . 
ad hic quomodo pervenio ? 
si veritas totus#2 perspicio sum ; si servo sum in res ago ordo , modus , decor , innoxius voluntas atque benignus , intendo ratio nec umquam ab ille recedo , amabilis simul mirabilisque . 
denique ut brevis tu formula scribo , talis animus sum sapio vir debeo qualis deus deceat . 
quis#2 possum desidero is quis#2 omnis honestus contingo ? 
nam si possum aliquis non honestus confero ad bonus status , in hic sum beatus vita sine quis#2 non sum . 
et quis#2 turpis stultiusve quam#4 bonus rationalis animus ex inrationalibus necto ? 
quidam tamen augeo summus bonus iudico , quia parus plenus sum fortuitus repugno . 
Antipater quoque inter magnus secta hic auctor aliquis se tribuo dico#2 externus , sed exiguus admodum . 
video autem qualis sum dies non sum contendo nisi aliquis igniculus adluxerit : quod possum in hic claritas sol habeo scintilla monumentum ? 
si non sum solus honesto contendo , necesse sum aut quies adicio velum , quam#4 Graecus aochlesian voco , aut voluptas . 
hic alter utcumque recipio possum ; vaco enim animus molestia liber#4 ad inspectus universus , nihilque ille avoco ab contemplatio natura . 
alter ille , voluptas , bonus pecus sum : adicio rationalis inrationale , honestus inhonestus , magnus vita facio titillatio corpus ? 
quis#2 ergo dubito dico#2 bene sum homo , si palatus bene sum ? 
et hic tuuus , non dico#2 inter vir numero , sed inter homo , quis#2 summus bonus sapor et color et sonus consto ? 
excedo ex hic animal numerus pulcher atque deus secundus ; mutus adgrego animal pabulum laetus . 
Inrationalis pars animus duo habeo pars , alter animosus , ambitiosus , inpotentem , pono in adfectionibus , alter humilis , languidus , voluptas dedo : ille effreno , bonus tamen , certus fortis atque dignus vir , relinquo , hic necessarius beatus vita puto , enervis et abiectam . 
hic ratio servio jubeo , et facio animal generosus summus bonus demitto et ignobilis , praeterea misceo portentosumque et ex diversus atque male congruo membrum . 
nam ut ajo Vergilius noster in Scylla , primus homo facies et pulchrum pectus virgopube tenus#2 , postremo immanis corpus pistrixdelphinum cauda uterus commissum lupus . 
hic tamen Scylla ferus animal adjungo sum , horreo , velocius : at iste sapientia ex quis#2 composuere portentum ? 
primus pars homo sum ipse virtus ; hic committo inutilis caro et fluidus , receptandis tantus cibus habilis , ut ajo Posidonius . 
virtus ille divinus in lubricum desino et superus is partus#2 veneror atque caelestis animal iners atque marcidus adtexitur . 
ille utcumque alter quies nihil quidem ipse praesto animus , sed inpedimenta removeo : voluptas ultro dissolvo et omnis robur emollio . 
qui invenio tam discors inter se iunctura corpus ? 
fortis reus iners adstruitur , severus parus seria , sancio intemperans usque ad incestus . 
' quis#2 ergo ? 
' inquiam ' si virtus nihil inpeditura sum bonus valetudo et quies et dolor vacatio , non peto ille ? 
' Quidni peto ? 
non quia bonus sum , sed quia secundum natura sum , et quia bonus ab ego iudicium sumo . 
quis#2 sum tunc in ille bonus ? 
hic unus , bene eligi . 
nam cum vestis qualis decet sumo , cum ambulo ut oportet , cum ceno quemadmodum debeo , non cena aut ambulatio aut vestis bonus sum , sed meus in is propono servo in quisque res ratio convenio modus . 
Etiamnunc adicio : mundus vestis electio adpeto sum homo ; natura enim homo mundum et elegans animal sum . 
itaque non sum bonus per se mundus vestis sed mundus vestis electio , quia non in res bonus sum sed in electio qualus ; actio noster honestus sum , non ipse quis#2 ago . 
quod de vestis dico#2 , idem ego dico#2 de corpus existimo . 
nam hic quoque natura ut quidam vestis animus circumdo ; velamentum is sum . 
quis autem umquam vestimentum aestimavit arcula ? 
nec bonus nec malus#3 vagina gladius facio . 
ergo de corpus quoque idem tu respondeo : sumo quidem ego , si do electio , et sanitas et vis , bonus autem sum iudicium de ille meus , non ipse . 
' sum quidem ' inquiam ' sapiens beatus ; summus tamen ille bonus non consequor nisi ille et naturalis instrumentum respondeo . 
ita miser quidem sum quis#2 virtus habeo non possum , beo autem non sum quis#2 naturalis bonus destituo , ut valetudine , ut membrum integritas . 
' qui incredibilis video , is concedo , aliquis in maximus et continuus dolor non sum miser , sum etiam beatus : quod levis sum nego , beo sum . 
atqui si possum virtus efficio ne#2 miser aliquis sum , facilis efficio ut beo sum ; parvus enim intervallum ab beatus ad beo resto quam#4 ab miser ad beatus . 
an quis#2 res tantus valeo ut eripio calamitas inter beatus loco non possum adicio quod supersum , ut beo facio ? 
in summus deficio clivus ? 
commodo sum in vita et incommodum , uterque extra nos . 
si non sum miser vir bonus quamvis omnis premo incommodum , quomodo non sum beo si aliquis commodum deficio ? 
nam quemadmodum incommodum onus usque ad miser non deprimo , sic commodum inopia non deduco ab beo , sed tam sine commodum beo sum quam#4 non sum sub incommodum miser ; aut possum ille eripio bonus suus , si possum minuo . 
Paulus#2 ante dico igniculus nihil confero lumen sol ; claritas enim is quisquis sine ille luceo abscondo . 
' sed quidam ' inquiam ' solus quoque opstant . 
' at sol integer sum etiam inter oppono , et quamvis aliquis interiacet quod nos prohibeo is aspectus , in opus sum , cursus suus fero ; quotiens inter nubilum eluceo , non sum serenus parvus , ne#2 tardus quidem , quoniam multus intersum utrum aliquis obsto tantus an inpediat . 
idem modus virtus oppono nihil detraho : non sum parvus , sed parvus fulgeo . 
nos forsitan non aequus appareo atque niteo , se idem sum et mos sol obscurus in occultus vis suus exerceo . 
hic itaque adversus#2 virtus possum calamitas et damnum et iniuria quod adversus#2 sol possum nebula . 
invenio quis#2 dico#2 sapiens corpus parus prosperus usus nec miser sum nec beatus . 
hic quoque fallo ; exaequo enim fortuitus virtus et tantundem tribuo honestus quantum honesto careo . 
quis#2 autem foedus , quis#2 indignus quam#4 comparo#1 veneror contemptus ? 
veneror enim sum justitia , pietas , fides , fortitudo , prudentia : ex contrarius vilis sum quis#2 saepe contingo plenus vilis , crus solidus et lacertus et dens et hic sanitas firmitasque . 
deinde si sapiens quis#2 corpus molestus sum nec miser habeo nec beatus , sed ; in ; medius relinquo , vita quoque is nec adpeto sum nec fugio . 
quis#2 autem tam absurdus quam#4 sapio vita adpeto non sum ? 
aut quis#2 tam extra fides quam#4 sum aliquis vita nec adpeto nec fugio ? 
deinde si damnum corpus miser non facio , beatus sum patior ; namque quis#2 potentia non sum in malus transferendi status , ne#2 interpello quidem bonus . 
' frigidus ' inquiam ' aliquis et calidus nosco , inter uterque tepidus sum ; sic aliquis beatus sum , aliquis miser , aliquis nec beatus nec miser . 
' Volo hic contra nos pono imago excutio . 
si tepidus ille plus frigidum ingessero , fio frigidus ; si plus calidum adfudero , fio novissime calidus . 
at hic nec miseror nec beo quantuscumque ad miseria adjicio , miser non sum , quemadmodum dico#2 ; ergo imago iste dissimilis sum . 
deinde trado tu homo nec miser nec beatus . 
hic adicio caecitas : non fio miser ; adicio debilitas : non fio miser ; adicio dolor continuus et gravis : miser non fio . 
quis#2 tam multus malus in miser vita non transfero ne#2 ex beatus quidem educo#1 . 
si non possum , ut dico#2 , sapiens ex beatus in miser decido , non possum in non beatus . 
quare enim quis#2 labor coepio alicubi subsisto ? 
quis#2 res ille non patior ad imum devolvi retineo in summus . 
Quidni non possum beatus vita rescindo ? 
ne#2 remitto quidem possum , et ideo virtus ad ille per se ipse satis sum . 
' quis#2 ergo ? 
' inquiam ' sapiens non sum beo quis#2 diu vivo , quis#2 nullus avocavit dolor , quam#4 ille quis#2 cum malus fortuna semper luctatus sum ? 
' Responde ego : numquid et bonus sum et honestus ? 
si hic non sum , ne#2 beo quidem sum . 
recingo vivo oportet ut beo vivo : si recingo non possum , ne#2 beo quidem . 
non intendo virtus , ergo ne#2 beatus quidem vita , quis#2 ex virtus sum . 
virtus enim tantus bonus sum ut iste accessio minuo non sentio , brevitas aevum et dolor et corpus varius offensio ; namque voluptas non sum dignus ad quis respicio . 
quis#2 sum in virtus praecipuus ? 
futurus non indigeo nec dies suus conputare . 
in quantulus libet tempus bonus aeternus consummo . 
incredibilis nos hic video et supra humanus natura excurro ; maiestas enim is ex noster imbecillitas meto et vitium noster nomen virtus inpono . 
quis#2 porro ? 
non aequus incredibilis video aliquis in summus cruciatus pono dico#2 ' beatus sum ' ? 
atqui hic vox in ipse officina voluptas audio sum . 
' beo ' inquiam ' hic et ultimus dies ago ' Epicurus , cum ille hinc urina difficultas torqueo , hinc insanabilis exulcero dolor venter . 
quare ergo incredibilis iste sum apud is quis#2 virtus colo , cum apud is quoque reperio apud quos voluptas impero ? 
is quoque degenero et humilis mens ajo in summus dolor , in summus calamitas sapiens nec miser sum nec beatus . 
atqui hic quoque incredibilis sum , immo incredibilis ; non video enim quomodo non in imum ago ex fastigium suus deicio virtus . 
aut beatus praesto debeo aut , si ab hic depello sum , non prohibeo fio miser . 
sto non possum mitto : aut vinco oportet aut vinco . 
' Dis ' inquiam ' immortalis sol et virtus et beatus vita contingo , nos umbra quidam ille bonus et similitudo ; accedo ad ille , non pervenio . 
' ratio verus deus hominibusque communis sum : hic in ille consummo sum , in nos consummabilis . 
sed ad desperatio nos vitium noster perduco . 
nam ille alter secundus sum ut aliquis parus consto ad custodio optimum , quis#2 iudicium labo etiamnunc et incertum sum . 
desidero oculus atque Aurius sensus , bonus valetudinem et non foedus aspicio corpus et habitus maneo suus aetas praeterea longus spatium . 
per hic possum non paeniteo ago vita , at inperfecto vir hic malitia volo#1 quidam insum , quia animus habeo mobilis ad pravus , ille aitarens malitia et is agito absum [ de bonus ] . 
non sum adhuc bonus , sed in bonum fingo ; quicumque autem desum aliquis ad bonum , malus sum . 
sed si quis#2 virtus animusque in corpus praesens , hic deus aequo , ille tendo origo suus memor . 
nemo inprobe is conor ascendo unde descendo . 
quis#2 sum autem cur non existimo in is divinus aliquis existo quis#2 deus pars sum ? 
totus#2 hic quo contineo et unus sum et deus ; et socius sum is et membrum . 
Capax sum noster animus , perfero ille si vitium non deprimo . 
quemadmodum corpus noster habitus erigo et specto in caelum , ita animus , quis#2 in quantum volo#1 licet porrigi , in hic ab natura res formo sum , ut paria deus volo#1 ; et si utor suus vis atque se in spatium suus extendo , non alienus via ad summa nitor . 
magnus sum labor eo in caelum : redeo . 
cum hic iter nanciscor sum , vado audaciter contemptor omnis nec ad pecunia respicio aurumque et argentum , ille in quis#2 iacuere tenebrae dignus , non ab hic aestimo splendor quo inperitorum vero oculus , sed ab vetus caenum ex quo ille secrevit cupiditas noster et effodio . 
scio , inquam , aliubi pono sum divitiae quam#4 quo congero ; animus impleo debeo , non arca . 
hic inpono dominium res omnis licet , hic in possessio res natura induco , ut suus orior occidentisque termen finio , deorumque ritus cunctus possideo , cum ops suus dives supernus despicio , quis#2 nemo tam suus laetus sum quam#4 tristis alienus . 
cum se in hic sublimitas fero , corpus quoque ut onus necessarius non amator sed procurator sum , nec se ille quis#2 inpono sum subicio . 
nemo liber#4 sum quis#2 corpus servio ; namque ut alius dominus quos nimium pro ille sollicitudo invenio transeo , ipse morosus imperium delicatumque sum . 
ab hic modus aequus animus exeo , modus magnus prosilit , nec quis#2 deinde relinquo is sum sum exitus quaero ; sed ut ex barba capilloque tonsa neglego , ita ille divinus animus egredior homo , quo receptaculum suus confero , ignis ille excludo an terra contego an ferus distraho , non magis ad se iudico pertineo quam#4 secundus ad editus infans . 
utrum proicio avis differo an consumo canis do praeda marinus , quis#2 ad ille quis#2 nullus ; sum ; ? 
sed tunc quoque cum inter homo sum , ; non ; timeo ullus post mors mina is quis#2 usque ad mors timeo parus sum . 
' non conterreo ' inquiam ' ego nec uncus nec proiecti ad contumelia cadaver laceratio foedus viso . 
nemo de superus officium rogo , nullus reliquiae meus commendo . 
ne quis#2 insepultus sum res natura prospicio : quis#2 saevitia projacio dies condo . 
' dissero Maecenas ajo , nec tumulus curo : sepelio natura relinquo . 
altus cingo puto dico#2 ; habeo enim ingenium et grandis et virilis , nisi ille secundus discingo . 
valeo . 
in epistula qui de mors Metronactis philosophus querebaris , tamquam et possum diu vivo et debeo , aequitas tuus desidero , quis#2 tu in omnis persona , in omnis negotium supersum , in unus res desum , in qui omnis : multus invenio aequus adversus#2 homo , adversus#2 deus nemo . 
Obiurgamus cottidie fatus : ' quare ille in medius cursus rapio sum ? 
quare ille non rapio ? 
quare senectus et se et alius gravis extendo ? 
' Utrum , obsecro tu , aequus iudico , tu natura an tu pario natura ? 
quis#2 autem intersum quam#4 cito exeo unde utique#2 exeo sum ? 
non ut diu vivo curandus sum , sed ut satis ; namque ut diu vivo fatum opus sum , ut satis , animus . 
longus sum vita si plenus sum ; impleo autem cum animus se bonus suus reddo et ad se potestas suus transfero . 
quis#2 ille octoginta annus iuvo per inertia exigo ? 
non vivo iste sed in vita moror sum , nec sero#4 morior sum , sed diu . 
' octoginta annus vivo . 
' intersum mors is ex quo dies numero . 
' at ille obeo viridis . 
' sed officium bonus civis , bonus amicus#2 , bonus filius executus sum ; in nullus pars cesso ; licet aetas is imperfectus sum , vita perficio sum . 
' octoginta annus vivo . 
' immo octoginta annus sum , nisi forte sic vivo is dico#2 quomodo dico#2 arbor vivo . 
obsecro tu , Lucilius , hic ago ut quemadmodum pretiosus res sic vita noster non multus pateo sed multus pendeo ; actus ille metiamur , non tempus . 
volo#1 scio quis#2 inter hic intersum vegetus contemptoremque fortuna fungor omnis vita humanus stipendium atque in summus bonus is eveho et ille quis#2 multus annus transmitto sum ? 
alter post mors quoque sum , alter ante mors pereo . 
laudo itaque et in numerus felicium repono is quis#2 quantulumcumque tempus contingo bene conloco sum . 
video enim verus lux ; non sum unus ex multus ; et vivo et vigesco . 
aliquando serenus usus sum , aliquando , ut solo , validus sidus fulgor per nubilum emicuit . 
quis#2 quaero quandiu vivo ? 
vivo : ad posterus usque transiluit et se in memoria do . 
nec ideo ego multus annus accedo recuso ; nihil tamen ego ad beatus vita desum dico#2 si spatium is incido ; non enim ad is dies ego aptavi quis#2 ultimus ego spes avidus promitto , sed nullus non tamquam ultimus aspicio . 
quis#2 ego interrogo quando nascor sum , an inter iuniores adhuc censeo ? 
habeo meus . 
quemadmodum in parvus corpus habitus possum homo sum perficio , sic et in parvus tempus modus possum vita sum perficio . 
aetas inter externus sum . 
quandiu sum alienus sum : quandiu sum , ; verus ; ut sum , meus sum . 
hic ab ego exige , ne#2 velut per tenebrae aevum ignobilis emetiar , ut ago vita , non ut praetervehar . 
quaero quod sum amplus vita spatium ? 
usque ad sapientia vivo ; quis#2 ad ille pervenio attigo non longus finis , sed maximus . 
ille verus glorietur audacter et deus ago gratia interque is se , et res natura inputo quod sum . 
meritum enim inputo : bonus ille vita reddo quam#4 accipio . 
exemplar bonus vir pono , qualis quantusque sum ostendo ; si quis#2 adjicio , sum similis praeterito . 
et tamen quousque vivo ? 
omnis res cognitio fruiti sum : scio ab quis#2 principium natura se attollo , quemadmodum ordino mundum , per quis#2 annus vicis revoco , quemadmodum omnis quis#2 usquam sum claudo et se ipse finis suus facio ; scio sidus impetus suus vado , praeter terra nihil sto , ceterus continuus velocitas decurro ; scio quemadmodum sol luna praetereo , quare tardus velox post se relinquo , quomodo lumen accipio aut perdo , quis#2 causa induco nox , quis#2 reduco dies : illuc eo sum ubi iste propius aspicio . 
' Nec hic spes ' inquiam sapiens ille ' fortis exeo , quod patior ego ad deus meus iter iudico . 
mereo quidem admitti et iam inter ille sum animumque ille meus mitto et ad ego ille suus mitto . 
sed tollo ego de medius puto et post mors nihil ex homo resto : aequus magnus animus habeo , etiam si nusquam transeo excedo . 
' non tam multus vivo annus quam#4 possum . 
et paucus versus liber#4 sum et quidem laudo atque utilis : annalis Tanusius scio quam#4 ponderosus sum et quis#2 voco . 
hic sum vita quidam longus , et quod Tanusius sequor annalis . 
numquid felix iudico is quis#2 summus dies munus quam#4 is quis#2 medius occido ? 
numquid aliquis tam stultus cupidus sum vita puto ut iugulo in spoliarium quam#4 in harena malo ? 
non magnus spatium alter alter praecedo . 
mors per omnis eo ; quis#2 occido#1 consequor occido#1 . 
parvus sum de quo sollicitus ago . 
quis#2 autem ad res pertineo quam#4 diu vito quod evito non possum ? 
valeo . 
is pars philosophia quis#2 do proprius quisque persona praeceptum nec in universus compono homo sed maritus suadeo quomodo se gero adversus#2 uxor , pater quomodo educo liberi , dominus quomodo servus rego , quidam solus recipio , ceterus quasi extra utilitas noster vagor relinquo , tamquam quis#2 possum de pars suadeo nisi quis#2 summa prius totus vita complector sum . 
Ariston Stoicus ex contrarius hic pars levis existimo et quis#2 non descendo in pectus usque , anilis habeo praeceptum ; plurimus ajo proficio ipse decerno philosophia constitutionemque summus bonus ; ' quam#4 quis#2 bene intellego atque disco quis#2 in quisque res facio sum se ipse praecipio . 
' quemadmodum quis#2 iaculari disco destino locus capto et manus formo ad derigeo quis#2 mitto , cum hic vis ex disciplina et exercitatio percipio , quicumque volo#1 ille utor ( disco enim non hic aut ille ferio sed quicumque volo ) , sic quis#2 se ad totus#2 vita instruo non desidero particulatim admoneri , doceo in totus#2 , non enim quomodo cum uxor aut cum filius vivo sed quomodo bene vivo : in hic sum et quomodo cum uxor atque liberi vivo . 
Cleanthes utilis quidem iudico et hic pars , sed inbecillam nisi ab universus fluo , nisi decerno ipse philosophia et capitum cognosco . 
in duo ergo quaestio locus iste divido : utrum utilis an inutilis sum , et an solus vir bonus possum efficio , is sum utrum supervacuus sum an omnis facio supervacuus . 
qui hic pars video volo#1 supervacuus hic ajo : si quis#2 oculus oppono moror acies , removeo sum ; ille quidem obiectum opera perdo quis#2 praecipio ' sic ambulo , ille manus porrigo ' . 
idem modus ubi aliquis res occaecat animus et ad officium dispicio ordo inpedit , nihil ago quis#2 praecipio ' sic vivo cum pater , sic cum uxor ' . 
nihil enim proficio praeceptum quandiu mens error offundo sum : si ille discutio , appareo quis#2 quisque debeo officium . 
Alioqui doceo ille quis#2 sanus facio sum , non efficio sanus . 
pauper ut ago dives monstro : hic quomodo maneo paupertas fio possum ? 
ostendo esurienti quis#2 tamquam satur facio : figo potius medulla fames detrahe . 
idem tu de omnis vitium dico#2 : ipse removeo sum , non praecipio quod fio ille maneo non possum . 
nisi opinio falsus quis#2 laboro expello , nec avarus quomodo pecunia utor sum exaudio nec timidus quomodo periculosus contemno . 
efficio oportet ut scio pecunia nec bonus nec malus#3 sum ; ostendo ille miser dives ; efficio ut quisquis publicus expavesco scio non sum tam timeo quam#4 fama circumfert , nec ; diu ; doleo quisquam nec morior saepe : in mors , quam#4 patior lex sum , magnus sum solacium quod ad nemo redeo ; in dolor pro remedium sum obstinatio animus , quis#2 levis se facio quisquis contumaciter passus sum ; bonus dolor sum natura , quod non possum nec quis#2 extendo magnus sum nec quis#2 sum magnus extendo ; omnis fortiter excipio quis#2 nos mundum necessitas impero . 
hic decretum cum ille in conspicio suus condicio adduco et cognosco beatus sum vita non quis#2 secundum voluptas sum sed secundum natura , cum virtus unicus bonus homo adamo , turpitudo solus malus#3 fugio , reliquus omnis - - divitiae , honor , bonus valetudinem , vis , imperium - - scio sum medius pars nec bonus adnumero nec malus , monitor non desidero ad singulus quis#2 dico#2 ' sic incede , sic cena ; hic vir , hic femina , hic maritus , hic caelibi convenio ' . 
iste enim quis#2 diligenter moneo ipse facio non possum ; hic paedagogus puer , hic avius nepos praecipio , et irascor non sum magister iracundissimus disputo . 
si ludus litterarius intro , scio iste quis#2 ingens supercilium philosophus iactant in puerilis sum praescriptum . 
utrum deinde manifestus an dubius praecipio ? 
non desidero manifestus monitor , praecipio dubius non credo ; supervacuus sum ergo praecipio . 
is adeo#2 sic discus : si is moneo quod obscurus sum et ambiguum , probatio adiuvo sum ; si probo sum , ille per quis#2 probus plus valeo satisque per se sum . 
' sic amicus#2 utor , sic cive , sic socius . 
' ' quare ? 
' ' quia iustus sum . 
' omnis iste ego de justitia locus trado : illic#2 invenio aequitas per se expeto , nec metus nos ad ille cogo nec merces conduco , non sum iustus quis#2 quisquam in hic virtus placo praeter ipse . 
hic cum persuadeo ego et perbibi , quis#2 iste praeceptum proficio quis#2 erudio doceo ? 
praeceptum do scio supervacuus sum , nescio parus ; audio enim debeo non tantus quis#2 se praecipio sed etiam quare . 
utrum , inquam , verus opinio habeo de bonus malisque sum necessarius an non habeo ? 
qui non habeo nihil ab tu adiuvabitur , auris is contrarius monitionibus tuus fama possideo ; quis#2 habeo exigo iudicium de fugio petendisque scio ; quis#2 ; se facio sum etiam tu taceo . 
totus ergo pars iste philosophia summoveri possum . 
duo sum propter quis#2 delinquo : aut insum animus pravus opinio malitia contraho aut , etiam si non sum falsus occupatus , ad falsus proclivis sum et cito species quo non oportet traho corrumpo . 
itaque debeo aut percurare mens aegram et vitium libero aut vaco quidem sed ad malus pronus praeoccupo . 
uterque decerno philosophia facio ; ergo talis praecipio genus nihil ago . 
praeterea si praeceptum singulus do , inconprehensibile opus sum ; alius enim do debeo feneranti , alius colo ager , alius negotior , alius rex amicitia sequens , alius par , alius inferus amo . 
in matrimonium praecipio quomodo vivo cum uxor aliquis quam#4 virgo duco , quomodo cum is quis#2 aliquis ante matrimonium experior sum , quemadmodum cum locuplete , quemadmodum cum indotatus . 
an non puto aliquis sum discrimen inter sterilis et fecundus , inter proveho et puella , inter mater et noverca ? 
omnis species conplecti non possum : atqui singulus proprius exigo , lex autem philosophia brevis sum et omnis alligo . 
Adice nunc quod sapientia praeceptum finio debeo sum et certus ; si qui finio non possum , extra sapientia sum ; sapientia res terminus nosco . 
ergo iste praeceptiva pars summoveo sum , quia quod paucus promitto praesto omnis non possum ; sapientia autem omnis teneo . 
inter insania publicus et hic quis#2 medica trado nihil intersum nisi quod hic morbus laboro , ille opinio falsus ; alter causa furor traho ex valetudine , alter animus malus valetudo sum . 
si quis#2 furiosus praeceptum do quomodo loquor debeo , quomodo procedo , quomodo in publicus se gero , quomodo in privo , sum ipse quis#2 moneo insanus : [ si ] bilis niger curo sum et ipse furor causa removeo . 
idem in hic alius animus furor facio sum : ipse discuti debeo ; alioqui abibunt in vanum moneo verbum . 
hic ab Aristo dico#2 ; quis#2 respondeo ad singulus . 
primus adversus#2 ille quod ajo , si quis#2 obsto oculus et inpedit visum , debeo removeo , fateor hic non opus sum praeceptum ad video , sed remedium quo purgo acies et officio se mora effugio ; natura enim video , quis#2 usus suus reddo quis#2 removeo obsto ; quis#2 autem quisque debeo officium natura non doceo . 
deinde quis#2 curo suffusio sum , is non protinus cum visum recipio alius quoque possum reddo : malitia libero et libero . 
non opus sum exhortatio , ne#2 consilium quidem , ut colum proprietas oculus intellego ; ab niger albus etiam nullus moneo distinguo . 
multus contra praeceptum egeo animus ut video quis#2 ago sum in vita . 
quamquam oculus quoque aeger medicus non tantus curo sed etiam moneo . 
' non sum ' inquiam ' quod protinus inbecillam acies committo inprobo lumen ; ab tenebrae primus ad umbrosus procede , deinde plus aude et paulatim clarus lux patior adsuesce . 
non sum quod post cibus studeo , non sum quod plenus oculus atque tumeo impero ; afflo et vis frigus in os#2 occurro evito ' - - alius eiusmodi , quis#2 non parvus quam#4 medicamentum proficio . 
adicio remedium medicina consilium . 
' error ' inquiam ' sum causa pecco : hic nos praeceptum non detraho nec expugno opinio de bonus atque malus falsus . 
' concedo per se efficacia praeceptum non sum ad everto pravus animus persuasio ; sed non ideo ; non ; alius quidem adicio proficio . 
primus memoria renovo ; deinde quis#2 in universus confundo video in pars divido diligenter considero . 
aut [ in ] iste modus licet et consolatio dico#2 supervacuus et exhortatio : atqui non sum supervacuus ; ergo ne#2 monitiones quidem . 
' stultus sum ' inquiam ' praecipio aegrum quis#2 facio tamquam sanus debeo , cum restituo sanitas sum , sine qui inrita sum praeceptum . 
' quis#2 quod habeo aeger quidam sanique communis de quis#2 admoneo sum ? 
tamquam ne#2 avidus cibus adpeto , ut lassitudo vito . 
habeo quidam praeceptum communis pauper et dives . 
' sanus ' inquiam ' avaritia , et nihil habeo quod admoneo aut pauper aut dives , si cupiditas uterque consido . 
' quis#2 quod alius sum non concupisco pecunia , alius uti pecunia scio ? 
quis#2 avarus modus ignoro , etiam non avarus usus . 
' Tolle ' inquiam ' error : supervacuus praeceptum sum . 
' falsum sum . 
puto enim avaritia relaxo , puto adstringo sum luxuria , temeritas frenum iniectos , ignavia subdo calcar : etiam removeo vitium , quis#2 et quemadmodum debeo facio disco sum . 
' nihil ' inquiam ' efficio monitiones admoveo gravis vitium . 
' ne medicina quidem morbus insanabilis vinco , tamen adhibeo alius in remedium , alius in levamentum . 
ne ipse quidem universus philosophia volo#1 , licet totus#2 in hic vis suus advoco , durus iam et vetus anima extraho pestis ; sed non ideo nihil sano quia non omnis . 
' quis#2 prosum ' inquiam ' apertus monstro ? 
' multus ; interdum enim scio nec adtendo . 
non doceo admonitio sed averto , sed excito , sed memoria contineo nec patior elabi . 
plerusque ante oculus pono transeo : admoneo genus adhortor sum . 
saepe animus etiam apertus dissimulo ; ingero sum itaque ille notitia res notus . 
ille hic locus in Vatinius Calvus repeto sententia sum : ' facio sum ambitus scio , et hic vos scio omnis scio ' . 
scio amicitia sanctus colo sum , sed non facio . 
scio inprobum sum quis#2 ab uxor pudicitia exigo , ipse alienus corruptor uxorum ; scio ut ille nihil cum adultero , sic tu nihil sum debeo cum paelice , et non facio . 
itaque subinde ad memoria reduco sum ; non enim repono ille sum oportet sed in promptus#2 . 
quicumque salutaris sum saepe agitor debeo , saepe versor , ut non tantus notus sum nos sed etiam paro#2 . 
Adice nunc quod apertus quoque apertus fio solo . 
' si dubius sum ' inquiam ' quis#2 praecipio , probatio adicio debeo ; ergo ille , non praeceptum proficio . 
' quis#2 quod etiam sine probatio ipse moneo auctoritas prosum ? 
sic quomodo iurisconsultorum valeo responsum , etiam si ratio non reddo . 
praeterea ipse quis#2 praecipio per se multus habeo pondus , utique#2 si aut carmen intexo sum aut prosa oratio in sententia coarto , sicut ille Catoniana : ' emo non quod opus sum , sed quod necesse sum ; quod non opus sum as carus sum ' , qualis sum ille aut reddo oraculum aut similis : ' tempus parco ' , ' tu nosce ' . 
numquid ratio exigo cum tu aliquis hic dico#2 versus ? 
iniuria remedium sum oblivio . 
Audentis fortuna iuvo , piger ipse se opstat . 
advoco iste non quaero : adficio ipse tango et natura vis suus exerceo proficio . 
omnis honestus res semen animus gero , quis#2 admonitio excito non alius quam#4 scintilla flatus levis adiuvo ignis suus explico ; erigo virtus cum tango sum et inpulsa . 
praeterea quidam sum quidem in animus , sed parus promptus , quis#2 incipio in expeditus sum cum dico#2 sum ; quidam diversus locus iaceo spargo , quis#2 contraho inexercitatus mens non possum . 
itaque in unus conferenda sum et iungenda , ut plus valeo animumque magis adlevo . 
aut si praeceptum nihil adiuvant , omnis institutio tollo sum ; ipse natura contentus sum debeo . 
hic quis#2 dico#2 non video alius sum ingenium mobilis et erigo , alius tardus et hebetis , utique#2 alius alius ingeniosus . 
ingenium volo#1 praeceptum alo et cresco novasque persuasio adicio innascor et depravo corrigo . 
' si quis#2 ' inquiam ' non habeo rego decerno , quis#2 ille admonitio iuvabunt vitiosus obligo ? 
' hic scilicet , ut ille libero ; non enim extincta in ille indoles naturalis sum sed obscuro et opprimo . 
sic quoque tento resurgo et contra pravus nitor , nanciscor verus praesidium et adiuvo praeceptum evalescit , si tamen ille diutinus pestis non infecit nec enecuit ; hic enim ne#2 disciplina quidem philosophia totus#2 impetus suus conitor restituo . 
quis#2 enim intersum inter decerno philosophia et praeceptum nisi quod ille generalis praeceptum sum , hic specialis ? 
uterque res praecipio , sed alter in totus#2 , particulatim alter . 
' si quis#2 ' inquiam ' rego habeo et honestus decerno , hic ex supervacuus moneo . 
' Minime ; namque hic quoque doceo quidem sum facio quis#2 debeo , sed hic non satis perspicio . 
non enim tantus adfectibus inpedimur quominus probo facio sed inperitia invenio quis#2 quisque res exigo . 
habeo interdum compositum animus , sed res idem et inexercitatus ad invenio officium via , quam#4 admonitio demonstro . 
' Expelle ' inquiam ' falsus opinio de bonus et malus , in locus autem is verus repone , et nihil habeo admonitio quod ago . 
' ordino sine dubius iste ratio animus , sed non iste tantus ; namque quamvis argumentum colligo sum quis#2 bonus malaque sum , nihilominus habeo praeceptum pars suus . 
et prudentia et justitia officium consto : officium praeceptum dispono . 
praeterea ipse de malus bonisque iudicium confirmo officium exsecutio , ad quis praeceptum perduco . 
uterque enim inter se consentio : nec ille possum praecedo ut non hic sequor , et hic ordo sequor suus ; unde appareo ille praecedo . 
' Infinita ' inquiam ' praeceptum sum . 
' falsum sum ; namque de maximus atque necessarius res non sum infinitus ; tenuis autem differentia habeo quis#2 exigo tempus , locus , persona , sed hic quoque do praeceptum generalis . 
' nemo ' , inquiam , ' praeceptum curo insania ; ergo ne#2 malitia quidem . 
' Dissimile sum ; namque si insania tollo , sanitas reddo sum ; si falsus opinio excludo , non statim sequor dispectus res ago ; ut sequor , tamen admonitio conroborabit rectus de bonus malisque sententia . 
ille quoque falsus sum , nihil apud insanus proficio praeceptum . 
nam quemadmodum solus non prosum , sic curatio adiuvant ; et denuntiatio et castigatio insanus coerceo - - de ille nunc insanio loquor quis#2 mens moveo sum , non eripio . 
' lex ' inquiam ' ut facio quod oportet non efficio , et quis#2 alius sum quam#4 minae misceo praeceptum ? 
' primum omnis ob hic ille non persuadeo quia mino , at hic non cogo sed exoro ; deinde lex ab scelus deterreo , praeceptum in officium adhortantur . 
hic adice quod lex quoque proficio ad bonus mos , utique#2 si non tantus impero sed doceo . 
in hic res dissentio ab Posidonio , quis#2 ; ' improbo ' inquiam ; ' quod Plato lex adicio principium sum . 
lex enim brevis sum oportet , quo facilis ab inperitis teneo . 
velut emitto divinus vox sum : iubeo , non disputo . 
nihil video ego frigidus , nihil ineptus quam#4 lex cum prologus . 
Mone , dico#2 quis#2 ego velum facio : non discus sed pareo . 
' proficio verus ; itaque malus mos uti video civitas utor malus lex . 
' at non apud omnis proficio . 
' ne philosophia quidem ; nec ideo inutilis et formo anima inefficax sum . 
quis#2 autem ? 
philosophia non vita lex sum ? 
sed puto non proficio lex : non ideo sequor ut ne#2 monitiones quidem proficio . 
aut sic et consolatio nego proficio dissuasionesque et adhortatio et obiurgationes et laudatio . 
omnis iste monitionum genus sum ; per iste ad perficio animus status pervenio . 
nullus res magis anima honestus induo dubiosque et in pravus inclinabilis revoco ad rego quam#4 bonus vir conversatio ; paulatim enim descendo in pectus et vis praeceptor obtineo frequenter aspici , frequenter audio . 
occursus Hercules ipse sapiens iuvo , et sum aliquis quod ex magnus vir vel taceo proficio . 
nec tu facilis dico#2 quemadmodum prosit , sicut ille intellego profuisse . 
' Minuta quidam ' ut ajo Phaedon ' animal cum mordeo non sentio , adeo#2 tenuis ille et fallo in periculum volo#1 sum ; tumor indico morsum et in ipse tumor nullus vulnus appareo . 
' idem tu in conversatio vir sapiens evenio : non deprehendo quemadmodum aut quando tu prosit , profuisse deprendes . 
' Quorsus ' inquam ' hic pertineo ? 
' aequus praeceptum bonus , si saepe tu sum , profutura quam#4 bonus exemplum . 
Pythagoras ajo alius animus fio intro templum deorumque simulacrum ex vicinum cerno et aliquis oraculum opperior vox . 
quis autem nego feriri quidam praeceptum efficaciter etiam inperitissimos ? 
velut hic brevis vox , sed multus habeo pondus : nihil nimis . 
avarus animus nullus satio lucrum . 
ab alius exspecto alter quod facio . 
hic cum ictus quidam audio , nec ullus licet dubito aut interrogo ' quare ? 
' ; adeo#2 etiam sine ratio ipse veritas luceo . 
si reverentia freno animus atque vitium conpescit , cur non et admonitio idem possum ? 
si inpono pudor castigatio , cur admonitio non facio , etiam si nudus praeceptum utor ? 
ille verus efficax sum et altus penetro quis#2 adiuvo ratio quod praecipio , quis#2 adicio quare quidque facio sum et quis#2 facio oboedientemque praeceptum fructus expectet . 
si imperium proficio , et admonitio ; atqui proficio imperium ; ergo et admonitio . 
in duo pars virtus divido , in contemplatio verus et actio : contemplatio institutio trado , actio admonitio . 
virtus et exerceo et ostendo rego actio . 
ago autem si prosum quis#2 suadeo , et quis#2 moneo prosum . 
ergo si rego actio virtus necessarius sum , rectus autem actio admonitio demonstro , et admonitio necessarius sum . 
duo res plurimus robur animus do , fides verus et fiducia : uterque admonitio facio . 
nam et credo ille et , cum creditum sum , magnus animus spiritus concipio atque fiducia impleo ; ergo admonitio non sum supervacuus . 
M. Agrippa , vir ingens animus , quis#2 solus ex is quos civilis bellum clarus potentesque facio felix in publicus sum , dico#2 soleo multus se hic debeo sententia : ' namque concordia parvus res cresco , discordium maximus dilabor ' . 
hic se aio et frater et amicus bonus facio . 
si eiusmodi sententia familiariter in animus recipio formo is , cur non hic pars philosophia quis#2 talis sententia consto idem possum ? 
pars virtus disciplina consto , pars exercitatio ; et disco oportet et quod disco ago confirmo . 
quod si sum , non tantus scio sapientia prosum sed etiam praeceptum , quis#2 adficio noster velut edictum coerceo et ablegant . 
' philosophia ' inquiam ' divido in hic , scientia et habitus animus ; namque quis#2 disco et facio atque vito percipio nondum sapiens sum nisi in is quis#2 disco animus is transfiguro sum . 
tertius iste pars praecipio ex uterque sum , et ex decretum et ex habitus ; itaque supervacuus sum ad impleo virtus , quis#2 duo ille sufficio . 
' Isto ergo modus et consolatio supervacuus sum ( namque hic quoque ex uterque sum ) et adhortatio et suasio et ipse argumentatio ; namque et hic ab habitus animus compositum validique proficiscor . 
sed quamvis iste ex bonus habitus animus venio , bonus animus habitus ex hic sum ; et facio ille et ex ille ipse fio . 
deinde iste quod dico#2 iam perfectus vir sum atque summa consequor felicitas humanus . 
ad hic autem tardus pervenio ; interim etiam inperfecto sed proficio demonstro sum in res ago via . 
hic forsitan etiam sine admonitio do se ipse sapientia , quis#2 iam is perduco animus ut moveo nequeat nisi in rego . 
imbecillis quidem ingenium necessarius sum aliquis praeire : ' hic vito , hic facies ' . 
praeterea si exspecto tempus quo per se scio quis#2 bonus factus sum , interim erro et erro inpedietur quominus ad ille pervenio quo possum se sum contendo ; rex ergo debeo dum incipio possum se rego . 
puer ad praescriptum disco ; digitus ille teneo et alienus manus per litterae simulacrum duco , deinde imitor iubentur propositum et ad ille reformo chirographus : sic animus noster , dum erudio ad praescriptum , iuvo . 
hic sum per quis#2 probo hic philosophia pars supervacuus non sum . 
quaero deinde an ad facio sapiens solus sufficio . 
hic quaestio suus dies do : interim omitto argumentum nonne appareo opus sum nos aliquis advoco quis#2 contra populus#2 praeceptum praecipio ? 
nullus ad auris noster vox inpune perfero : noceo quis#2 opto , noceo quis#2 execrantur . 
nam et hic inprecatio falsus nos metus insero et ille amor male doceo bene opto ; mitto enim nos ad longinquus bonus et incertus et erro , cum possum felicitas domus promo . 
non licet , inquam , eo rego via ; traho in pravus parens , traho servus . 
nemo erro unus se , sed dementia spargo in proximus accipitque invicem . 
et ideo in singulus vitium populus sum quia ille populus do . 
dum facio quisque malus , facio sum ; disco deterior , deinde doceo , effectaque sum ingens ille nequitia congero in unus quod quisque malus scio . 
sum ergo aliquis custos et auris subinde pervello abigatque rumor et reclamet populus laudo . 
erro enim si existimo nos vitium nascor : supervenio , ingero sum . 
itaque monitionibus creber opinio quis#2 nos circumsono repello . 
nullus nos vitium natura concilio : ille integer atque liberi gigno . 
nihil quo avaritia noster inritaret pono in apertus : pes aurum argentumque subjacio calcandumque atque premo do quisquis sum propter quod calco atque premo . 
ille vultus noster erigo ad caelum et quisquis magnificus mirumque facio video ab suspicio volo : ortus occasusque et propero mundum volubilis cursus , interdiu terrenus aperio , nox caelestis , tardus sidus incessus si comparo totus , citatissimos autem si cogito quantus spatium numquam intermitto velocitas circumeo , deficio sol atque luna invicem obsto , alius deinceps dignus miror , sive per ordo subeo sive subitum causa moveo prosiliunt , ut nocturnus ignium traho et sine ullus ictus sonituque fulgor caelum patesco columnasque atque trabs et varius simulacrum flamma . 
hic supra nos natura dispono , aurum quidem et argentum et propter iste numquam pax agens ferrum , quasi male nos committo , abscondo . 
nos in lux propter quis#2 pugno effero , nos et causa periculum noster et instrumentum disreicio terra pondus eruo , nos fortuna malus noster trado nec erubesco summa apud nos habeo quis#2 sum imum terra . 
volo#1 scio quam#4 falsus oculus tuus decipio fulgor ? 
nihil sum iste quandiu merso et involvo caenum suus iaceo foedus , nihil obscurus , quidni ? 
quis#2 per longus cuniculus tenebrae extraho ; nihil sum ille dum fio et ab faece suus separo informis . 
denique ipse opifex intuo per quis#2 manus sterilis terra genus et infernum perpurgatur : video quantus fuligine oblinantur . 
atqui iste magis inquino animus quam#4 corpus , et in possessor is quam#4 in artifex plus sordium sum . 
necessarius itaque admoneri sum , habeo aliquis advoco bonus mens et in tantus fremitus tumultuque falsus unus denique audio vox . 
qui sum ille vox ? 
is scilicet quis#2 tu tantus clamor ambitio exsurdato salubris insusurro verbum , quis#2 dico#2 : non sum quod invideo iste quos magnus felicesque populus voco , non sum quod tu compono mens habitus et sanitas plausus excutio , non sum quod tu tranquillitas tuus fastidium facio ille sub ille fascis purpura cultus , non sum quod felix is iudex quis#2 summoveo quam#4 tu quis#2 lictor semita deicio . 
si volo#1 exerceo tu utilis , nullus autem gravis imperium , summove vitium . 
multus invenio quis#2 ignis infero urbibus , quis#2 inexpugnabilis saeculum et per aliquot aetas tueor prosterno , quis#2 aequus arcus agger attollo et murus in mirus altitudo educo aries atque machina quasso . 
multus sum quis#2 ante se ago agmen et tergum hostis [ et ] gravis insto et ad mare magnus perfundo caedes gens venio , sed hic quoque , ut vinco hostis , cupiditas vinco sum . 
nemo ille venio resto , sed nec ipse ambitio crudelitatique resto ; tunc cum ago alius viso sum , ago . 
ago infelicem alexander furor alienus vasto et ad ignotum mitto . 
an tuuus puto sanus quis#2 ab Graecia primus cladibus , in qui erudio sum , incipio ? 
quis#2 quod quisque bonus sum eripio , Lacedaemona servio iubeo , Athenae taceo ? 
non contendo tot civitas strage , quis#2 aut vinco Philippus aut emo , alius alius locus proicio et totus#2 orbis arma circumfert ; nec subsisto usquam lassus crudelitas immanis fera modus quis#2 plus quam#4 exigo fames mordeo . 
iam in unus regnum multus regnum conicio , iam Graecus Persaeque idem timeo , iam etiam ab Dareus liber natio iugum accipio ; eo tamen ultra Oceanus solemque , indignatur ab Hercules Liberique vestigium victoria flecto , ipse natura vis paro#2 . 
non ille eo volo#1 , sed non possum sto , non alius quam#4 in praeceps deicio pondus , quis#2 eo finis sum jaceo . 
ne Gnaeus quidem Pompeius externus bellum atque domesticus virtus aut ratio suadeo , sed insanus amor magnitudo fallo . 
modus in Hispania et Sertorianus arma , modus ad colligo pirata atque mare pacanda vado : hic praetexo causa ad continuo potentia . 
quis#2 ille in Africa , quis#2 in septentrionem , quis#2 in Mithridaten et Armenia et omnis Asia angulus traho ? 
infinitus scilicet cupido cresco , cum se unus parus magnus video . 
quis#2 C. Caesar in suus fatum pariter atque publicus immitto ? 
gloria et ambitio et nullus supra ceterus emineo modus . 
unus ante se fero non possum , cum res publicus supra se duo fero . 
quis#2 , tuuus C. Marium semel consul ( unus enim consulatus accipio , ceterus rapio ) , cum Teutoni Cimbrosque concido , cum Iugurtha per Africa desertus sequor , tot periculum puto appeto virtus instinctus ? 
Marius exercitus , Marium ambitio duco . 
iste cum omnis concutio , concutio turbinum mos , quis#2 rapto convolvo sed ipse ante volvo et ob hic magnus impetus incurro quia nullus ille suus regimen sum , ideoque , cum multus sum malus , pestiferam ille vis qui plerisque noceo ipse quoque sentio . 
non sum quod credo quisquam fio alienus infelicitas felix . 
omnis iste exemplum quis#2 oculus atque auris noster ingero retexenda sum , et plenus malus sermo pectus exhaurio ; induco in occupatus locus virtus , quis#2 mendacium et contra verus placentia exstirpo , quis#2 nos ab populus quis#2 nimis credo separo atque sincerus opinio reddo . 
hic sum enim sapientia , in natura converto et is restituo unde publicus error expello . 
magnus pars sanitas sum hortatores insania relinquo et ex iste coitus invicem noxius procul abeo . 
hic ut sum verus scio , aspicio quantus alius unusquisque populus vivo , alius se . 
non sum per se magistra innocentia solitudo nec frugalitatem doceo rus , sed ubi testis atque spectator abscedo , vitium subsido , quis#2 monstrari et conspicio fructus sum . 
quis is quam#4 nullus ostendo induo purpura ? 
quis#2 pono secerno in aurum dapem ? 
quis#2 sub aliquis arbor rustica proicio umbra luxuria suus pompa solus explico ? 
nemo oculus suus lavo sum , ne#2 paucus quidem aut familiaris , sed appario vitium suus pro modus turba specto expando . 
ita sum : inritamentum sum omnis in quis#2 insanio admirator et conscius . 
ne concupisco efficio si ne#2 ostendo efficio . 
ambitio et luxuria et inpotentia scaena desidero : sano iste si abscondo . 
itaque si in medius urbs fremitus conloco sum , sto ad latus#2 monitor et contra laudator ingens patrimonium laudo parvus dives et usus ops metior . 
contra ille quis#2 gratia atque potentia attollo otium ipse suspicio trado litterae et animus ab externus ad suus revorto . 
ostendo ex constitutio vulgus beatus in ille invidiosus fastigium suus tremo et attono longeque alius de se opinio habeo quam#4 ab alius habeo ; namque quis#2 alius excelsum video ipse praeruptus sum . 
itaque exanimo et trepido quotiens despicio in ille magnitudo suus praeceps ; cogito enim varius casus et in sublimus multus lubricus . 
tunc adpetita formido et quis#2 ille gravis alius reddo gravis ipse felicitas incubo . 
tunc laudo otium lenis et suus jus , odium sum fulgor et fuga ab res adhuc sto quaero . 
tunc demum video philosophor metus et aegrae fortuna sanus consilium . 
nam quasi iste inter se contrarius sum , bonus fortuna et mens bonus , ita melius in malus sapio : secundus rego auferunt . 
valeo . 
peto ab ego ut is quod in dies suus dico#2 debeo differri repraesento et scribo tu an hic pars philosophia quam#4 Graecus paraeneticen voco , nos praeceptivam dico#2 , satis sum ad consummo sapientia . 
scio tu in bonus pars accipio si nego . 
is magis promitto et verbum publicus pereo non patior : ' postea nolo rogo quod inpetrare nolo ' . 
interdum enim enitor peto is quod recuso si quis#2 offerret . 
hic sive levitas sum sive vernilitas punior sum promitto facilitas . 
multus video volo#1 volo#1 sed nolo . 
Recitator historia ingens attulo minuo scribo , artus plictam , et magnus pars perlego ' desino ' inquiam ' si volo#1 ' : adclamatur ' recito , recito ' ab is quis#2 ille ommutescere illic#2 cupio . 
saepe alius volo#1 , alius opto , et verus ne#2 deus quidem dico#2 , sed deus aut non exaudio aut misereor . 
ego ego omitto misericordia vindico et tu ingens epistula inpingam , quam#4 tuuus si invitus lex , dico#2 ' ego ego hic contraho ' , teque inter ille numero quos uxor magnus duco ambitus torqueo , inter ille quos divitiae per summus adquisitae sudor male habeo , inter ille quos honor nullus non ars atque opus petitum discruciant , et ceterus malus#3 suus compotes . 
sed ut omitto principium res ipse adgrediar , ' beatus ' inquiunt ' vita consto ex actio rectus ; ad actio rectus praeceptum perduco ; ergo ad beatus vita praeceptum sufficio ' . 
non semper ad actio rectus praeceptum perduco , sed cum obsequor ingenium sum ; aliquando frustra admoveo , si animus opinio obsido pravus . 
deinde etiam si rectus facio , nescio facio se rectus . 
non possum enim quisquam nisi ab initium formo et totus#2 ratio compono omnis exsequi numerus ut scio quando oportet et in quantum et cum quo et quemadmodum et quare . 
non possum totus#2 animus ad honestus conor , ne#2 constanter quidem aut libet , sed respicio , sed haesito . 
' si honestus ' inquiam ' actio ex praeceptum venio , ad beatus vita praeceptum abunde sum : atqui sum ille , ergo et hic . 
' hic respondeo actio honestus et praeceptum fio , non tantus praeceptum . 
' si alius ' inquiam ' ars contendo sum praeceptum , contendo sum et sapientia ; namque et hic ars vita sum . 
atqui gubernator facio ille quis#2 praecipio ; sic move gubernaculum , sic velum summitte , sic secundus vento utor , sic adversus resiste , sic dubius communemque tu vindico ; . 
Alius quoque artifex praeceptum conformo ; ergo in hic idem possum artifex vivo . 
' omnis iste ars circa instrumentum vita occupo sum , non circa totus#2 vita ; itaque multus ille inhibeo extrinsecus et inpediunt , spes , cupiditas , timor . 
at hic quis#2 ars vita professa sum nullus res quominus se exerceo vetari possum ; discutio enim inpedimenta et iacto obsto . 
volo#1 scio quam#4 dissimilis sum alius ars conditio et hic ? 
in ille excuso sum voluntas pecco quam#4 casus , in hic multus culpa sum spons delinquo . 
quod dico#2 talis sum . 
grammaticus non erubesco soloecismus si scio facio , erubesco si nescio ; medicus si deficio aegrum non intellego , quantum ad ars magis pecco quam#4 si se intellego dissimulo : at in hic ars vivo turpis volentium culpa sum . 
Adice nunc quod ars quoque pleraeque - - immo ex omnis liberalis - - habeo decerno suus , non tantus praeceptum , sicut medicina ; itaque alius sum Hippocratis seco , alius Asclepiadis , alius Themisonis . 
praeterea nullus ars contemplativa sine decretum suus sum , quis#2 Graecus voco dogmata , nos vel decerno licet appello vel scio vel placeo ; quis#2 et in geometria et in astronomia invenio . 
philosophia autem et contemplativa sum et activus : specto simul agitque . 
erro enim si tu ille puto tantus terrestris opera promitto : altus spiro . 
' totus ' inquiam ' mundum scrutor nec ego intro contubernium mortalis contineo , suadeo vos aut dissuadeo contendo : magnus ego voco supraque vos pono . 
nam tu de summa caelum ratio deumque dissero incipio et res primordium pandus , unde omnis natura creo res , aucto alatque , quoque idem rursus natura peremo resolvo , ut ajo Lucretius . 
' sequor ergo ut , cum contemplativa sum , habeo decerno suus . 
quis#2 quod facio quoque nemo rite obibit nisi is quis#2 ratio sum trado qui in quisque res omnis officium numerus exsequi possum ? 
quos non servo quis#2 in res praeceptum accipio , non in omnis . 
Inbecilla sum per se et , ut ita dico#2 , sine radix quis#2 partus#2 do . 
decerno sum quis#2 munio , quis#2 securitas noster tranquillitatemque tueantur , quis#2 totus#2 vita totamque res natura simul contineo . 
hic intersum inter decerno philosophia et praeceptum quod inter elementum et membrum : hic ex ille dependeo , ille et hic causa sum et omnis . 
' antiquus ' inquiam ' sapientia nihil alius quam#4 facio atque vito praecipio , et tunc longus bonus sum vir : postquam doceo prodierunt , bonus desum ; simplex enim ille et apertus virtus in obscurus et sollertem scientia verro sum docemurque disputo , non vivo . 
' sum sine dubius , ut dico#2 , vetus ille sapientia cum maximus nascor rudis non parvus quam#4 ceterus ars quis#2 in processus subtilitas cresco . 
sed ne#2 opus quidem adhuc sum remedium diligens . 
nondum in tantus nequitia surgo nec tam latus se spargo : possum vitium simplex obsto remedium simplex . 
nunc necesse sum tanto operosus sum munimentum quantus vehemens sum quis#2 peto . 
medicina quondam paucus sum scientia herba quis#2 sisto fluo sanguis , vulnus coirent ; paulatim deinde in hic pervenio tam multiplico varietas . 
nec sum mirus tunc ille parvus negotium habeo firmus adhuc solidisque corpus et facilis cibus nec per ars voluptatemque corrumpo : quis#2 postquam coepio non ad tollo sed ad inritandam fames quaero et invenio sum mille conditura quis#2 aviditas excito , quis#2 desidero alimentum sum onus sum plenus . 
inde pallor et nervus vinum madeo tremor et miserabilis ex cruditatibus quam#4 ex fames macies ; inde incertum labo pes et semper qualis in ipse ebrietas titubatio ; inde in totus#2 cutem umor admissus distentusque venter dum male adsuescit plus capio quam#4 possum ; inde suffusio luridus bilis et decolor vultus tabesque in se putrescentium et retorridus digitus articulus obrigesco nervorumque sine sensus iacentium torpor aut palpitatio [ corpus ] sine intermissio vibro . 
quis#2 capitum vertigines dico#2 ? 
quis#2 oculus auriumque tormentum et cerebrum exaestuantis verminationes et omnis per quis#2 exonero internus ulcus afficio ? 
innumerabilis praeterea febrium genus , alius impetus saevio , alius tenuis pestis repens , alius cum horror et multus membrum quassatione venio ? 
quis#2 alius refero innumerabilis morbus , supplicium luxuria ? 
immunis sum ab iste malus quis#2 nondum se delicus solvo , quis#2 se impero , se ministro . 
corpus opus atque verus labor duro , aut cursus defatigo aut venatus aut tellus versor ; excipio ille cibus quis#2 nisi esurientibus placeo non possum . 
itaque nihil opus sum tam magnus medicus supellectile nec tot ferramentum atque puxidibus . 
simplex sum ex causa simplex valetudo : multus morbus multus fericula facio . 
video quantum res per unus gula transeo permisceo luxuria , terra marisque vastatrix . 
necesse sum itaque inter se tam diversus dissideant et haurio male digero alius alius niteo . 
nec mirus quod inconstans variusque ex discordi cibus morbus sum et ille ex contrarius natura partus#2 in idem conpello ; venter ; redundo . 
inde tam novus aegroto genus quam#4 vivo . 
maximus ille medicus et hic scientia conditor femina nec capillus defluo dico#2 nec pes laboro : atqui et capillus destituo et pes aegrae sum . 
non muto femina natura sed vinco sum ; namque cum vir licentia aequaverint , corpus quoque virilis incommodum aequarunt . 
non parvus pervigilo , non parvus poto , et oleum et merus vir provoco ; aequus invitus ingero viscera per os#2 reddo et vinum omnis vomitus remetiuntur ; aequus nivem rodo , solacium stomachus aestuo . 
libido verus ne#2 mare quidem cedo : patior nata ( deus ille deaeque male perdo ! 
) adeo#2 perverto commentus genus inpudicitiae vir ineo . 
quis#2 ergo miror sum maximus medicus atque natura peritissimus in mendacium prendi , cum tot femina podagricus calvaeque sum ? 
beneficium sexus suus vitium perdo et , quia femina exuo , damno sum morbus virilis . 
antiquus medicus nescio do cibus saepis et vinum fulcio vena cado , nescio sanguis mitto et diutinus aegrotatio balneum sudoribusque laxo , nescio crus vinculum brachiorumque lateo vis et in medius sedeo ad extremus revoco . 
non sum necesse circumspicio multus auxilium genus , cum sum periculum paucus . 
nunc verus quam#4 longus procedo malus valetudinis ! 
hic usura voluptatium pendo ultra modus fasque concupio . 
innumerabilis sum morbus non miro : coquus numero . 
cesso omnis studium et liberalis professi sine ullus frequentia desertus angulus praesideo ; in rhetor atque philosophus schola solitudo sum : at quam#4 celeber culina sum , quantus circa nepos focus ; se ; iuventus premo ! 
transeo puer infelicium grex quos post transigo convivium alius cubiculum contumelia exspecto ; transeo agmen exoletus per natio coloresque discribo ut idem omnis levitas sum , idem primus mensura lanuginis , idem species capillus , ne#2 quis#2 quis#2 recingo sum coma crispulis misceo ; transeo pistor turba , transeo ministrator per quos signum do ad inferendam cena discurro . 
deus bonus , quantum homo unus venter exerceo ! 
quis#2 ? 
tuuus ille boletus , voluptarius venenum , nihil occultum opus iudico facio , etiam si praesentaneus non sum ? 
quis#2 ? 
tuuus ille aestivus nivem non puto callum iocineribus obduco ? 
quis#2 ? 
ille ostrea , iners caro caenum sagino , nihil existimo limosus gravitas infero ? 
quis#2 ? 
ille socius garum , pretiosus malus#3 piscis saniem , non credo uro salio tabe praecordia ? 
quis#2 ? 
ille purulentus et quis#2 tantus non ex ipse ignis in os#2 transfero iudico sine noxa in ipse viscera extingui ? 
quam#4 foedus itaque pestilentesque ructus sum , quantum fastidium suus exhalo crapula vetus ! 
scio putrescere sumo , non concoqui . 
memini sum quondam in sermo nobilis patina in quis quisquis apud lavo solo dies duco propero in damnum suus popina congero : veneriae spondylique et ostrea is tenus#2 circumcido qui edo intervenio distinguo echinus totus#2 destructique sine ullus os#2 mullus constraverant . 
pigeo sum iam singulus : cogo in unus sapor . 
in cena fio quod fio debeo in venter : expecto iam ut manducata pono . 
quantulus autem hic parvus sum , testa excerpo atque os et dens opus coquus fungus ? 
' Gravest luxuriari per singulus : omnis semel et in idem sapor verro pono . 
quare ego ad unus res manus porrigo ? 
multus venio simul , multus ferculorum ornamentum coeo et cohaereo . 
scio protinus hic quis#2 iactatio ex iste peti et gloria aio non ostendo iste sed conscientia do . 
pariter sum quis#2 dispono solo , unus jus perfundo ; nihil intersum ; ostrea , echinus , spondylus , mullus perturbo concoctique pono . 
' non sum confundo vomo cibus . 
quomodo iste perplexus sum , sic ex iste non singularis morbus nascor sed inexplicabilis , diversus , multiformis , adversus#2 quos et medicina armo se coepio multus genus , multus observatio . 
idem tu de philosophia dico#2 . 
sum aliquando simplex inter parvus pecco et levis quoque cura remediabilis : adversus#2 tantus morum eversio omnis conor sum . 
et utinam sic denique luo iste vinco ! 
non privatim solus sed publicus furo . 
homicidium conpescimus et singulus caedes : quis#2 bellum et occido gens gloriosus scelus ? 
non avaritia , non crudelitas modus nosco . 
et iste quandiu furtim et ab singulus fio parvus noxia minusque monstrosa sum : ex senatus consultum plebisque scio saevus exerceo et publicus iubentur vetata privatim . 
qui clam commissum caput luo , tum quia paludatus facio laudo . 
non pudeo homo , mitis genus , gaudeo sanguis alternus et bellum gero gerendaque liberi trado , cum inter se etiam mutus atque ferus pax sum . 
adversus#2 tam possum explicitumque latus furor operosus philosophia facio sum et tantus se vis sumo quantum is adversus#2 quis#2 paro accedo . 
expedio sum obiurgare indulgeo merus et peto delico cibus , non sum animus ad frugalitatem magnus vis reduco ab qui paullum discedo : nunc manus rapidus opus sum , nunc ars magistra . 
voluptas ex omnis quaero . 
nullus intro se mano vitium : in avaritia luxuria praeceps sum . 
honestum oblivio invado ; nihil turpest quis#2 placo pretium . 
homo , sacer res homo , iam per lusus atque iocus occido et quis#2 erudiri ad inferenda accipiendaque vulnus nefas sum , is iam nudus inermisque produco satisque spectaculum ex homo mors sum . 
in hic ergo morum perversitate desidero solitum vehemens aliquis quod malus inveteratus discutio : decretum ago sum ut revello penitus#3 falsus recipio persuasio . 
hic si adjungo praeceptum , consolatio , adhortatio , possum valeo : per se inefficaces sum . 
si volo#1 habeo obligatus et malus quis#2 iam teneo avello , disco quis#2 malus#3 , quis#2 bonus sum , scio omnis praeter virtus muto nomen , modus malus fio , modus bonus . 
quemadmodum primus militia vinculum sum religio et signum amor et desero nefas , tunc deinde facilis ceterus exigo mandanturque iusiurandum adigo , ita in is quos velum ad beatus vita perduco primus fundamentum iacienda sum et insinuo virtus . 
hic quidam superstitio teneo , hic amo ; cum hic vivo volo#1 , sine hic nolint . 
' quis#2 ergo ? 
non quidam sine institutio subtilis evado probus magnosque proficiscor adsequor sum dum nudus tantus praeceptum obsequuntur ? 
' Fateor , sed felix ille ingenium sum et salutaris in transitus rapio . 
nam ut deus immortalis nullus didicere virtus cum omnis editum et pars natura is sum bonus sum , ita quidam ex homo egregius sortitus indolem in is quis#2 trado solo pervenio sine longus magisterium et honestus conplexi sum cum primus audiere ; unde iste tam rapacia virtus ingenium vel ex se fertilis . 
at ille aut hebetibus et obtundo aut malus consuetudo obsideo diu robigo animus effricanda sum . 
ceterum#2 , ut ille in bonum pronus cito educo#1 ad summa , et hic imbecillis adiuvabit malisque opinio extraho quis#2 ille philosophia placeo trado ; quis#2 quam#4 sum necessarius sic licet video . 
quidam insideo nos quis#2 nos ad alius pigros , ad alius temerarius facio ; nec hic audacia reprimo possum nec ille inertia suscitari nisi causa is eximo , falsus admiratio et falsus formidus . 
hic nos quandiu possideo , dico#2 licet ' hic pater praesto debeo , hic liberi , hic amicus#2 , hic hospitibus ' : temptantem avaritia retineo . 
scio pro patria pugno sum , dissuadeo timor ; scio pro amicus#2 desudandum sum ad extremus usque sudor , sed deliciae veto ; scio in uxor gravis sum genus iniuria paelicem , sed ille libido in contrarius inpinget . 
nihil ergo prosum do praeceptum nisi prius amoveo obstatura praeceptum , non magis quam#4 prosum arma in conspectus pono propiusque admoveo nisi usura manus expedio . 
ut ad praeceptum quis#2 do possum animus eo , solvo sum . 
puto aliquis facio quod oportet : non facio adsiduus , non facio aequaliter ; nescio enim quare facio . 
aliquis vel casus vel exercitatio exeo rego , sed non sum in manus regula ad quis exigo , quis#2 credo rego sum quis#2 facio . 
non promitto se talis in perpetuus quis#2 bonus casus sum . 
deinde praesto tu fortasse praeceptum ut quod oportet facio , non praesto ut quemadmodum oportet ; si hic non praesto , ad virtus non perduco . 
facio quod oportet moneo , concedo ; sed is parus sum , quoniam quidem non in factum laus sum sed in is quemadmodum fio . 
quis#2 sum cena sumptuosus flagitiosus et equester census consumo ? 
quis#2 tam dignus censorius notus , si quis#2 , ut iste ganeones loquor , se hic et genius suus praesto ? 
et deciens tamen sestertium aditialis cena frugalis vir consto . 
idem res , si gula do , turpis sum , si honor , reprensionem effugio ; non enim luxuria sed inpensa sollemnis sum . 
mullus ingens forma - - quare autem non pondus adicio et aliquorum gula inrito ? 
quattuor pondo et selibra sum aio - - Tiberius Caesar mitto se cum in macellum defero et venio jubeo , ' amicus#2 , ' inquiam ' omnis ego fallo nisi iste mullus aut Apicius emo aut P. Octavius ' . 
ultra spes ille coniectura procedo : liceor sum , vinco Octavius et ingens consequor sum inter suus gloria , cum quinque sestertium emo piscis quis#2 Caesar vendo , ne#2 Apicius quidem emo . 
numero tantus Octavius sum turpis , non ille quis#2 emo ut Tiberius mitto , quamquam ille quoque reprenderim : admiror sum res qui puto Caesar dignus . 
amicus#2 aliquis aegrum adsidet : probo . 
at hic hereditas causa facio : vultur sum , cadaver exspecto . 
idem aut turpis sum aut honestus : refero quare aut quemadmodum fio . 
omnis autem honestus fio si honestus nos addico is unus in res humanus bonus iudicarimus quisque ex is sum ; ceterus in dies bonus sum . 
ergo infigi debeo persuasio ad totus#2 pertineo vita : hic sum quod decretum voco . 
qualis hic persuasio sum , talis sum quis#2 ago , quis#2 cogito ; qualis autem hic sum , talis vita sum . 
in particula suadeo totus#2 ordino parus sum . 
M. Brutus#2 in is liber#4 quis#2 peri kathekontos inscribo do multus praeceptum et parens et liberi et frater : hic nemo facio quemadmodum debeo nisi habeo quo refero . 
propono oportet finis summus bonus ad quis#2 nitamur , ad quis#2 omnis facio noster dictumque respicio ; velut navigo ad aliquot sidus derigeo sum cursus . 
vita sine propositum vagus sum ; quod si utique#2 propono sum , incipio necessarius sum decerno . 
ille , ut puto , concedo , nihil sum turpis dubius et incertum atque timidus pes refero . 
hic in omnis res accido nos nisi eximo quis#2 reprendunt animus et detineo et eo conarique totus veto . 
quomodo sum deus colo solo praecipi . 
accendo aliquis lucerna sabbatum prohibeo , quoniam nec lumen deus egeo et ne#2 homo quidem delecto fuligine . 
veto salutatio matutinus fungus et foris adsidere templum : humanus ambitio iste officium capio , deus colo quis#2 nosco . 
veto linteum et strigiles Iuppiter fero et speculum teneo iuno : non quaero minister deus . 
Quidni ? 
ipse humanus genus ministro , ubique et omnis praesto sum . 
audio licet quis#2 modus servo in sacrificium debeo , quam#4 procul resilire ab molestus superstitio , numquam satis proficiscor sum nisi qualis debeo deus mens concipio , omnis habeo , omnis tribuo , beneficus gratus . 
qui causa sum deus bene facio ? 
natura . 
erro si quis#2 ille puto noceo nolo : non possum . 
nec accipio iniuria queunt nec facio ; laedo et enim laedique conjungo sum . 
summus ille atque pulcher omnis natura quos periculum eximo ne#2 periculosus quidem facio . 
primus sum deus cultus deus credo ; deinde reddo ille maiestas suus , reddo bonitas sine qui nullus maiestas sum ; scio ille sum quis#2 praesideo mundum , quis#2 universus vis suus tempero , quis#2 humanus genus tutela gero interdum incuriosus singulus . 
is nec do malus#3 nec habeo ; ceterum#2 castigo quidam et coerceo et inrogo poena et aliquando species bonus puniunt . 
volo#1 deus propitio ? 
bonus sum . 
satis ille colo quisquis imitor sum . 
ecce alter quaestio , quomodo homo sum utor . 
quis#2 ago ? 
quis#2 do praeceptum ? 
ut parco sanguini humanus ? 
quantulus sum is non noceo quis#2 debeo prosum ! 
magnus scilicet laus sum si homo mansuetus homo sum . 
praecipio ut naufragus manus porrigo , erro via monstro , cum esuriente panis suus divido ? 
quare omnis quis#2 praesto atque vito sum dico#2 ? 
cum possum brevis hic ille formula humanus officium trado : omnis hic quod video , quo divinus atque humanus conclusus sum , unus sum ; membrum sum corpus magnus . 
natura nos cognatus edo#2 , cum ex idem et in idem gigno ; hic nos amor indo mutuus et sociabilis facio . 
ille aequus iustumque compono ; ex ille constitutio miser sum noceo quam#4 laedo ; ex ille imperium paro sum iuvandis manus . 
ille versus et in pectus et in os#1 sum : homo sum , humanus nihil ab ego alienus puto . 
habeo in communis : ; in communis ; nascor sum . 
societas noster lapidum fornicationi similis sum , quis#2 , cado nisi in vicis obsto , hic ipse sustineo . 
post deus hominesque dispicio quomodo res sum utor . 
in supervacuus praeceptum iactabimus nisi ille praecedo , qualis de quicumque res habeo debeo opinio , de paupertas , de divitiae , de gloria , de ignominia , de patria , de exsilium . 
aestimo singulus fama removeo et quaero quis#2 sum , non quis#2 voco . 
ad virtus transeo . 
praecipio aliquis ut prudentia magnus aestimo , ut fortitudo conplecto , iustitia , si fio possum , propius etiam quam#4 ceterus nos adplicemus ; sed nihil ago si ignoro quis#2 sum virtus , unus sum an multus , separo an innecto , an quis#2 unus habeo et ceterus habeo , quo inter se differo . 
non sum necesse fabro de fabrica quaero quod is initium , quis#2 usus sum , non magis quam#4 pantomimus de ars salto : omnis iste ars se scio , nihil desum ; non enim ad totus#2 pertineo vita . 
virtus et alius scientia sum et suus ; disco de ipse sum ut ipse disco . 
Actius rego non sum nisi rego sum voluntas ; ab hic enim sum actio . 
rursus voluntas non sum rego nisi habitus animus rego sum ; ab hic enim sum voluntas . 
habitus porro animus non sum in bonus nisi totus vita lex percipio et quis#2 de quoque iudico sum exigo , nisi res ad verus redegerit . 
non contingo tranquillitas nisi immutabilis certumque iudicium adipiscor : ceterus decido subinde et repono et inter missa adpetitaque alternus fluctuo . 
causa hic quis#2 iactationis sum ? 
quod nihil liqueo incertus regimine uto , fama . 
si volo#1 idem semper volo#1 , verus oportet velum . 
ad verus sine decretum non pervenio : contineo vita . 
bonus et malus , honestus et turpis , iustus et iniustus , pius et impius , virtus ususque virtus , res commodus possessio , existimatio atque dignitas , valetudo , vis , forma , sagacitas sensus - - hic omnis aestimatorem desidero . 
scio licet quantus quidque in census deferendum sum . 
fallo enim et multus quidam quam#4 sum puto , adeo fallo ut quis#2 multus inter nos habeo - - divitiae , gratia , potentia - - sestertium nummus aestimo sum . 
hic nescio nisi constitutio ipse qui iste inter se aestimo inspicio . 
quemadmodum folium per se vireo non possum , ramus desidero quis#2 inhaereo , ex quo traho sucus , sic iste praeceptum , si solus sum , marceo ; infigi volo#1 secta . 
praeterea non intellego hic quis#2 decerno tollo is ipse confirmo ille quo tollo . 
quis#2 enim dico#2 ? 
praeceptum vita satis explico , supervacuus sum decerno sapientia [ is sum dogmata ] . 
atqui hic ipse quod dico#2 decretum sum tam Hercules quam#4 si nunc ego dico recedo ab praeceptum velut supervacuus , utor sum decretum , in hic solus studium confero ; hic ipse quo nego curo sum praeceptum praecipio . 
quidam admonitio in philosophia desidero , quidam probatio et quidem multus , quia involvo sum vixque summa diligentia atque summa subtilitas aperio . 
si probatio ; necessaria sum ; , necessarius sum et decerno quis#2 veritas argumentum colligo . 
quidam apertus sum , quidam obscurus : apertus quis#2 sensus conprehenduntur , quis#2 memoria ; obscurus quis#2 extra hic sum . 
ratio autem non impleo manifestus : magnus is pars pulchriorque in occulo sum . 
occulo probatio exigo , probatio non sine decretum sum ; necessarius ergo decerno sum . 
qui res communis sensus facio , idem perficio , certus res persuasio ; sine qui si omnis in animus nato , necessarius sum decerno quis#2 do anima inflexibilis iudicium . 
denique cum moneo aliquis ut amicus idem habeo locus quo se , ut ex inimicus cogito fio possum amicus , in ille amor incito , in hic odium modero , adicio ' iustus sum , honestum ' . 
iustus autem honestumque decretum noster contineo ratio ; ergo hic necessarius sum , sine qui nec ille sum . 
sed uterque iungamus ; namque et sine radix inutilis ramus sum et ipse radix is quis#2 genuere adiuvantur . 
quantus utilitas manus habeo nescio nullus licet , apertus iuvo : cor ille , quo manus vivo , ex quo impetus sumo , quo moveo , lateo . 
idem dico#2 de praeceptum possum : apertus sum , decerno verus sapientia in abditus . 
sicut sancio sacer tantus initio scio , ita in philosophia arcanus ille admissum receptisque in sacer ostendo ; at praeceptum et alius eiusmodi profanum quoque notus sum . 
Posidonius non tantus praeceptio ( nihil enim nos hic verbum uti prohibeo ) sed etiam suasionem et consolatio et exhortatio necessarius iudico ; hic adicio causa inquisitio , aetiologian quam#4 quare nos dico#2 non audeo , cum grammaticus , custos Latinum sermo , suus jus ita appello , non video . 
ajo utilis sum et descriptio quisque virtus ; hic Posidonius ' ethologian ' voco , quidam ' characterismon ' appello , signum quisque virtus atque vitium et notus reddo , quis#2 inter se similis discriminentur . 
hic res idem vis habeo quam#4 praecipio ; namque quis#2 praecipio dico#2 ' ille facies si volo tempero sum ' , quis#2 describo ajo ' tempero sum quis#2 ille facio , quis#2 ille abstineo ' . 
quaero quis#2 intersum ? 
alter praeceptum virtus do , alter exemplar . 
descriptio hic et , ut publicanus uto verbum , iconismos ex usus sum confiteor : propono laudo , invenio imitator . 
puto utilis do tu argumentum per quis#2 intellego nobilis equus , ne#2 fallo emo , ne#2 opera perdo in ignavus ? 
quanto hic utilis sum excello animus notus nosco , quis#2 ex alius in se transfero permitto . 
continuo pecus generosus pullus in arvum altus ingredior et mollis crus repono ; primus et eo via et fluvius tento minantisaudet et ignotus se committo pontus , nec vanus horreo strepitus . 
ille arduus cervixargutumque caput , brevis alvus obesaque tergum , luxuriatque torum animosus pectus ... tum , si qui sonus procul arma do , sto locus nescio , mico auris et tremo artus#2 , conlectumque premo volvo sub naribus ignis . 
dum alius ago , Vergilius noster describo vir fortis : ego certus non alius imago magnus vir do . 
si ego M. Cato exprimo ; sum ; inter fragores bellum civilis inpavidus et primus incesso admoveo iam exercitus Alpibus civilique se bellum fero obvius , non alius ille adsigno vultus , non alius habitus . 
altus certus nemo ingredior possum quam#4 quis#2 simul contra Caesar Pompeiumque se tollo et alius Caesareanas ops , alius Pompeianas [ tu ] foveo uterque provoco ostenditque aliqui sum et reus publicus pars . 
nam parus sum in Cato dico#2 ' nec vanus horreo strepitus ' . 
Quidni ? 
cum verus vicinosque non horreo , cum contra decem legio et Gallicus auxilium et misceo barbaricum arma civilis vox liber mitto et res publicus hortor ne#2 pro libertas decido , sed omnis experiatur , honestus in servitus cado quam#4 itura . 
quantus in ille vigor atque spiritus , quantum in publicus trepidatione fiducia sum ! 
scio se unus sum de quis#2 status non ago ; non enim quaero an liber#4 Cato , sed an inter liberi sum : inde periculum gladiorumque contemno . 
libo admiror invictus constantia vir inter publicus ruina non labo dico#2 ' luxuriatque torum animosus pectus ' . 
prosum non tantus qualis sum soleo bonus vir dico#2 formamque is et liniamenta deduco sed qualis sum narro et expono , Cato ille ultimus atque fortis vulnus per quod libertas emitto anima , Laelius sapientia et cum suus Scipio concordia , alter Cato domus forisque egregius facio , Tubero ligneus lectus , cum in publicus sterno , haedinasque pro stragulum pellis et ante ipse Iuppiter cella appono convivium vasum fictilis . 
quis#2 alius paupertas in Capitolium consecro ? 
ut nullus alius facio is habeo quo ille Catonibus insero , hic parus credo ? 
censura sum ille , non cena . 
o quam#4 ignoro homo cupidus gloria quis#2 ille sum aut quemadmodum peto ! 
ille dies populus Romanus multus supellectilem specto , unus miror sum . 
omnis ille aurum argentumque frango sum et [ in ] milliens conflo , at omnis saeculum Tubero fictilis duro . 
valeo . 
tamen tuuus indignaris aliquis aut quereris et non intellego nihil sum in iste malus nisi hic unus quod indignaris et quereris ? 
si ego interrogo , nihil puto vir miser nisi aliquis sum in res natura quod puto miser . 
non fero ego quo dies aliquis fero non possum . 
male valeo : pars fatum sum . 
familia decubuit , fenus offendo , domus crepo , damnum , vulnus , labor , metus incurro : solo fio . 
hic parus sum : debeo fio . 
decerno iste , non accido . 
si quis#2 credo ego , intimus adficio meus tu cum maximus detego : in omnis quis#2 adversus video et durus sic formo sum : non pareo deus sed adsentio ; ex animus ille , non quia necesse sum , sequor . 
nihil umquam ego incido quod tristis excipio , quod malus vultus ; nullus tributum invitus conferam . 
omnis autem ad quis#2 gemo , quis#2 expavesco , tributum vita sum : hic , ego Lucilius , nec spero immunitas nec peto . 
vesica tu dolor inquietavit , epistula venio parus dulcis , detrimentum continuus - - propius accedo , de caput timeo . 
quis#2 , tuuus nescio hic tu opto cum opto senectus ? 
omnis iste in longus vita sum , quomodo in longus via et pulvis et lutum et pluvius . 
' sed volo#1 vivo , careo tamen incommodum omnis . 
' tam effemino vox vir dedecet . 
video quemadmodum hic votum meus excipio ; ego ille magnus animus , non tantus bonus facio : neque deus neque dea facio ut tu fortuna in delicus habeo . 
ipse tu interrogo , si quis#2 potestas tu deus facio , utrum velum vivo in macellum an in castrum . 
atqui vivo , Lucilius , militaris sum . 
itaque hic quis#2 iacto et per operosus atque arduus sursum atque deorsum eo et expeditio periculosus obeo fortis vir sum primoresque castrum ; iste quos putidus quies alius laboro molliter habeo turtur ille sum , tutus contumelia causa . 
valeo . 
erro , ego Lucilius , si existimo noster saeculum sum vitium luxuria et neglegentia bonus mos et alius quis#2 objacio suus quisque tempus : homo sum iste , non tempus . 
nullus aetas vaco ab culpa ; et si aestimo licentia quisque saeculum incipio , pudeo dico#2 , numquam apertus quam#4 coram Cato peccatum sum . 
credo aliquis pecunia sum versor in is iudicium in quo reus sum P. claudus ob is adulterium quod cum Caesar uxor in opertum committo , violo religio is sacrificium quod ' pro populus ' fio dico#2 , sic summoveo extra consaeptum omnis vir ut pictura quoque masculus animal contego ? 
atqui do iudicibus nummus sum et , quod hic etiamnunc pactio turpis sum , stuprum insuper matrona et adulescentulus nobilis stilari locus exigo sum . 
parvus crimen quam#4 absolutio peccatum sum : adulterium reus adulterium divisor nec ante sum de salus securus quam#4 similis suus iudex suus reddo . 
hic in is iudicium facio sum in quo , si nihil alius , Cato testimonium dico#2 . 
ipse pono verbum Cicero , quia res fides excedo . 
[ Cicero epistula ad Atticus liber#4 primus ] ' Accersivit ad se , promitto , intercedo , do . 
iam verus ( o deus bonus , res perdo ! 
) etiam nox certus mulier atque adulescentulus nobilis introductiones nonnullus iudicibus pro mercedis cumulus sum . 
' non vaco de pretium queror , plus in accessio sum . 
' verbum severus ille uxor ? 
do ille . 
volo#1 dives hic ? 
tu praesto concubo . 
adulterium nisi facio , damnum . 
ille formonsa quam#4 desidero venio . 
ille tu nox promitto nec differo ; intro comperendinationem fides promissus meus extabit . 
' multus sum distribuo adulterium quam#4 facio ; hic verus mater familia denuntio sum . 
is iudex Clodianus ab senatus peto praesidium , quod non sum nisi damno necessarius , et inpetraverant ; itaque eleganter ille catulus absolvo reus ' quis#2 vos ' inquiam ' praesidium ab nos peto ? 
an ne#2 nummus vos eripio ? 
' inter hic tamen iocos inpune fero ante iudicium adulter , in iudicium leno , quis#2 damnatio male effugio quam#4 mereo . 
quisquam sum corruptus ille mos credo quis#2 libido non sacer inhiberi , non iudicis possum , quis#2 in is ipse quaestio quis#2 extra ordo senatusconsulto exerceo plus quam#4 quaero admitto sum ? 
quaero an post adulterium aliquis possum tueor sum : appareo sine adulterium tutus sum non possum . 
hic inter Pompeium et Caesar , inter Cicero Catonemque committo sum , Cato inquam ille quo sedeo populus nego permitto se postulo Floralis iocos nudo meretricum , si credo spectasse tunc severus homo quam#4 iudicasse . 
et fio et facio sum iste , et licentia urbs aliquando disciplina metuque , numquam spons consido . 
non sum itaque quod credo nos plurimus libido permitto , lex parvus ; longus enim frugalis hic iuventus sum quam#4 ille , cum reus adulterium apud iudex nego , iudex apud reus confiterentur , cum stuprum committo reus iudicandae causa , cum claudus , idem vitium gratiosus quis#2 noceo , concilio exerceo in ipse causa dictio . 
credo hic quisquam ? 
quis#2 damno unus adulterium absolvo sum multus . 
omnis tempus Clodios , non omnis Catones fero . 
ad deterior facilis sum , quia nec dux possum nec comes desum , et res ipse etiam sine dux , sine comite procedo . 
non pronus sum tantus ad vitium sed praeceps , et , quod plerusque inemendabiles facio , omnis alius ars peccatum artificibus pudor sum offenduntque deerro , vita peccatum delecto . 
non gaudeo navigium gubernator eversus , non gaudeo aegrum medicus effero , non gaudeo orator si patronus culpa reus cado , at contra omnis crimen suus voluptas sum : laeto ille adulterium in quod irrito sum ipse difficultas ; laeto ille circumscriptio furtoque , nec ante ille culpa quam#4 culpa fortuna displicuit . 
is pravus consuetudo evenio . 
alioqui , ut scio subsum anima etiam in pessima abduco bonus sensus nec ignoro turpis sed neglegi , omnis peccatum dissimulo et , quamvis felicito cedo , fructus ille utor , ipse subduco . 
at bonus conscientia prodeo volo#1 et conspicio : ipse nequitia tenebrae timeo . 
Eleganter itaque ab Epicurus dico#2 puto : ' possum noceo contingo ut lateo , lateo fides non possum ' , aut si hic modus melius hic explico possum iudico sensus : ' ideo non prosum latus pecco quia lateo etiam si felicitas habeo , fiducia non habeo ' . 
ita sum , tueor scelus sum possum , ; securus sum non possum ; . 
hic ego repugno secta noster si sic expedio non iudico . 
quare ? 
quia primus ille et multus pecco sum poena peccasse , nec ullus scelus , licet ille fortuna exorno munus suus , licet tueatur atque vindico , inpunitum sum , quoniam scelus in scelus supplicium sum . 
sed nihilominus et hic ille secundus poena premo atque sequor , timeo semper et expavesco et securitas diffido . 
quare ego hic supplicium nequitia libero ? 
quare non semper ille in suspendo relinquo ? 
illic#2 dissentio cum Epicurus ubi dico#2 nihil iustus sum natura et crimen vito sum quia vito metus non possum : hic consentio , malus facinus conscientia flagellari et plurimus ille tormentum sum is quod perpetuus ille sollicitudo urgeo atque vero , quod sponsoribus securitas suus non possum credo . 
hic enim ipse argumentum sum , Epicurus , natura nos ab scelus abhorreo , quod nullus non etiam inter tutum timor sum . 
multus fortuna libero poena , metus nemo . 
quare nisi quia infigo nos is reus aversatio sum quam#4 natura damno ? 
ideo numquam fides lateo fio etiam lateo quia coarguo ille conscientia et ipse se ostendo . 
proprius autem sum noceo trepido . 
male de nos actus sum , quod multus scelus lex et vindico effugio et scribo supplicium , nisi ille naturalis et gravis de praesens solvo et in locus patientia timor cedo . 
valeo . 
numquam credo felix quisquam ex felicitas suspendo . 
fragilis innititur quis#2 adventicius laetus sum : exibit gaudium quod intro . 
at ille ex se orior fidelis firmumque sum et cresco et ad extremus usque prosequor : ceterus quis#2 admiratio sum vulgo in dies bonus sum . 
' quis#2 ergo ? 
non usus atque voluptas sum possum ? 
' quis nego ? 
sed ita si ille ex nos pendeo , non ex ille nos . 
omnis quis#2 fortuna intuo ita fructifera atque iucundus fio si quis#2 habeo ille se quoque habeo nec in res suus potestas sum . 
erro enim , Lucilius , quis#2 aut bonus aliquis nos aut malus iudico tribuo fortuna : materia do bonus atque malus#3 et initium res apud nos in malus#3 bonumve exiturarum . 
valens enim omnis fortuna animus sum et in uterque pars ipse res suus duco beataeque atque miser vita se causa sum . 
malus omnis in malus#3 verto , etiam quis#2 cum species bonus venio : rego atque integer corrigo pravus fortuna et durus atque asper fero scientia mollio , idem et secundus grate excipio modesteque et adversus constanter atque fortiter . 
qui licet prudens sum , licet exigo facio cunctus iudicium , licet nihil supra vis suus tempto , non contingo ille bonus ille integer et extra mina pono nisi certus adversus#2 incertus sum . 
sive alius observo volo ( libere enim inter alienus iudicium sum ) sive tu ipse favor sepono , et sentio hic et confiteberis , nihil ex hic optabilis et carus utilis sum nisi tu contra levitas casus rerumque casus sequor instruo , nisi ille frequenter et sine querela inter singulus damnum dico#2 : deus alius visum sum . 
immo Hercules , ut carmen fortis atque justus peto quo animus tuus magis fulcio , hic dico#2 quotiens aliquis alius quam#4 cogito evenio : ' deus melius ' . 
sic compositum nihil accido . 
sic autem compono si quis#2 humanus res varietas possum cogito antequam sentio , si et liberi et coniunx et patrimonium sic habeo tamquam non utique#2 semper habeo et tamquam non sum ob hic miser si habeo desino . 
calamitosus sum animus futurus anxius et ante miseria miser , quis#2 sollicitus sum ut is quis#2 delecto ad extremus usque permaneo ; nullus enim tempus conquiesco et expectatio venio praesentia , quis#2 fruor possum , amitto . 
in aequus sum autem amitto reus ; dolor ; et timor amitto . 
nec ideo praecipio tu neglegentia . 
tu verus metuo declino ; quisquis consilium prospicus possum prospicus ; quicumque laedo sum multus ante quis accido#2 specularis et averte . 
in hic ipse tu plurimus conferet fiducia et ad tolero omnis obfirmo mens . 
possum fortuna caveo quis#2 possum fero ; certus in tranquillum non tumultuatur . 
nihil sum nec miser nec stultus quam#4 praetimeo : quis#2 iste dementia sum malus#3 suus antecedo ? 
denique , ut brevis includo quod sentio et iste satagios atque se molestus describo tu , tam intemperantes in ipse miseria sum quam#4 ante ille . 
multus doleo quam#4 necesse sum quis#2 ante doleo quam#4 necesse sum ; idem enim infirmitas dolor non aestimo qui non exspecto ; idem intemperantia fingo se perpetuus felicitas suus , fingo cresco debeo quicumque contigo , non tantus duro , et obliviscor hic petaurum quo humanus iacto se unus fortuitus constantia spondeo . 
egregie itaque video ego Metrodorus dico#2 in is epistula qui soror amitto bonus indolis filius adloquitur : ' mortalis sum omnis mortalis bonus ' . 
de hic loquor bonus ad quis#2 concurro ; namque ille verus bonus non morior , certus sum sempiternumque , sapientia et virtus ; hic unus contingo immortalis mortalis . 
ceterum#2 tam inprobi sum tamque obliviscor quo eo , quo ille singulus dies trudo , ut miro aliquis ipse amitto , amitto unus dies omnis . 
quisquis sum quis#2 dominus inscribo apud tu sum , tuus non sum ; nihil firmus infirmus , nihil fragilis aeternus et invictus sum . 
tam necesse sum pereo quam#4 perdo et hic ipse , si intellego , solacium sum . 
aequus animus perdo : pereo sum . 
quis#2 ergo adversus#2 hic amissio auxilium invenio ? 
hic , ut memoria teneo amitto nec cum ipse fructus excido patiamur quis#2 ex ille percipio . 
habeo eripio , habeo numquam . 
Peringratus sum quis#2 , cum amitto , pro acceptus nihil debeo . 
res nos eripio casus , usus fructumque apud nos relinquo , quis#2 nos iniquitas desiderium perdo . 
dico#2 tu ex iste quis#2 terribilis video nihil sum invictus ' . 
singulus vicere iam multus , ignis Mucius , crux Regulus , venenum Socrates , exsilium Rutilius , mors ferrum adigo Cato : et nos vinco aliquis . 
rursus iste quis#2 ut speciosus et felicia traho vulgus ab multus et saepe contemptus sum . 
Fabricius divitiae imperator reicio , censor noto ; Tubero paupertas et se dignus et Capitolium judico , cum fictilis in publicus cena usus ostendo debeo is homo sum contendo quis#2 deus etiamnunc utor . 
honor repello pater Sextius , quis#2 ita nascor ut res publicus debeo capesso , latus clavus divus Iulius do non recipio ; intellego enim quod do possum et eripio possum . 
nos quoque aliquis et ipse facio animosus ; sum inter exemplum . 
quare deficio ? 
quare despero ? 
quisquis fio possum possum , nos modus purgo animus sequamurque natura , ab qui aberro cupio timendumque sum et fortuitus servio . 
licet revorto in via , licet in integer restituo : restituo , ut possum dolor quicumque modus corpus invaserint perfero et fortuna dico#2 ' cum vir tu negotium sum : quaere quis#2 vinco ' . 
hic sermo et hic similis lenio ille volo#1 ulcus , quam#4 opto Hercules mitigari et aut sano aut sto et cum ipse senesco . 
sed securus de ille sum : de noster damnum ago , quis#2 senex egregius eripio . 
nam ipse vita plenus sum , quis#2 adicio nihil desidero suus causa sed is quis#2 utilis sum . 
liberaliter facio quod vivo . 
alius iam hic cruciatus finisset : hic tam turpis puto mors fugio quam#4 ad mors confugio . 
' quis#2 ergo ? 
non si suadeo res exibit ? 
' Quidni exeo , si nemo iam uti is possum , si nihil alius quam#4 dolor opera do ? 
hic sum , ego Lucilius , philosophia in opus disco et ad verus exerceo , video quis#2 homo prudens animus habeo contra mors , contra dolor , cum ille accedo , hic premo ; quis#2 facio sum ab facio disco sum . 
adhuc argumentum actus sum an possum aliquis dolor resisto , an mors magnus quoque animus admoveo summitto . 
quis#2 opus sum verbum ? 
in res praesens eo : nec mors ille contra dolor facio fortis nec dolor contra mors . 
contra uterque se findo nec spes mors patienter doleo nec taedium dolor libet morior : hic fero , ille exspecto . 
valeo . 
epistula quam#4 scribo Marullo cum filius parvulus amitto et dico#2 molliter fero mitto tu , in qui non sum soleo mos sequor nec puto leniter ille debeo tractari , cum obiurgatione sum quam#4 solacium dignus . 
affligo enim et magnus vulnus male ferenti paulisper cedo sum ; exsatiet se aut certus primus impetus effundo : hic quis#2 se lugeo sumo protinus castigo et disco quidam etiam lacrima ineptia sum . 
' solacium expectas ? 
convicium accipio . 
tam molliter tuuus fers mors filius ? 
quis#2 facio si amicus perdo ? 
decedo filius incertus spes , parvulus ; pusillum tempus pereo . 
causa dolor conquiro et de fortuna etiam iniquus queror volo#1 , quasi non sum iustus querendi causa praebeo : at Hercules satis ego iam video animus habeo etiam adversus#2 solidus malus , ne#2 dum ad iste umbra malus#3 quis#2 ingemescunt homo mos causa . 
quod damnum omnis maximus sum , si amicus perdo , do opus sum ut magis gaudeo quod habeo quam#4 maereo quod amitto . 
sed plerusque non conputant quantus percipio , quantum gaudeo sum . 
hic habeo inter reliquus malus dolor iste : non supervacuus tantus sed ingratus sum . 
ergo quod habeo talis amicus , pereo opus ? 
tot annus , tantus coniunctio vita , tam familiaris studium societas nihil actus sum ? 
cum amicus#2 effers amicitia ? 
et quis#2 doleo amitto , si habeo non prosum ? 
ego credo , magnus pars ex is quos amo , licet ipse casus aufero , apud nos mano ; noster sum quod praetereo tempus nec quisquam sum locus tueor quam#4 quod sum . 
ingratus adversus#2 percipio spes futurus sum , quasi non quod sum sum , si modus successerit nos , cito in praeteritus transeo sum . 
angustus fructus res determino quis#2 tantus praesum laetus sum : et sum et praeteritus delecto , hic expectatio , ille memoria , sed alter pendeo et non fio possum , alter non possum non sum . 
quis ergo furor sum certus excido ? 
adquiesco is quis#2 iam haurio , si modus non perforo animus haurio et transmitto quisquis accipio . 
' innumerabilis sum exemplum is quis#2 liberi iuvenis sine lacrima effero , quis#2 in senatus aut in aliquot publicus officium ab rogum redeo et statim alius ago . 
nec immeritus ; namque primus supervacuus sum doleo si nihil doleo proficio ; deinde iniquus sum queror de is quod unus accido#2 , omnis resto ; deinde desiderium stultus conquestio sum , ubi parvus intersum inter amissus et desidero . 
is itaque aequus animus sum debeo quod quos amitto sequor . 
respicio celeritas rapidus tempus , cogito brevitas hic spatium per quod citatissimi curro , observo hic comitatus genus humanus idem tendo , parvus intervallum distinguo etiam ubi multus video : quis#2 puto pereo praemitto sum . 
quis#2 autem demens quam#4 , cum idem tu iter emetior sum , fleo is quis#2 antecessit ? 
fleo aliquis facio quod non ignoro sum ? 
aut si mors in homo non cogito , se inpono . 
fleo aliquis facio quod aio non possum non fio ? 
quisquis aliquis queror mortuus sum , queror homo sum . 
omnis idem conditio devincio : quis#2 nascor contingo morior resto . 
intervallum distinguo , exitus aequo . 
hic quod inter primus dies et ultimus iaceo varius incertumque sum : si molestia aestimo , etiam puer longus , si velocitas , etiam senium angustus . 
nihil non lubricum et fallax et omnis tempestas mobilis ; iacto cunctus et in contrarius transeo iubeo fortuna , et in tantus volutatione res humanus nihil quisquam nisi mors certus sum ; tamen de is queror omnis in quo unus nemo decipio . 
' ; sed puer decedo . 
; nondum dico#2 melius ago cum is quis#2 ; cito ; vita defungitur : ad is transeo quis#2 consenesco : quantulus vinco infans ! 
Propone tempus profundum vastitas et universus conplecto , deinde hic quod aetas voco humanus comparo immensum : video quam#4 exiguus sum quod opto , quod extendo . 
ex hic quantum lacrima , quantum sollicitudines occupo ? 
quantum mors antequam venio optatum , quantum valetudo , quantum timor ? 
quantum teneo aut rudis aut inutilis annus ? 
dimidium ex hic edormio . 
Adice labor , iugeo , periculum , et intellego etiam in longus vita parvus sum quod vivo . 
sed quis#2 tu concedo non melius se habeo is quis#2 cito revorto licet , quis#2 ante lassitudo perago sum iter ? 
vita nec bonus nec malus#3 sum : bonus atque malus locus sum . 
ita nihil ille perdo nisi alea in damnum certus . 
possum evado modestus et prudens , possum sub cura tuus in bonus formo , sed , quod justus timeo , possum fio multus similis . 
aspicio ille iuvenis quos ex nobilis domus in harena luxuria projacio ; aspicio ille quis#2 suus alienamque libido exerceo mutuus inpudici , quis#2 nullus sine ebrietas , nullus sine aliquis insignis flagitium dies exeo : plus timeo quam#4 sperari possum manifestus sum . 
non debeo itaque causa dolor arcesso nec levis incommodum indignor cumulo . 
non hortor ut nitaris et surgo ; non tam male de tu iudico ut tu adversus#2 hic totus#2 puto virtus advoco . 
non sum dolor iste sed morsus : tuuus ille dolor facio . 
sine dubius multus philosophia proficio , si puer nutricius adhuc quam#4 pater notus animus fortis desidero . 
' quis#2 ? 
nunc ego duritia suadeo et in funus ipse rigeo vultus volo#1 et animus ne#2 contrahi quidem patior ? 
parum . 
inhumanitas sum iste , non virtus , funus suus idem oculus quis#2 ipse video nec commoveo ad primus familiaris divulsionem . 
puto autem ego veto : quidam sum suus jus ; excido etiam retineo lacrima et animus profundo levo . 
quis#2 ergo sum ? 
permitto ille cado , non impero ; fluo quantum adficio eicio , non quantum posco imitatio . 
nihil verus maeror adicio nec ille ad alienus augeo exemplum . 
multus ostentatio dolor exigo quam#4 dolor : quotus quisque se tristis sum ? 
Clarius cum audio gemo , et tacitus quietique dum secerno sum , cum aliquos video , in fletus novus excito ; tunc capitium suus manus ingero ( quod possum facio nullus prohibeo libere ) , tunc mors comprecantur se , tunc lectulus devolvo : sine spectator cesso dolor . 
sequor nos , ut in alius res , ita in hic quoque hic vitium , ad multus exemplum compono nec quis#2 oportet sed quis#2 soleo aspicio . 
ab natura discedo , populus nos do nullus reus bonus auctor et in hic res sicut in hic omnis inconstans . 
video aliquis fortis in luctus suus , impius voco et effero ; video aliquis collabor et corpus affundo , effemino ajo et enervis . 
omnis itaque ad ratio revoco sum . 
stultus verus nihil sum quam#4 fama capto tristitia et lacrima adprobo , quis#2 iudico sapiens vir alius permitto cado , alius vis suus latus . 
dico#2 quis#2 intersum . 
cum primus nos nuntius acerbum funus percello , cum teneo corpus ex complexus noster in ignis transeo , lacrima naturalis necessitas exprimo et spiritus ictus dolor inpulsus quemadmodum totus#2 corpus quatio , ita oculus , quis#2 adiacentem umor perpremit et expello . 
hic lacrima per elisionem cado nolentibus nos : alius sum quis#2 exitus do cum memoria is quos amitto retracto , et insum quidam dulcis tristitia cum occurro sermo is iucundi , conversatio hilaris , officiosus pietas ; tunc oculus velut in gaudium relaxo . 
hic indulgeo , ille vinco . 
non sum itaque quod lacrima propter circumsto adsidentemque aut contineo aut exprimo : nec cesso nec fluo umquam tam turpiter quam#4 fingo : eo suus spons . 
eo autem possum placidus atque compositum ; saepe salvus sapio auctoritas fluo tanto temperamentum ut ille nec humanitas nec dignitas desum . 
licet , inquam , natura obsequium gravitas servo . 
video ego in funus suus vereor , in quis#2 os#1 amor emineo removeo omnis lugeo scaena ; nihil sum nisi quod verum do adfectibus . 
sum aliquis et doleo decor ; hic sapiens servo sum et quemadmodum in ceterus res , ita etiam in lacrima aliquis sat sum : inprudentium ut gaudium sic dolor exundavere . 
' aequo animus excipe necessarius . 
quis#2 incredibilis , quis#2 novus evenio ? 
quam#4 multus cum maximus funus loco , quam#4 multus vitalis emo , quam#4 multus post lugeo tuus lugeo ! 
quotiens cogito puer sum , cogito et homo , quis#2 nihil certus promitto , quis#2 fortuna non utique#2 perduco ad senectus : unde visum sum dimitto . 
ceterum#2 frequenter de ille loquor et memoria is quantum poto celebro ; quis#2 ad tu saepis revertor si sum sine acerbitas venio ; nemo enim libet tristis converso , ne#2 dum tristitia . 
si quos sermo is , si quos quamvis parvoli iocos cum voluptas audio , saepis repete ; possum ille impleo spes tuus , quis#2 paternus mens concipio , audacter adfirmo . 
obliviscor quidem suus atque memoria cum corpus effero et effundo fleo , memini parcus , inhumanus animus sum . 
sic avis , sic ferus suus diligo , quis#2 [ contria ] concito [ ago ] sum amor et paene rabidus , sed cum amitto totus#2 ex(s)tinguo . 
hic prudens vir non decet : memini persevero , lugeo desino . 
' ille nullus modus probus quod ajo Metrodorus , sum aliquis cognata tristitia voluptas , hic sum capto in eiusmodi tempus . 
ipse Metrodorus verbum subscribo . 
Metrodoron epistolon pros ten adelphen . 
estin gar tis hedone lupus suggenes , hen chre thereuein kata touton ton kairon . 
de quis#2 non dubito quis#2 sum sentio ; quis#2 enim sum turpis quam#4 capto in ipse luctus voluptas , immo per lugeo , et inter lacrima quoque quod iuvo quaero ? 
is sum quis#2 nos obicio nimium rigor et infamo praeceptum noster duritia , quod dico#2 dolor aut admitto in animus non sum aut cito expello . 
utrum tandem sum aut incredibilis aut inhumanus , non sentio amitto amicus#2 dolor an voluptas in ipse dolor aucupari ? 
nos quod praecipio honestum sum : cum aliquis lacrima adficio effundo et , ut ita dico#2 , despumaverit , non sum trado animus dolor . 
quis#2 , tuuus dico#2 misceo ipse dolor voluptas ? 
sic consolo crustulo puer , sic infans fleo infundo lac conpescimus . 
ne ille quidem tempus quo filius ardeo aut amicus#2 expirat cesso patera voluptas , sed ipse volo#1 titillo maeror ? 
utrum honestus dolor ab animus summoveo an voluptas ad dolor quoque admitto ? 
; admitto ; dico#2 ? 
capto , et quidem ex ipse . 
; sum aliquis ; inquiam ; voluptas cognatus tristitia . 
; Istuc nos licet dico#2 , vos quidem non licet . 
unus bonus nosco , voluptas , unus malus#3 , dolor : quis#2 possum inter bonum et malus#3 sum cognatio ? 
sed puto sum : nunc potissimus eruo ? 
et ipse dolor scrutamur , an aliquis habeo iucundum circa se et voluptarius ? 
quidam remedium alius partus#2 corpus salutaris velut foedus et indecorus adhibeo alius nequeo , et quod aliubi prodesset sine damnum verecundia , is fio inhonestus locus vulnus : non tu pudeo lugeo voluptas sano ? 
severus iste plaga curo sum . 
ille potius admone , nullus malus sensus ad is quis#2 pereo pervenio ; namque si pervenio , non pereo . 
nullus , inquam , res is laedo quis#2 nullus sum : vivo si laedo . 
utrum puto ille male sum quod nullus sum an quod sum adhuc aliquis ? 
atqui nec ex is possum is tormentum sum quod non sum ( quis#2 enim nullus sensus sum ? 
) nec ex is quod sum ; effugio enim maximus mors incommodum , non sum . 
ille quoque dico#2 is quis#2 defleo atque desidero in aetas primus rapio : omnis , quantum ad brevitas aevum , si universus comparo , et iuvenis et senis , in aequus sum . 
parvus enim ad nos ex aetas omnis venio quam#4 quod parvus sum quis#2 dico#2 , quoniam quidem parvus aliquis pars sum : hic quod vivo proximus nihilum sum ; et tamen , o dementia noster , latus dispono . 
' hic tu scribo , non tamquam expectaturus sum remedium ab ego tam serum ( liqueo enim ego tu loquor tu quisquis lego sum ) sed ut castigo exiguus ille mora qui ab tu recedo , et in reliquus adhortarer contra fortuna tollo animus et omnis is tela non tamquam possum venio sed tamquam utique#2 sum venio prospicio . 
valeo . 
Fabianus Papirius liber quis#2 inscribo civilis lego tu cupide scriba , et non respondeo expectationi tuus ; deinde obliviscor de philosophus ago compositio is accuso . 
puto sum quod dico#2 et effundo verbum , non figi . 
primus habeo iste res suus gratia et sum decor proprius oratio leniter labor ; multus enim intersum existimo utrum excido an fluo . 
; Adice ; nunc quod in hic quoque quod dico#2 sum ingens differentia sum : Fabianus ego non effundo video oratio sed fundo ; adeo#2 largus sum et sine perturbatio , non sine cursus tamen venio . 
ille planus fateor et praefero , non sum tracto nec diu torta . 
sed ita , ut volo#1 , sum credo : mos ille , non verbum compono et anima scribo iste , non auris . 
praeterea ipse dico#2 non vacasset tu pars intuor , adeo#2 tu summa rapio ; et ferus quis#2 impetus placo parvus praesto ad manus relatus ; sed ille quoque multus sum , primus aspectus oculus occupasse , etiam si contemplatio diligens invenio sum quod arguo . 
si ego interrogo , magnus ille sum quis#2 iudicium abstulo quam#4 quis#2 mereo ; et scio hic tueor sum , scio audax se de futurus promitto . 
oratio sollicitus philosophus non decet : ubi tandem sum fortis et consto , ubi periculum suus facio quis#2 timeo verbum ? 
Fabianus non sum neglego in oratio sed securus . 
itaque nihil invenio sordidus : eligo verbum sum , non capto , nec hic saeculum mos contra natura suus pono et inverto , splendidus tamen quamvis sumo ex medius . 
sensus honestus et magnificus habeo , non cogo in sententia sed late dico#2 . 
video quis#2 parus recido sum , quis#2 parus struo , quis#2 non hic recens politura : cum circumspicio omnis , nullus video angustia inanis . 
desum sanus varietas marmor et concido aqua cubiculum interfluentium et pauper cella et quisquis alius luxuria non contendo decus simplex misceo : quod dico#2 solo , domus rego sum . 
Adice nunc quod de compositio non consto : quidam ille volo#1 sum ex horridus como , quidam usque is asper gaudeo ut etiam quis#2 mollis casus explico ex industria dissipent et clausula abrumpo ne#2 ad expectatum respondeo . 
lex Cicero : compositio is unus sum , pes curvo lentus et sine infamia mollis . 
at contra Pollio Asinius salebrosus et ex(s)ilio et ubi parum exspecto relinquo . 
denique omnis apud Cicero desino , apud Pollio cado , excipio paucus quis#2 ad certus modus et ad unus exemplar adstringo sum . 
humilis praeterea tu video dico#2 omnis et parus erigo : quo vitium careo is iudico . 
non sum enim ille humilis sed placidus et ad animus tenor quiesco compositumque formo , nec deprimo sed plana . 
desum ille oratorius vigor stimulique quos quaero et subitum iacio sententia ; sed totus#2 corpus , video quam#4 sum como , honestum sum . 
non habeo oratio is sed do dignitas . 
affero quis#2 Fabianus possum praepono . 
dico#2 Cicero , quis#2 liber#4 ad philosophia pertineo paene totidem sum quot Fabianus : cedo , sed non statim pusillum sum si quis#2 maximus parvus sum . 
dico#2 Asinius Pollio : cedo , et respondeo : in res tantus emineo sum post duo sum . 
nomen adhuc T. Livius ; scribo enim et dialogos , quos non magis philosophia adnumero possum quam#4 historia , et ex professo philosophia continens liber : hic quoque do locus . 
video tamen quam#4 multus antecedo quis#2 ab tres vinco et tres eloquens . 
sed non praesto omnis : non sum fortis oratio is , quamvis effero sum ; non sum violentus nec torrens , quamvis effundo sum ; non sum perspicuus sed purus . 
' desidero ' inquam ' contra vitium aliquis asper dico#2 , contra periculum animosus , contra fortuna superbe , contra ambitio contumeliosus . 
volo#1 luxuria obiurgo , libido traduci , inpotentiam frangi . 
sum aliquis oratorie acer , tragicus grandis , comicus exilis . 
' verbum ille adsidere pusillus reus , verbum : ille res se magnitudini addico , eloquentia velut umbra non hic agens traho . 
non sum sine dubius singulus circumspecto nec in se colligo nec omnis verbum excito atque pungo , fateor ; exeo multus nec ferio et interdum otiosus praeterlabetur oratio , sed multus sum in omnis lux , sed ingens sine taedium spatium . 
denique ille praesto , ut liqueo tu ille sentio quis#2 scribo . 
intellego hic actus ut tuuus scio quis#2 ille placeo , non ut ille placeo tu . 
ad profectus omnis tendo , ad bonus mens : non quaero plausus . 
talis sum scribo is non dubito , etiam si magis reminisco quam#4 teneo haeretque ego color is non ex recens conversatio familiariter sed summatim , ut solo ex vetus notitia ; cum audio certus ille , talis ego video , non solidus sed plenus , quis#2 adulescens indolis bonus attollo et ad imitatio suus evoco sine desperatio vinco , quis#2 ego adhortatio video efficax . 
deterreo enim quis#2 imitor cupiditas facio , spes abstulo . 
ceterum#2 verbum abundo , sine commendatio pars singulus in universus magnificus . 
valeo . 
omnis dies , omnis hora quam#4 nihil sum ostendo et aliquis argomento recens admoneo fragilitas obliviscor ; tum aeternus meditatus respicio cogitad mors . 
quis#2 se iste principium volo#1 quaero ? 
Senecionem Cornelius , equito Romanus splendidus et officiosus , nosco : ex tenuis principium se ipse promoveo et iam ille declivis sum cursus ad ceterus ; facilis enim cresco dignitas quam#4 incipio . 
pecunia quoque circa paupertas plurimus mora habeo ; dum ex ille erepo haereo . 
iam Senecio dives immineo , ad quis#2 ille duo res duco efficax , et quaero et custodio scientia , quis#2 vel alter locupleto facio possum . 
hic homo summus frugalitatis , non parvus patrimonium quam#4 corpus diligens , cum ego ex consuetudo mane video , cum per totus#2 dies amicus#2 graviter afficio et sine spes iacentiusque in nox adsedeo , cum hilaris cenasset , genus valetudinis precipiti arrepo , angina , vix conpremo arto faux spiritus traho in lux . 
intra paucus ergo hora quam#4 omnis sum sanus atque valeo officium fungor decedo . 
ille quis#2 et mare et terra pecunia agito , quis#2 ad publicus quoque nullus relinquo inexpertus genus quaestus accedo , in ipse actus bene cedo res , in ipse procurro pecunia impetus rapio sum . 
insero nunc , Meliboeus , piros , pono [ in ] ordo vito . 
quam#4 stultus sum aetas dispono ne#2 crastinum quidem dominus ! 
o quantus dementia sum spes longus inchoantium : emo , aedifico , credo , exigo , honor gero , tum deinde lassus et plenus senectus in otium refero . 
omnis , ego credo , etiam felicibus dubius sum ; nihil se quisquam de futurus debeo promitto ; is quoque quod teneo per manus exeo et ipse quam#4 premo hora casus incido#2 . 
volvo tempus reor quidem lex , sed per obscurus : quis#2 autem ad ego an natura certus sum quod ego incertum sum ? 
navigatio longus et pererro litus#3 alienum serus in patria reditus propono , militia et castrensis labor tardus mani pretium , procuratio officiorumque per officium processus , cum interim ad latus#2 mors sum , quis#2 quoniam numquam cogito nisi alienus , subinde nos ingero mortalitas exemplum non diu quam#4 dum miro haesura . 
quis#2 autem stultus quam#4 miror is ullus dies facio quod omnis possum fio ? 
sto quidem terminus nos ubi ille inexorabilis fatum necessitas figo , sed nemo scio noster quam#4 prope verso ab terminus ; sic itaque formo animus tamquam ad estrema venio sum . 
nihil differamus ; cottidie cum vita paria facio . 
maximus vita vitium sum quod imperfectus semper sum , quod [ in ] aliquis ex ille differtur . 
qui cottidie vita suus summa manus inpono non indigeo tempus ; ex hic autem indigeo timor nascor et cupiditas futurus exedo animus . 
nihil sum miser dubitatio venio quorsus evado ; quantum sum ille quod resto aut qualis sollicitus mens inexplicabilis formido#2 agito . 
quis modus effugio hic volutationem ? 
unus : si vita noster non promineo , si in se colligo ; ille enim ex futurus suspendo quis#2 inritum sum praesens . 
ubi verus quisquis ego debeo reddo sum , ubi stabilita mens scio nihil intersum inter dies et saeculum , quisquis deinceps dies rerumque venio sum ex altus prospicio et cum multus risus seriem tempus cogito . 
quis#2 enim varietas mobilitasque casus perturbo , si certus sum adversus#2 incertus ? 
ideo properus , Lucilius ego , vivo , et singulus dies singulus vita puto . 
qui hic modus se aptavit , quis#2 vita suus cottidie sum totus#2 , securus sum : in spes vivo proximus quisque tempus elabitur , subitque aviditas et miser atque miser omnis efficiens metus mors . 
inde ille Maecenatis turpis votum quo et debilitas non recuso et deformitas et novissime acutus crux , dummodo inter hic malus spiritus prorogo : debilis facio manus , debilis pedis coxo , tuber adstrue gibberum , lubricus quate dens : vita dum supersum , benest ; hic ego , vel acutasi sedeo crux , sustine . 
quod miser sum si incido opto , et tamquam vita peto supplex mora#3 . 
Contemptissimum puto si vivo volo#1 usque ad crux : ' tuuus verus ' inquiam ' ego debilito licet , dum spiritus in corpus frango et inutilis maneo ; depravo licet , dum monstroso et distorqueo tempus aliquis accedo ; suffigo licet et acutus sedeo crux subdo ' : sum tantus vulnus suus premo et patibulus pendeo distringo , dum differo is quod sum in malus bonus , supplex finis ? 
sum tantus habeo anima ut ago ? 
quis#2 hic opto nisi deus facilis ? 
quis#2 se volo#1 iste carmen effemino turpitudo ? 
quis#2 timor dementissimi pactio ? 
quis#2 tam foedus vita mendicatio ? 
hic puto umquam recitasse Vergilius : usque adeone morior miser sum ? 
opto ulterior malus#3 et quis#2 patior gravis sum extendo atque sustineo cupio : qui merces ? 
scilicet vita longus . 
quod autem vivo sum diu morior ? 
invenio aliquis quis#2 volo#1 inter supplicium tabesco et pereo membratim et totiens per stilicidia emitto anima quam#4 semel exhalo ? 
invenio quis#2 volo#1 adactus ad ille infelix lignum , iam debilis , iam pravus et in foedus scapula atque pectus tuber elido , quis#2 multus morior causa etiam citra crux sum , traho anima tot tormentum traho ? 
nego nunc magnus beneficium sum natura quod necesse sum morior . 
multus malus adhuc pacisci paro sum : etiam amicus prodo , ut diu vivo , et liberi ad stuprum manus suus trado , ut contingo lux video tot conscius scelus . 
excutio vita cupido sum discendumque nihil intersum quando patior quod quandoque patior sum ; quam#4 bene vivo refero , non quandiu ; saepe autem in hic sum bene , ne#2 diu . 
valeo . 
quomodo molestus sum iucundum somnium video quis#2 excito ( aufero enim voluptas etiam si falsus , efficio tamen verus habeo ) sic epistula tuus ego facio iniuria ; revoco enim ego cogitatio aptus trado et eo , si liceo , ulterior . 
Iuvabat de aeternitas anima quaero , immo Hercules credo ; praebeo enim ego facilis opinio magnus vir res gratus promitto magis quam#4 probo . 
do ego spes tantus , iam sum fastidium ego , iam reliquiae aetas infractus contemno in immensum ille tempus et in possessio omnis aevum transeo , cum subito expergiscor sum epistula tuus accipio et tam bellum somnium perdo . 
quod repeto , si tu dimitto , et redimo . 
nego ego epistula primus totus#2 quaestio explico in qui provare conabar is quod noster placo , claritas quis#2 post mors contingo bonus sum . 
is enim ego non solvo quod oppono nos : ' nullus ' inquiunt ' bonus ex disto ; hic autem ex disto consto ' . 
quod interrogo , ego Lucilius , idem quaestio sum locus alter , et ideo non is tantus sed alius quoque idem pertineo differo ; quidam enim , ut scio , moralis rationalis immixtus sum . 
itaque ille pars rectus et ad mos pertineo tracto , numquid stultus sum atque supervacuus ultra extremus dies cura transmitto , an cado bonus noster nos nihilque sum is quis#2 nullus sum , an ex is quod , cum sum , sentio non sum , antequam sum aliquis fructus percipio aut peti possum . 
hic omnis ad mos specto ; itaque suus locus pono sum . 
at quis#2 ab dialectica contra hic opinio dico#2 segrego sum et ideo sepono sum . 
nunc , quia omnis exigo , omnis quis#2 dico#2 persequar , deinde singulus occurro . 
nisi aliquis praedico , intellego non possum quis#2 refello . 
quis#2 sum quod praedico velim ? 
quidam continuus corpus sum , ut homo ; quidam sum compono , ut navis , domus , omnis denique quis#2 diversus pars iunctura in unus cogo sum ; quidam ex disto , quis#2 adhuc membrum separo sum , tamquam exercitus , populus , senatus . 
ille enim per quos iste corpus efficio jus aut officium cohaereo , natura diduco et singulus sum . 
quis#2 sum quod etiamnunc praedico velim ? 
nullus bonus puto sum quod ex disto consto ; unus enim spiritus unus bonus contineo atque rex debeo , unus sum unus bonus principalis . 
hic si quando desidero per se probo : interim pono sum , quia in ; nos ; noster tela mitto . 
' dico#2 ' inquiam ' nullus bonus ex disto sum ; claritas autem iste bonus vir secundus opinio sum . 
nam quomodo fama non sum unus sermo nec infamia unus malus existimatio , sic nec claritas unus bonus placeo ; consentio in hic multus insignis et spectabilis vir debeo , ut claritas sum . 
hic autem ex iudicium multus efficio , is sum disto ; ergo non sum bonus . 
' claritas ' inquiam ' laus sum ab bonus bonus reddo ; laus oratio , vox sum aliquis significo ; vox sum autem , licet vir sum ; bonus , non ; bonus . 
nec enim quisquis vir bonus facio bonus sum ; namque et plaudo et sibilo , sed nec plausus quisquam nec sibilus , licet omnis is admiror et laudo , bonus dico#2 , non magis quam#4 sternumentum aut tussim . 
ergo claritas bonus non sum . 
' ad summa dico#2 nos utrum laudo an laudatus bonus sum : si laudatus bonus sum dico#2 , tam ridiculus res facio quam#4 si adfirmo meus sum quod alius bene valeo . 
sed laudo dignus honestus actio sum ; ita laudo bonus sum quis#2 actio sum , non noster quis#2 laudo : atqui hic quaero . 
' respondeo nunc singulus cursim . 
primus an sum aliquot ex disto bonus etiamnunc quaero et pars uterque sententia habeo . 
deinde claritas desidero multus suffragium ? 
possum et unus bonus vir iudicium sum contendo : nos bonus bonus iudico . 
' quis#2 ergo ? 
' inquiam ' et fama sum unus homo existimatio et infamia unus malignus sermo ? 
gloria quoque ' inquiam ' late fundo intellego ; consensus enim multus exigo . 
' Diversa hic conditio sum et ille . 
quare ? 
quia si de ego bene vir bonus sentio , idem locus sum quo si omnis bonus idem sentio ; omnis enim , si ego cognosco , idem sentio . 
par ille idem iudicium sum , aequus verus inficiscitur . 
dissido non possum ; ita pro is sum atque si omnis idem sentio , quia alius sentio non possum . 
ad gloria aut fama non sum satis unus opinio . 
illic#2 idem possum unus sententia quod omnis , quia omnis , si perrogetur , unus sum : hic diversus dissimilis iudicium sum . 
difficilis adsensus , dubius omnis invenio , levis , suspicio . 
puto tuuus possum unus omnis sum sententia ? 
non sum unus unus sententia . 
illic#2 placo verus , veritas unus volo#1 , unus facies sum : apud hic falsus sum quis#2 adsentio . 
numquam autem falsus constantia sum ; vario et dissido . 
' sed laus ' inquiam ' nihil alius quam#4 vox sum , vox autem bonus non sum . 
' cum dico#2 claritas sum laus bonus ab bonus reddo , non advoco refero sed ad sententia . 
licet enim vir bonus taceo sed aliquis iudico dignus laudo sum , laudo sum . 
praeterea alius sum laus , alius laudatio , hic et vox exigo ; itaque nemo dico#2 laus funebris sed laudatio , quis#2 officium oratio consto . 
cum dico#2 aliquis laudo dignus , non verbum ille benignus homo sed iudicium promitto . 
ergo laus etiam tacitus sum bene sentio atque bonus vir apud se laudo . 
deinde , ut dico#2 , ad animus refero laus , non ad verbum , quis#2 concipio laus ago et in notitia multus emitto . 
laudo quis#2 laudo sum iudico . 
cum tragicus ille apud nos ajo magnificus sum ' laudo ab laudatus vir ' , laudo dignus ajo . 
et cum aequus antiquus poeta ajo ' laus alo ars ' , non laudatio dico#2 , quis#2 corrumpo ars ; nihil enim aequus et eloquentia et omnis alius studium auris dedo vitiavit quam#4 popularis adsensio . 
fama vox utique#2 desidero , claritas possum etiam citra vox contingo contendo iudicium ; plenus sum non tantus inter taceo sed etiam inter reclamantis . 
quis#2 intersum inter claritas et gloria dico#2 : gloria multus iudicis consto , claritas bonus . 
' quis ' inquiam ' bonus sum claritas , is sum laus bonus ab bonus reddo ? 
utrum laudatus an laudo ? 
' Utriusque . 
meus , quis#2 laudo ; quia natura ego amo omnis gigno , et bene facio gaudeo et gratus ego invenio virtus interpres laeto . 
hic multus bonus sum quod gratus sum , sed et meus ; ita enim animus compono sum ut alius bonus meus iudex , utique#2 is quis#2 ipse sum bonus causa . 
sum iste laudo bonus ; virtus enim gero ; omnis autem virtus actio bonus sum . 
hic contingo ille non possum nisi ego talis sum . 
itaque uterque bonus sum meritum laudo , tam Hercules quam#4 bene iudicasse iudicantis bonus sum et is secundum quis#2 judico sum . 
num quis#2 dubito quin justitia et habeo bonus sum et autem sum is quis#2 debeo solvo ? 
mereor laudo justitia sum ; ergo uterque bonus sum . 
Cavillatoribus iste abunde respondeo . 
sed non debeo hic nos sum propono , argutus dissero et philosophia in hic angustia ex suus maiestas detraho : quantus sero sum eo apertus via et rego quam#4 se ipse flexus dispono quos cum magnus molestia debeo relego ? 
neque enim quisquam alius iste disputatio sum quam#4 inter se peritus capto lusus . 
dico#2 potius quam#4 naturalis sum in immensum mens suus extendo . 
magnus et generosus res sum humanus animus ; nullus se pono nisi communis et cum deus terminus patior . 
primus humilis non accipio patria , Ephesus aut Alexandria aut si quod sum etiam nunc frequens accola laetus vetectis solus : patria sum ille quicumque superus et universus circuitus suus cingo , hic omnis convexum intro quod iaceo mare cum terra , intro quod aer humanus divinus secerno etiam coniungo , in quo dispono tot numen in ago suus excubo . 
deinde artus aetas se do non sino : ' omnis ' inquiam ' annus meus sum ; nullus saeculum magnus ingenium claudo sum , nullus non cogitatio pervium tempus . 
cum venio dies ille quis#2 misceo hic divinus humanique secerno , corpus hic ubi invenio relinquo , ipse medius reddo . 
nec nunc sine ille sum , sed gravis terrenoque detineo . 
' per hic mortalis aevum mora#3 ille bonus vita longiorique proluditur . 
quemadmodum decem mensis teneo nos maternus uterus et praeparo non se sed ille locus in quis#2 video emitti iam idoneus spiritus traho et in apertus duro , sic per hic spatium quod ab infantia pateo in senectus in alius maturesco pario#2 . 
alius origo nos exspecto , alius res status . 
nondum caelum nisi ex intervallum patior possum . 
proinde intrepidus hora ille decretoriam prospicus : non sum animus superus , sed corpus . 
quisquis circa tu iaceo res tamquam hospitalis locus sarcina specto : transeo sum . 
excutio redeo natura sicut intro#2 . 
non licet plus effero quam#4 infero , immo etiam ex is quod ad vita affero pars magnus pono sum : detraho tu hic circumicio , novissimus velamentum tuus , cutis ; detraho caro et suffundo sanguis discurrensque per totus#2 ; detraho os nervique , firmamentum fluidus atque labor . 
dies iste quis#2 tamquam extremus reformido aeternus natalis sum . 
Depone onus : quis#2 cuncto , tamquam non prius quoque relinquo in quo lateo corpus exeo ? 
haereo , reluctaris : tum quoque magnus nisus mater expello sum . 
gemo , ploro : et hic ipse fleo nascor sum , sed tunc debeo ignosci : rudis et inperitus omnis venio . 
ex maternus viscerum calidus mollique fomento emitto adflo aura liber , deinde offendo durus manus tango , tenerque adhuc et nullus reus gnarus obstipesco inter ignotum : nunc tu non sum novus separo ab is quis#2 ante pars sum ; aequus animus membrum iam supervacuus dimitto et istuc corpus inhabitatum diu pono . 
scindo , obruo , aboleo : quis#2 contristo ? 
ita solo fio : pereo semper velamenta nascor . 
quis#2 iste sic diligo quasi tuus ? 
iste opertus sum : venio quis#2 tu revello dies et ex contubernium foedus atque olidus venter educo#1 . 
hic nunc quoque tuuus quantum poto subduc tu voluptatique nisi quis#2 necessariisque cohaereo alienus iam hinc altus aliquis sublimiusque medito : aliquando natura tu arcanus retegentur , discutio iste caligo et lux undique clarus percutio . 
Imaginare tu quantus ille sum fulgor tot sidus inter se lumen misceo . 
nullus serenus umbra turbo ; aequaliter splendeo omnis caelum latus#2 : dies et nox aer infimi vicis sum . 
tunc in tenebrae vivo tu dico#2 cum totus#2 lux et totus#2 aspicio , quam#4 nunc per angustus oculus via obscurus intuo , et tamen admiraris ille iam procul : quis#2 tu video divinus lux cum ille suus locus video ? 
hic cogitatio nihil sordidus animosubsidere sino , nihil humilis , nihil crudelis . 
deus res omnis sum testis ajo ; ille nos adprobari , ille in futurus paro#2 iubeo et aeternitas propono . 
quam#4 quis#2 mens concipio nullus horreo exercitus , non terreo tuba , nullus ad timor minae ago . 
Quidni non timeo quis#2 morior spero ? 
is quoque quis#2 animus tamdiu iudico maneo quandiu retineo corpus vinculum , solvo statim spargo , is ago ut etiam post mors utilis sum possum . 
quamvis enim ipse eripio sum oculus , tamen multus vir virtus animus multusque recursatgentis honor . 
cogito quantum nos exemplum bonus prosum : scio magnus vir non parvus praesentia sum utilis quam#4 memoria . 
valeo . 
quis#2 iste circumspicio quis#2 tu possum fortasse evenio sed possum et non evenio ? 
incendium dico#2 , ruina , alius quis#2 nos incido , non insidiantur : ille potius video , ille [ video ] vita [ ille ] quis#2 nos observo , quis#2 capto . 
rarus sum casus , etiamsi gravis , naufragium facio , vehiculum everto : ab homo homo cottidianus periculum . 
adversus#2 hic tu expedi , hic intendo oculus intuo ; nullus sum malus#3 frequens , nullus pertinax , nullus blandus . 
tempestas mino antequam surgo , crepo aedificium antequam corruo , praenuntiat fumus incendium : subeo sum ex homo pernicies [ sum ] , et is diligenter tego quo propius accedo . 
erro si iste tu quis#2 occurro vultus credo : homo effigies habeo , animus fera , nisi quod ille perniciosus sum primus incursus : quos transeo non quaero . 
numquam enim ille ad noceo nisi necessitas incito ; [ hic ] aut fames aut timor cogo ad pugna : homo perdo homo libet . 
tu tamen ita cogito quod ex homo periculum sum ut cogito quod sum homo officium ; alter intuo ne#2 laedo , alter ne#2 laedo . 
Commodus omnis laeto , moveo incommodum , et memini quis#2 praesto debeo , quis#2 caveo . 
sic vivo quis#2 consequaris ? 
non tu ne#2 noceo , sed ne#2 fallo . 
quantus poto autem in philosophia recede : ille tu sinus suus protego , in hic sacrarium sum aut tueor aut tueor . 
non arieto inter se nisi in idem ambulo via . 
ipse autem philosophia non debeo iacto ; multus sum periculum causa insolenter tracto et contumaciter : tu vitium detraho , non alius exprobro . 
non abhorreo ab publicus mos nec hic ago ut quisquis non facio damno video . 
licet sapio sine pompa , sine invidia . 
valeo . 
in Nomentanus meus fugio - - quis#2 puto ? 
urbs ? 
immo febrem et quidem subrepo ; iam manus ego injacio . 
medicus initium sum dico#2 moveo venio et incertus et naturalis turbo modus . 
protinus itaque paro#2 vehiculum jubeo ; Paulina meus retineo exeo persevero . 
ille ego in os#1 sum dominium meus Gallionis , quis#2 cum in Achaia febrem habeo coepio , protinus navis escendo clamito non corpus sum sed locus morbus . 
hic ego Paulina meus dico#2 , quis#2 ego valetudinem meus commendo . 
nam cum scio spiritus ille in meus verto , incipio , ut ille consulo , ego consulo . 
et cum ego fortis senectus#2 ad multus reddo , hic beneficium aetas amitto ; venio enim ego in mens in hic sene et adulescens sum quis#2 parco . 
itaque quoniam ego ab ille non inpetro ut ego fortis amo , ; ame ; inpetrat ille ut ego diligenter amo . 
indulgeo sum enim honestus adfectibus ; et interdum , etiam si premo causa , spiritus in honor quis#2 vel cum tormentum revoco et in ipse os#1 retineo sum , cum bonus vir vivo sum non quandiu iuvo sed quandiu oportet : ille quis#2 non uxor , non amicus tantus puto ut diu in vita commoro , quis#2 persevero morior , delicatus sum . 
hic quoque impero se animus , ubi utilitas suus exigo , nec tantus si volo#1 morior , sed si coepio , intermitto et ; se ; suus commodo . 
ingens animus sum alienus causa ad vita revorto , quod magnus vir saepe facio ; sed hic quoque summus humanitas existimo , senectus suus , quis#2 maximus fructus sum securus suus tutela et vita usus animosus , attendo ; curo ; , si scio aliquis is tuus sum dulcis , utilis , optabilis . 
habeo praeterea in se non mediocris iste res gaudium et merces ; quis#2 enim jucundus quam#4 uxor tam carus sum ut propter hic tu carus fio ? 
possum itaque Paulina meus non tantus suus ego timor inputo sed etiam meus . 
quaero ergo quomodo ego consilium profectio cedo ? 
ut primus gravitas urbs excedo et ille odor culina fumo quis#2 moveo quisquis pestiferi vapor sorbeo cum pulvis effundo , protinus mutatus valetudinem sentio . 
quantus deinde adicio puto vis postquam vinea attingo ? 
in pascuum emitto cibus meus invado . 
repeto ergo iam ego ; non permaneo marcor ille corpus dubius et male cogito . 
incipio totus#2 animus studeo . 
non multus ad hic locus confero nisi se se praesto animus , quis#2 secerno in occupatio medius si volo habeo : at ille quis#2 regio eligo et otium capto ubique quo distringo invenio . 
nam Socraten queror quidam quod nihil se peregrinatio profuissent respondeo fero , ' non immeritus hic tu evenio ; tu enim peregrinabaris ' . 
o quam#4 benecum quidam ago , si ab se aberro ! 
nunc premo se ipse , sollicito , corrumpo , territo . 
quis#2 prosum mare traicio et urbs muto ? 
si volo#1 iste quis#2 urgueris effugio , non aliubi sum oportet sed alius . 
puto venio Athenae , puto Rhodon ; elige arbitrium tuus civitas : quis#2 ad res pertineo quos ille mos habeo ? 
tuus adferes . 
divitiae iudicabis bonus : torqueo tu paupertas , quod sum miser , falsus . 
quamvis enim multus possideo , tamen , quia aliquis plus habeo , tanto tu video defici quantus vinco . 
honor iudicabis bonus : male tu habeo ille consul facio , ille etiam reficio ; invideo quotiens aliquis in fastus saepis lego . 
tantus sum ambitio furor ut nemo tu post tu video si aliquis ante tu sum . 
maximus malus#3 iudicabis mors , cum ; in ; ille nihil sum malus nisi quod ante ipse sum , timeo . 
Exterrebunt tu non tantus periculum sed suspicio ; vanum semper agito . 
quis#2 enim prosum evado tot urbs Argolicasmediosque fuga teneo per hostis ? 
ipse pax timor sumministrabit ; ne#2 tutum quidem habeo fides consterno semel mens , quis#2 ubi consuetudo pavor inprovidi facio , etiam ad tutela salus suus inhabilis sum . 
non enim vito sed fugio ; magis autem periculum pateo averto . 
gravis iudicabis malus#3 aliquis ex hic quos amo amitto , cum interim hic tam ineptus sum quam#4 fleo quod arbor amoenus et domus tuus orno decido folium . 
quisquis tu delecto aequus video ut video : dum vireo , utor . 
alius alius dies casus excutio , sed quemadmodum frondium iactura facilis sum quia renascuntur , sic iste quos amo quosque oblectamentum vita puto sum damnum , quia reparo etiam si non renascuntur . 
' sed non sum idem . 
' ne tuuus quidem idem sum . 
omnis dies , omnis horate muto ; sed in alius rapina facilis appareo , hic lateo , quia non ex apertus fio . 
alius auferuntur , at ipse nos furto subduco . 
hic nihil cogito nec remedium vulnus oppono , sed ipse tu sero sollicitudinum causa alius spero , alius despero ? 
si sapio , alter alter misce : nec spero sine desperatio nec despero sine spes . 
quis#2 per se peregrinatio prosum quisquam possum ? 
non voluptas ille tempero , non cupiditas refrenavit , non ira reprimo , non indomitus amor impetus frango , nullus denique animus malus educo#1 . 
non iudicium do , non discussit error , sed ut puer ignotus miro ad brevis tempus res aliquis novitas detineo . 
ceterum#2 inconstantia mens , quis#2 multus aegrum sum , lacesso , mobilis levioremque reddo ipse iactatio . 
itaque quis#2 peto cupide locus cupide desero et avis modus transvolo citiusque quam#4 venio abeo . 
peregrinatio notitia do gens , novus tu mons forma ostendo , invisitatus spatium campus et inriguas perennibus aqua vallo ; aliquis flumen ; singularis pono ; sub observatio natura , sive ut Nilus aestivus incrementum tumeo , sive ut tigris eripio ex oculus et actum per occultus cursus integrae magnitudo reddo , sive ut Maeander , poeta omnis exercitatio et ludus , implico creber anfractus et saepe in vicinum alveus suus admoveo , antequam se influo , flecto : ceterum#2 neque bonus facio neque sanus . 
inter studium versor sum et inter auctor sapientia ut quaero disco , nondum invenio quaero ; sic eximo animus ex miser servitus in libertas adseritur . 
quandiu quidem nescio quis#2 fugio , quis#2 peto , quis#2 necessarius , quis#2 supervacuus , quis#2 iustus , quis#2 iniustus , quis#2 honestum , quis#2 inhonestus sum , non sum hic peregrinari sed erro . 
nullus tu ops fero iste discursus ; peregrinaris enim cum adfectibus tuus et malus tu tuus sequor . 
utinam quidem sequerentur ! 
longus absum : nunc fers ille , non duco . 
itaque ubique tu premo et par incommodum uro . 
medicina aegrum , non regio quaero sum . 
frango aliquis crus aut extorqueo articulus : non vehiculum navemque conscendo , sed advoco medicus ut frango pars iungo , ut luxata in locus repono . 
quis#2 ergo ? 
animus tot locus frango et extorqueo credo locus mutatio possum sano ? 
magnus sum iste malus#3 quam#4 ut gestatio curo . 
peregrinatio non facio medicus , non orator ; nullus ars locus disco : quis#2 ergo ? 
sapientia , ars omnis multus , in iter colligo ? 
nullus sum , ego credo , iter quod tu extra cupiditas , extra ira , extra metus sisto ; aut si quod sum , agmen facio gens illuc humanus pergo . 
Tamdiu iste urguebunt malus macerabuntque per terra atque mare vagus quam#4 diu malus#3 gesto causa . 
fuga tu non prosum miror ? 
tu sum quis#2 fugio . 
tu igitur emendo , onus tu detrahe et [ emendo ] desiderium intro salutaris modus contine ; omnis ex animus erade nequitia . 
si volo#1 peregrinatio habeo iucundas , comes tuus sanus . 
haereo tu avaritia quandiu avarus sordidoque convixeris ; haereo tumor quandiu superbus converso ; numquam saevitia in tortoris contubernium pono ; incendo libido tuus adulterorum sodalicium . 
si velum vitium exuo , longus ab vitium exemplum recedo sum . 
avarus , corruptor , saevus , fraudulentus , multus nocituri si propea tu sum , intro tu sum . 
ad bonus transeo : cum Catonibus vivus , cum Laelius , cum Tubero . 
quod si convivere etiam Graecus iuvo , cum Socrate , cum Zeno verso : alter tu doceo morior si necesse sum , alter antequam necesse sum . 
vivus cum Chrysippus , cum Posidonio : hic tu trado humanus divinorumque notitia , hic iubebunt in opus sum nec tantus scio loquor et in oblectatio audio verbum iacto , sed animus induro et adversus#2 mina erigo . 
unus sum enim hic vita fluctuor et turbidus portus evenio contemno , sto fidenter atque paro tela fortuna adversus pectus excipio , non latito nec tergiversor . 
magnanimus nos natura produco , et ut quidam animal ferus do , quidam subdolus , quidam pavidus , ita nos gloriosus et excelsus spiritus quaero ubi honestus , non ubi tueor vivo , similis mundum , quis#2 quantum mortalis passus#3 licet sequor aemulaturque ; profero se , laudo et aspici credo . 
; dominus ; omnis sum , supra omnis sum ; itaque nullus se reus summitto , nihil ille video gravis , nihil quod vir incurvo . 
terribilis video forma , Letumque Labosque : parum quidem , si quis#2 rectus oculus intuor ille possum et tenebrae perrumpo ; multus per nox habeo terror dies verto ad risus . 
terribilis video forma , Letumque Labosque : egregie Vergilius noster non res dico#2 terribilis sum sed video , is sum video , non sum . 
quis#2 , inquam , in iste sum tam formidabilis quam#4 fama vulgavit ? 
quis#2 sum , obsecro tu , Lucilius , cur timeo labor vir , mors homo ? 
totiens ego occurro iste quis#2 non puto fio possum quisquis facio non possum , et ajo nos loquor magnus quam#4 quis#2 humanus natura sustineo . 
at quantus ego de ille melius existimo ! 
ipse quoque hic possum facio , sed nolo . 
denique quis#2 umquam iste destituo temptantem ? 
quis#2 non facilis apparuere in actus ? 
non quia difficilis sum non audeo , sed quia non audeo difficilis sum . 
si tamen exemplum desidero , accipio Socraten , perpetior senex , per omnis asper jacto , invictus tamen et paupertas , quam#4 gravis ille domesticus onus facio , et labor , quos militaris quoque perfero . 
qui ille domus exercitus , sive uxor is mos fero , lingua petulans , sive liberi indocilis et mater quam#4 pater similis si verus aut in bellum sum aut in tyrannide aut in libertas bellum atque tyrannus saevus . 
viginti et septem annus pugno sum ; post finio arma triginta tyrannus noxa dedo sum civitas , ex quis#2 plerusque inimicus sum . 
novissime damnatio sum sub gravis nomen impleo : obicio sum et religio violatio et iuventus corruptela , quam#4 immitto in deus , in pater , in res publicus dico#2 sum . 
post hic carcer et venenum . 
hic usque is animus Socratis non moveo ut ne#2 vultus quidem moveo . 
; o ; ille mirabilis laudemet singularis ! 
usque ad extremus nec hilaris quisquam nec tristis Socraten video ; aequalis sum in tantus inaequalitas fortuna . 
volo#1 alter exemplum ? 
accipio hic M. Cato recens , cum quo et infestus fortuna ago et pertinax . 
qui cum omnis locus obsto , novissime et in mors , ostendo tamen vir fortis possum invitus fortuna vivo , invitus morior . 
totus ille aetas aut in arma sum exigo civilis aut intactus concipio iam civilis bellum ; et hic licet dico#2 non parvus quam#4 Socraten insero dico#2 nisi forte Cn. Pompeium et Caesar et Crassus#2 puto libertas socius sum . 
nemo muto Cato totiens muto res publicus video ; idem se in omnis status praesto , in praetura , in repulsa , in accusatio , in provincia , in contio , in exercitus , in mors . 
denique in ille reus publicus trepidatione , cum illinc Caesar sum decem legio pugnax subnixus , totus exterarum gens praesidium , hinc Cn. Pompeius , satis unus adversus#2 omnis , cum alius ad Caesar inclino , alius ad Pompeium , solus Cato facio aliqui et reus publicus pars . 
si animus conplecti volo ille imago tempus , video illinc plebs et omnis erigo ad res novus vulgus , hinc optumates et equester ordo , quisquis sum in civitas sanctus et eligo , duo in medius relinquo , rempublicam et Cato . 
miro , inquam , cum animadverto Atriden Priamumque et saevom ambobus Achillen ; uterque enim inprobo , uterque exarmo . 
hic fero de uterque sententia : ajo se , si Caesar vinco , moriturum , si Pompeius , exulaturum . 
quis#2 habeo quod timeo quis#2 ipse se et vinco et victor constituo quis#2 constituo sum ab hostis irascor possum ? 
pereo itaque ex decretum suus . 
video possum homo labor patior : per medius Africa solitudines pes duco exercitus . 
video possum tolero sitis : in collis areo sine ullus inpedimentis vinco exercitus reliquiae traho inopia umor loricatus fero et , quotiens aqua sum occasio , novissimus bibo . 
video honor et nota possum contemni : idem quo repello sum dies in comitium pila ludo . 
video possum non timeo potentia superus : et Pompeium et Caesar , quis#2 nemo alter offendo audeo nisi ut alter demereretur , simul provoco . 
video tam mors possum contemni quam#4 exsilium : et exsilium se indico#2 et mors et interim bellum . 
possum itaque adversus#2 iste tantus habeo animus , libeat modus subduco iugum collum . 
in primus autem respuo voluptas : enervant et effeminant et multus peto , multus autem ab fortuna peto sum . 
deinde sperno ops : auctoramentum sum servitus . 
aurum et argentum et quisquis alius felix domus onero relinquo : non possum gratus consto libertas . 
hic si magnus aestimo , omnis parvus aestimo sum . 
valeo . 
qui observo tu sum ut tueor vivo dico#2 . 
tu tamen sic audio censeo iste praeceptum quomodo si tu praecipio qui ratio bonus valetudinem in Ardeatino tuereris . 
considero quis#2 sum quis#2 homo in pernicies homo instigo : invenio spes , invidia , odium , metus , contemno . 
ex omnis iste adeo#2 levis sum contemno ut multus in ille remedium causa delitesco . 
quis#2 quis#2 contemno , calco sine dubius sed transeo ; nemo homo contemno pertinaciter , nemo diligenter noceo ; etiam in acies iaceo praeteritur , cum sto pugno . 
spes inproborum vito si nihil habeo quod cupiditas alienus et inprobam inritet , si nihil insignis possederis ; concupisco enim etiam pars innotarum sum sic rarus . 
invidia effugio si tu non ingesseris oculus , si bonus tuus non iactaveris , si scio in sinus gaudeo . 
odium aut sum ex offensum ( hic vito nemo lacesso ) aut gratuitus , ab quo tu sensus communis tuebitur . 
sum hic multus periculosus : quidam odium habeo nec inimicus . 
ille , ne#2 timeo , praesto tu et fortuna mediocritas et ingenium lenitas : is sum tu homo scio quis#2 offendo sine periculum possum ; reconciliatio tuus et facilis sum et certus . 
timeo autem tam domus molestus sum quam#4 foris#2 , tam ab serva quam#4 ab liberi : nullus non ad noceo satis vis sum . 
Adice nunc quod quis#2 timeo timeo : nemo possum terribilis sum securus . 
contemno supersum , quis#2 modus in suus potestas habeo quis#2 ille se adjungo , quis#2 contemno quia volo , non quia debeo . 
hic incommodum et ars bonus discutio et amicitia is quis#2 apud aliquis possum potens sum , quis#2 adplicari expedio , non inplicari , ne#2 multus remedium quam#4 periculum consto . 
nihil tamen aequus prosum quam#4 quiesco et parvus cum alius loquor , plurimus se cum . 
sum quidam dulcedo sermo quis#2 inrepo et eblanditur et non alius quam#4 ebrietas aut amor secretum produco . 
nemo quod audio taceo , nemo quantum audio loquor ; quis#2 res non taceo non taceo auctor . 
habeo unusquisque aliquis quis#2 tantus credo quantum ipse creditum sum ; ut garrulitas suus custodio et contendo sum unus auris , populus facio ; sic quod modus secerno sum rumor sum . 
securitas magnus portio sum nihil iniquus facio : confundo vita et perturbo inpotentes ago ; tantus metuo quantum noceo , nec ullus tempus vaco . 
trepido enim cum facio , haereo ; conscientia alius ago non patior atque subinde respondeo ad se cogo . 
do poena quisquis exspecto ; quisquis autem mereo exspecto . 
tutus aliquis res in malus conscientia praesto , nullus securus ; puto enim se , etiam si non deprenditur , possum deprendi , et inter somnus moveo et , quotiens aliquis scelus loquor , de suus cogito ; non satis ille oblittero video , non satis tego . 
noceo habeo aliquando lateo fortuna , numquam fiducia . 
valeo . 
tardus rescribo ad epistula tuus , non quia distringo occupatio sum . 
hic excusatio caveo audio : vaco , et omnis vaco quis#2 volo#1 . 
nemo res sequor : ipse ille amplexantur et argumentum sum felicitas occupatio puto . 
quis#2 ergo sum quare non protinus rescribo ? 
is de quo quaero venio in contextus opus meus ; scio enim ego moralis philosophia volo#1 conplecti et omnis ad is pertineo quaestio explico . 
itaque dubito utrum differrem tu donec suus iste reus venio locus , an ius tu extra ordo dico : humanus visum sum tam longus venio non detineo . 
itaque et hic ex ille serie res cohaereo excerpo et , si quaero eiusmodi , non quaero tu ultro mitto . 
qui sum hic interrogo ? 
qui scio magis iuvo quam#4 prosum , sicut hic de quo quaero : bonus an corpus sum ? 
bonus facio ; prosum enim ; quod facio corpus sum . 
bonus agito animus et quidam modus formo et contineo , quis#2 [ ergo ] proprius sum corpus . 
qui corpus bonus sum corpus sum ; ergo et quis#2 animus sum ; namque et hic corpus sum . 
bonus homo necesse sum corpus sum , cum ipse sum corporalis . 
mentior , nisi et quis#2 alo ille et quis#2 valetudinem is vel custodio vel restituo corpus sum ; ergo et bonus is corpus sum . 
non puto tu dubito an adficio corpus sum ( ut alius quoque de quo non quaero infulciam ) , tamquam ira , amor , tristitia , nisi dubito an vultus nos muto , an frons#2 adstringo , an facies diffundo , an rubor evoco , an fugo sanguis . 
quis#2 ergo ? 
tam manifestus notus corpus credo inprimi nisi ab corpus ? 
si adficio corpus sum , et morbus animus , ut avaritia , crudelitas , induro vitium et in status inemendabilem adduco ; ergo et malitia et species is omnis , malignitas , invidia , superbia ; ergo et bonus , primus quia contrarius iste sum , deinde quia idem tu indicium praesto . 
an non video quantum oculus do vigor fortitudo ? 
quantus intentio prudentia ? 
quantus modestia et quies reverentia ? 
quantus serenitas laetitia ? 
quantum rigor severitas ? 
quantus remissio lenitas ? 
corpus ergo sum quis#2 color habitumque corpus muto , quis#2 in ille regnum suus exerceo . 
omnis autem quis#2 refero virtus bonus sum , et quisquis ex ille sum . 
numquid sum dubius an is quo quis#2 tango possum corpus sum ? 
tango enim et tango nisi corpus nullus possum res , ut ajo Lucretius . 
omnis autem iste quis#2 dico#2 non muto corpus nisi tango ; ergo corpus sum . 
etiam nunc quis#2 tantus volo#1 sum ut inpello et cogo et retineo et inhibeo corpus sum . 
quis#2 ergo ? 
non timor retineo ? 
non audacia inpello ? 
non fortitudo immitto et impetus do ? 
non moderatio refreno atque revoco ? 
non gaudium extollo ? 
non tristitia deduco ? 
denique quisquis facio aut malitia aut virtus gero imperium : quod impero corpus corpus sum , quod vis corpus affero , corpus . 
bonus corpus corporalis sum , bonus homo et corpus bonus sum ; itaque corporalis sum . 
quoniam , ut volo , mos gero tu , nunc ipse dico#2 ego quod dico sum tu video : latrunculus ludo . 
in supervacuus subtilitas tero : non facio bonus iste sed doceo . 
apertus res sum sapio , immo simplex : paucus ; satis ; sum ad mens bonus uti litterae , sed nos ut ceterus in supervacuus diffundo , ita philosophia ipse . 
quemadmodum omnis res , sic litterae quoque intemperantia laboro : non vita sed schola disco . 
valeo . 
ubi ille prudentia tuus ? 
ubi in dispicio res subtilitas ? 
ubi magnitudo ? 
tam pusillus ; tu res ; tango ? 
servus occupatio tuus occasio fuga puto . 
si amicus#2 decipio ( habeo enim sanus nomen quod ille noster error inpono , et voco quo turpis non sum ) omnis res tuus desum ille quis#2 et opera tuus contero et tu alius molestus sum credo . 
nihil hic insolitus , nihil inexpectatum sum ; offendirebus iste tam ridiculus sum quam#4 queror quod spargo ; in balneum aut vexo ; in publicus aut inquino in lutum . 
idem vita conditio sum quis#2 balneum , turba , iter : quidam in tu mitto , quidam incido . 
non sum delicatus res vivo . 
longus via ingredior sum : et labo oportet et aries et cado et lasso et exclamo ' o mors ! 
' , is sum mentiaris . 
Alioloco comes relinquo , alius effero , alius timeo : per eiusmodi offenso emetior sum confragosus hic iter . 
morior volo#1 ? 
praeparo animus contra omnis ; scio se venio ubi tono fulmen ; scio se venio ubi luctus et ultrix pono cubile Curaepallentesque habito morbus tristisque senectus#2 . 
in hic contubernium vita dego sum . 
effugio iste non poto , comtemnere poto ; contemno autem si saepe cogito et sum praesumpseris . 
nemo non fortis ad is quis#2 se diu compono accedo et durus quoque , si praemeditatus sum , obsto : at contra inparatus etiam levis expavesco . 
is ago sum ne#2 quis#2 nos inopinor sum ; et quia omnis novitas gravis sum , hic cogitatio adsidua praesto , ut nullus sum malus tiro . 
' servus ego relinquo . 
' Alius compilaverunt , alius accuso , alius occido#1 , alius prodiderunt , alius mulcaverunt , alius venenum , alius criminatio peto : quisquis dico#2 multus accido#2 deinceps quis#2 multus et varius sum in nos deriguntur . 
quidam in nos figo sum , quidam vibro et cum maximus venio , quidam in alius perventura nos stringo . 
nihil miro is ad quis#2 nascor sum , quis#2 ideo nullus querenda quia paria sum omnis . 
ita dico#2 , paria sum ; namque etiam quod effugio aliquis patior possum . 
aequus autem ius sum non quo omnis utor sum sed quod omnis latus sum . 
impero aequitas animus et sine querela mortalitas tributum pendo . 
hiem(p)s frigus adduco : algendum sum . 
aestas calor refero : aestuo sum . 
Intemperies caelum valetudinem tento : aegroto sum . 
et ferus nos aliquis locus occurro et homo perniciosus ferus omnis . 
alius aqua , alius ignis eripio . 
hic res conditio muto non possum : ille possum , magnus sumo animus et vir bonus dignus , quo fortiter fortuitus patiamur et natura consentio . 
natura autem hic quod video regnum mutatio tempero : nubilum serenum succedo ; turbo mare cum quiesco ; flo in vicis ventus ; nox dies sequor ; pars caelum consurgo , pars mergo : contrarius res aeternitas consto . 
ad hic lex animus noster apto sum ; hic sequor , hic pareo ; et quicumque fio debeo fio puto nec volo#1 obiurgare natura . 
bonus sum patior quod emendo non possum , et deus quo auctor cunctus provenio sine murmuratio comitari : malus miles sum quis#2 imperator gemo sequor . 
quare inpigriatque alacer excipio imperium nec desero hic opus pulcher cursus , quis#2 quisquis patior intexo sum ; et sic adloquamur Iuppiter , quis#2 gubernaculum moles iste derigitur , quemadmodum Cleanthes noster versus#3 dissero adloquitur , quos ego in noster sermo muto permitto Cicero , dissero vir , exemplum . 
si placeo , bonus consul ; si displicuerint , scio ego in hic sequor Cicero exemplum . 
duco , o parens celsique dominator polus , quicumque placeo : nullus pareo mora#3 sum ; adsum impiger . 
facio nolo , comitabor gemensmalusque patior facio quod liceo bonus . 
duco volentem fatum , nolo traho . 
sic vivo , sic loquor ; paratus nos invenio atque inpigros fatus . 
hic sum magnus animus quis#2 se is trado : at contra ille pusillus et degener quis#2 obluctatur et de ordo mundum male existimo et emendo malo deus quam#4 se . 
valeo . 
is de quo quaero ex is sum quis#2 scio tantus is , ut scio , pertineo . 
sed nihilominus , quia pertineo , propero nec volo#1 exspecto liber quoscum multus ordino continens totus#2 moralis philosophia pars . 
statim expedio ; ille tamen prius scribo , quemadmodum tu iste cupiditas disco , qui flagro tu video , digero sum , ne#2 ipse se inpediat . 
nec passim carpo sum nec avidus invado universus : per pars pervenio ad totus#2 . 
apto onus vis debeo nec plus occupo quam#4 quis#2 sufficio possum . 
non quantum volo#1 sed quantum capus haurio sum . 
bonus tantus habeo animus : capio quantum volo . 
quis plus recipio animus , hic se magis laxo . 
hic nos praecipio Attalus memini , cum schola is obsido et primus venio et novissimus exeo , ambulo quoque ille ad aliqui disputatio evoco , non tantus paro disco sed obvius . 
' idem ' inquiam ' et doceo et disco debeo sum propono , ut ille prosum volo#1 , hic proficio . 
' qui ad philosophus venio cottidie aliquis se cum bonus fero : aut sanus domus redeo aut sanabilis . 
redeo autem : is philosophia volo#1 sum ut non studeo sed etiam conversor iuvo . 
qui in sol venio , licet non in hic venio , coloro ; quis#2 in unguentarium taberna resederunt et paullo diu commoror sum odor se cum locus fero ; et quis#2 ad philosophus sum traho aliquis necesse sum quod prodesset etiam neglego . 
attendo quis#2 dico#2 : neglego , non repugno . 
' quis#2 ergo ? 
non nosco quidam quis#2 multus apud philosophus annus persederint et ne#2 color quidem duco ? 
' Quidni nosco ? 
pertinax quidem et adsiduos , quos ego non discipulus philosophus sed inquilinus voco . 
quidam venio ut audio , non ut disco , sicut in theatrum voluptas causa ad delector auris oratio vel vox vel fabula duco . 
magnus hic auditor pars video quis#2 philosophus schola deversorium otium sum . 
non is ago ut aliquis ille vitium depono , ut aliquis lex vita accipio qui mos suus exigo , sed ut oblectamentum Aurius perfruantur . 
aliquis tamen et cum pugillar venio , non ut res excipio , sed ut verbum , quis#2 tam sine profectus alienus dico#2 quam#4 sine suus audio . 
quidam ad magnificus vox excito et transeo in afficio dico#2 alacer vultus et animus , nec alius concito quam#4 solo Phrygius tibicina sonus semiviri et ex imperium furo . 
rapio ille instigatque res pulchritudo , non verbum inanis sonitus . 
si quis#2 acriter contra mors dico#2 sum , si quis#2 contra fortuna contumaciter , iuvo protinus quis#2 audio facio . 
Adficiuntur ille et sum qualis iubentur , si ille animus forma permaneo , si non impetus insignis protinus populus , honestum dissuasor , excipio : paucus ille quam#4 concipio mens domus perfero possum . 
facilis sum auditor concito ad cupidinem rectus ; omnis enim natura fundamentum do semenque virtus . 
omnis ad omnis iste nascor sum : cum inritator accedo , tunc ille animus bonus velut sopio excito . 
non video quemadmodum theatrum consono quotiens aliquis dico#2 sum quis#2 publicus adgnoscimus et consensus verus sum testor ? 
desum inopia multus , avaritia omnis . 
in nullus avarus bonus sum , in se pessimus . 
ad hic versus ille sordidus plaudo et vitium suus fio convicium gaudeo : quantus magis hic iudico evenio cum ab philosophus iste dico#2 , cum salutaris praeceptum versus insero , efficax idem ille demitto in animus inperitorum ? 
nam ut dico#2 Cleanthes , ' quemadmodum spiritus noster clarus sonus reddo cum ille tuba per longus canalis angustum astractum patens novissime exitus effundo , sic sensus noster clarus carmen artus necessitas efficio . 
' idem neglegens audio minusque percutio quandiu solvo oratio dico#2 : ubi accedo numerus et egregium sensus adstrinxere certus pes , idem ille sententia velut lacertus excussio retorqueo . 
de contemptus pecunia multus dico#2 et longus oratio hic praecipio , ut homo in animus , non in patrimonium puto sum divitiae , is sum locupleto quis#2 paupertas suus apto sum et parvus se dives facio ; magis tamen ferio animus cum carmen eiusmodi dico#2 sum : is parvus egeo mortalis quis#2 parvus cupio . 
quod volo#1 habeo quis#2 volo#1 quod satis sum possum . 
cum hic atque eiusmodi audio , ad confessio veritas adduco ; ille enim quis#2 nihil satis sum admirantur , adclamant , odium pecunia indico . 
hic ille afficio cum video , urge , hic preme , hic onus , relinquo ambiguitatibus et syllogismus et cavillatio et ceterus acumen inriti ludicrum . 
dico#2 in avaritia , dico#2 in luxuria ; cum proficio tu video et animus audio afficio , insto vehemens : verus similis non sum quantum proficio talis oratio remedium intendo et totus#2 in bonum audio verro . 
facilis enim tener concilio ingenium ad honestum rectique amor , et adhuc docilis leviterque corrumpo inicio manus veritas si advoco idoneus nanciscor sum . 
ego certus cum Attalus audio in vitium , in error , in malus vita peroro , saepe misereo sum genus humanus et ille sublimis altioremque humanus fastigium credo . 
ipse rex se sum dico#2 , sed plus quam#4 regno ego video quis#2 licet censura ago regno . 
cum verus commendo paupertas coepio et ostendo quam#4 quisquis usus excedo pondus sum supervacuus et gravis ferenti , saepe exeo ex schola pauper libet . 
cum coepio voluptas noster traduco , laudo castum corpus , sobrius mensa , purus mens non tantus ab inlicitis voluptas sed etiam supervacuus , libebat circumscribo gula atque venter . 
inde ego quidam permansere , Lucilius ; magnus enim in omnis impetus venio , deinde ad civitas vita reduco ex bene coeptum paucus servo . 
inde ostrea boletisque in omnis vita renuntio sum ; nec enim cibus sed oblectamentum sum ad edo sero cogo ( quod gratus sum edacibus et se ultra quam#4 capio farcio ) , facilis descendo , facilis redeo . 
inde in omnis vita unguentum abstineo , quoniam bonus odor in corpus sum nullus . 
inde vinum careo stomachus . 
inde in omnis vita balneum fugio ; decoquo corpus atque exinanio sudor inutilis simul delicatumque credo . 
ceterus proicio redeo , ita tamen ut quis#2 abstinentia interrumpo modus servo et quidem abstinentia proximus , nescio an difficilis , quoniam quidam abscido facilis animus quam#4 tempero . 
quoniam coepio tu expono quantus magnus impetus ad philosophia iuvenis accedo quam#4 senex pergo , non pudeo fateri quis#2 ego amor Pythagoras injacio . 
Sotion dico#2 quare ille animal abstinuisset , quare postea Sextius . 
dissimilis uterque causa sum , sed uterque magnificus . 
hic homo satis alimentum citra sanguis sum credo et crudelitas consuetudo fio ubi in voluptas sum adduco laceratio . 
adicio contraho materia sum luxuria ; colligo bonus valetudini contrarius sum alimentum varius et noster alienus corpus . 
at Pythagoras omnis inter omnis cognatio sum dico#2 et animus commercium in alius atque alius forma transeuntium . 
nullus , si ille credo , anima intereo , ne#2 cesso quidem nisi tempus exiguus , dum in alius corpus transfundo . 
video per quis#2 tempus vicis et quando pererro multus domicilium in homo revertor : interim scelus homo atque parricidium metus facio , cum possum in parens anima inscius incurro et ferrum morsuve violaris , si in quo ; corpus ; cognatus aliquis spiritus hospitaretur . 
hic cum expono Sotion et impleo argumentum suus , ' non credo ' inquiam ' anima in alius corpus atque alius discribi et migratio sum quod dico#2 mors ? 
non credo in hic pecudibus ferisve aut aqua mergo ille quondam homo animus moror ? 
non credo nihil pereo in hic mundum , sed muto regio ? 
nectantum caelestis per certus circuitus verto , sed animal quoque per vicis eo et animus per orbis ago ? 
magnus iste credo vir . 
itaque iudicium quidem tuus sustine , ceterum#2 omnis tu in integro servo . 
si verus sum iste , quum animal innocentia sum ; si falsus , frugalitas sum . 
quod istic credulitas tuus damnum sum ? 
alimentum tu leo et vulturus eripio . 
' hic ego instinctus abstineo animal coepio , et annus perago non tantus facilis sum ego consuetudo sed dulcis . 
Agitatiorem ego animus sum credo nec tu hodie adfirmo an sum . 
quaero quomodo desino ? 
in primus Tiberius Caesar principatus iuventae tempus incido#2 : alienigenatum sacer moveo et inter argumentum superstitio pono quidam animal abstinentia . 
pater itaque meus rogo , quis#2 non calumnia timeo sed philosophia oderat , ad pristinus consuetudo redeo ; nec difficulter ego ut incipio melius ceno persuadeo . 
laudo soleo Attalus culcita quis#2 resisto corpus : talis uto etiam senex , in qui vestigium appareo non possum . 
hic refero ut probo tu quam#4 vehemens habeo tirunculus impetus primus ad optimum quisque , si quis#2 exhortaretur ille , si quis#2 inpello . 
sed aliquis praecipio vitium pecco , quis#2 nos doceo disputo , non vivo , aliquis disco , quis#2 propono affero ad praeceptor suus non animus excolo sed ingenium . 
itaque quis#2 philosophia sum facio philologiaest . 
multus autem ad res pertineo quo propono ad quamquam res accedo . 
qui grammaticus sum Vergilius scrutatur non hic animus lego#2 ille egregium fugio inreparabile tempus : ' vigilo sum ; nisi propero relinquo ; ago nos agiturque velox dies ; inscius rapio ; omnis in futurus dispono et inter praecipitium lens sum ' : sed ut observo , quotiens Vergilius de celeritas tempus dico#2 , hic uti verbum ille ' fugio ' . 
optimum quisque dies miser mortalis aeviprima fugio ; subeo morbus tristisque senectuset labor , et durus rapio inclementia mors . 
ille quis#2 ad philosophia specto hic idem quo debeo adduco . 
' numquam Vergilius ' inquiam ' dies dico#2 eo , sed fugio , quod curro genus concito sum , et optimos quosque primus rapio : quis#2 ergo cesso nos ipse concito , ut velocitas rapidus reus possum aequo ? 
bonus praetervolo , deterior succedo . 
' quemadmodum ex amphora primus quod sum sincerus effluo , gravis quisque turbidumque subsido , sic in aetas noster quod sum bonus in primus sum . 
is exhauriri [ in ] alius potius patior , ut nos faecem reservo ? 
inhaereo iste animus et tamquam mitto oraculum placeo : optimum quisque dies miser mortalis aeviprima fugio . 
quare optimum ? 
quia quod resto incertum sum . 
quare optimum ? 
quia iuvenis possum disco , possum facilis animus et adhuc tractabilis ad bonus converto ; quia hic tempus idoneus sum labor , idoneus agito per studium ingenium [ sum ] et exerceo per opus corpus : quod supersum segnis et languidus sum et propius ab finis . 
itaque totus#2 hic ago animus et omitto ad quis#2 deverto in res unus laboro , ne#2 hic tempus pernix celeritas , quam#4 retineo non possum , relinquo demum intellego . 
primus quisque tamquam bonus dies placeo et redigo in noster . 
quod fugio occupo sum . 
hic non cogito ille quis#2 grammaticus oculus carmen iste lego#2 , ideo bonus quisque primus sum dies quia subeo morbus , quia senectus#2 premo et adhuc adulescentia cogito supra caput sum , sed ajo Vergilius semper unus pono morbus et senectus - - non Hercules immeritus ; senectus#2 enim insanabilis morbus sum . 
' praeterea ' inquiam ' hic senectus cognomen inpono , ; tristis ; ille voco : subeo morbus tristisque senectus#2 . 
Alius locus dicitpallentesque habito morbus tristisque senectus#2 . 
' non sum quod miror ex idem materia suus quisque studium aptus colligo : in idem pratum bos herba quaero , canis lepor , ciconia lacerta . 
cum Cicero liber#4 de res publicus pre(he)ndo hinc philologus aliquis , hinc grammaticus , hinc philosophia dedo , alius alius cura suus mitto . 
philosophus admiratur contra iustitia dico#2 tam multus possum . 
cum adhanc idem lectio philologus accedo , hic subnoto : duo Romanus rex sum quis#2 alter pater non habeo , alter mater . 
nam de servus mater dubito ; Ancus pater nullus , Numa nepos dico#2 . 
praeterea noto is quis#2 nos dictator dico#2 et in historia ita nomino lego#2 apud antiquus magister populus#2 ' voco . 
Hodieque is extat in auguralibus libra , et testimonium sum quod quis#2 ab ille nomino ' magister eques ' sum . 
aequus noto Romulus pereo sol defectio ; provocatio ad populus etiam ab rex sum ; is ita in pontificalis libra et aliquis quis#2 puto et Fenestella . 
idem liber cum grammaticus explico , primus [ verbum exprimo ] ' res apse ' dico#2 ab Cicero , is sum ' res ipse ' , in commentarius refero , nec parvus ' sepse ' , is sum ' se ipse ' . 
deinde transeo ad is quis#2 consuetudo saeculum muto , tamquam ajo Cicero ' quoniam sum ab ipse calx is interpellatio revoco . 
' hic quam#4 nunc in circus ' cretus ' voco ' calx ' antiquus dico#2 . 
deinde Ennianus colligo versus et in primus ille de Africanus scribo : quis#2 nemo civis neque hostisquibit pro factum reddo ops pretium . 
ex is se ajo intellego ; ops ; apud antiquus non tantus auxilium significasse sed opera . 
ajo [ opus ] enim Ennius nemo possum Scipio neque civis neque hostis reddo opera pretium . 
felix deinde se puto quod invenio unde visum sum Vergilius dico#2 quis#2 super ingensporta tono caelum . 
Ennius hic ajo Homerus [ se ] surripio , Ennius Vergilius ; sum enim apud Cicero in hic ipse de res publicus hic epigramma Ennius : si fas endo plaga caelestum ascendo quisquam sum , ego solus caelum multus porta pateo . 
sed ne#2 et ipse , dum alius ago , in philologus aut grammaticus delabar , ille admoneo , auditio philosophus lectionemque ad propono beatus vita traho , non ut verbum priscus aut fingo capto et translatio inprobo figurasque dico , sed ut profutura praeceptum et magnificus vox et animosus quis#2 mox in res transfero . 
sic iste edisco ut quis#2 sum verbum sum opus . 
nullus autem male mereor de omnis mortalis iudico quam#4 quis#2 philosophia velut aliquot artificium venalis disco , quis#2 alius vivo quam#4 vivo sum praecipio . 
exemplum enim se ipse inutilis disciplina circumferunt , nullus non vitium quod insequor obnoxius . 
non magis ego possum quisquam talis prosum praeceptor quam#4 gubernator in tempestas nauseabundus . 
teneo rapio fluctus gubernaculum , luctor cum ipse mare , eripio sum vento velum : quis#2 ego possum adiuvo rector navigium attono et vomitans ? 
quanto magnus puto vita tempestas iacto quam#4 ullus ratis ? 
non sum loquor sed guberno . 
omnis quis#2 dico#2 , quis#2 turba audio iactant , alienus sum : dico#2 ille Platon , dico#2 Zenon , dico#2 Chrysippus et Posidonius et ingens agmen nomen tot atque talis . 
quomodo probo possum suus sum monstro : facio quis#2 dico#2 . 
quoniam quis#2 volo ad tu perfero iam dico#2 , nunc desiderium tuus satis facio et in alter epistula integer quod exigo transferam , ne#2 ad res spinosus et auris erigo curiosisque audio lassus accedo . 
valeo . 
an sapiens sapiens prosit scio desidero . 
dico#2 plenus omnis bonus sum sapiens et summa adeptum : quomodo prosum aliquis possum summus habeo bonus quaero . 
prosum inter se bonus . 
exerceo enim virtus et sapientia in suus status contineo ; desidero uterque aliquis cum quo confero , cum quo quaero . 
peritus luctor usus exerceo ; musicus quis#2 paria disco moveo . 
opus sum et sapiens agitatione virtus ; ita quemadmodum ipse se moveo , sic moveo ab alius sapiens . 
quis#2 sapiens sapiens prosum ? 
impetus ille do , occasio actio honestus commonstro . 
praeter hic aliqui cogitatio suus exprimo ; doceo quis#2 invenio . 
semper enim etiam sapiens resto quod invenio et quo animus is excurro . 
malus malus noceo facitque malus , ira is incito , tristitia adsentio , voluptas laudo ; et tunc multus laboro malus ubi plurimus vitium miscuere et in unus confero nequitia sum . 
ergo ex contrarius bonus bonus prosum . 
' quomodo ? 
' inquam . 
gaudium ille adfero , fiducia confirmo ; ex conspectus mutuus tranquillitas cresco uterque laetitia . 
praeterea quarumdam ille res scientia trado ; non enim omnis sapiens scio ; etiamsi scio , brevis via res aliquis excogito possum et hic indico per quis#2 facilis totus#2 opus circumfertur . 
prosum sapiens sapiens , non scilicet tantus suus vis sed ipse quis#2 adiuvabit . 
possum quidem ille etiam relinquo se explico pars suus : utor proprius velocitas , sed nihilominus adiuvo etiam curro hortator . 
' non prosum sapiens sapiens sed se ipse . 
hic ; ut ; scio , detrahe ille vis proprius et ille nihil ago . 
' Isto modus dico#2 licet non sum in mel dulcedinem ; namque ipse ille quis#2 sum debeo ; nisi ; ita apto lingua palatoque sum ad eiusmodi gustus ut ille talis sapor capio , offendo ; sum enim quidam quis#2 morbus vitium mel amarus video . 
oportet uterque valeo ut et ille prosum possum et hic profuturo idoneus materia sum . 
' ; ut ; in summus ' inquiam ' perduco calor calefieri supervacuus sum , et in summus perduco bonus supervacuus sum ; si ; quis#2 prosit . 
numquid instruo omnis res agricola ab alius instrui quaero ? 
numquid armo miles quantum in acies exituro satis sum ullus amplus arma desidero ? 
ergo nec sapiens ; satis enim vita instruo , satis armo sum . 
' ad hic respondeo : et quis#2 in summus ; perduco sum calor ; opus sum calor adjicio ut summus teneo . 
' sed ipse se ' inquiam ' calor contineo . 
' primum multus intersum inter iste quis#2 comparo . 
calor enim unus sum , prosum varius sum . 
deinde calor non adiuvatur adjectio calor ut caleo : sapiens non possum in habitus mens suus sto nisi amicus#2 aliquos similis suus admitto cum quis#2 virtus suus communico . 
Adice nunc quod omnis inter se virtus amicitia sum ; itaque prosum quis#2 virtus aliquis parus suus amo amandasque invicem praesto . 
similis delecto , utique#2 ubi honestus sum et probo atque probari scio . 
Etiamnunc sapio animus peritus moveo nemo alius possum quam#4 sapiens , sicut homo moveo rationaliter non possum nisi homo . 
quomodo ergo ad ratio moveo ratio opus sum , sic ut moveo ratio perficio opus sum ratio perficio . 
Prodesse dico#2 et quis#2 medius nos largiuntur , pecunia , gratia , incolumitas , alius in usus vita carus aut necessarius ; in hic dico#2 etiam stultus prosum sapiens . 
Prodesse autem sum animus secundum natura moveo virtus suus . 
ut is quis#2 moveo , hic non sine ipse quoque quis#2 prosum bonus fio ; necessest enim alienus virtus exerceo exerceo et suus . 
sed ut removeo iste quis#2 aut summa bonus sum aut summum efficientia , nihilominus prosum inter se sapiens possum . 
invenio enim sapiens sapiens Perses res expeto sum , quia natura bonus omnis carus sum bonus et sic quisque concilio bonus quemadmodum se . 
necesse sum ex hic quaestio argumentum causa in alter transeo . 
quaero enim an delibero sum sapiens , an in consilium aliquis advoco . 
quod facio ille necessarius sum cum ad hic civilis et domesticus venio et , ut ita dico#2 , mortalis ; in hic sic ille opus sum alienus consilium quomodo medicus , quomodo gubernator , quomodo advoco et litis ordinatori . 
prosum ergo sapiens aliquando sapiens ; suadeo enim . 
sed in ille quoque magnus atque divinus , ut dico#2 , communis honestus tracto et animus cogitationesque misceo utilis sum . 
praeterea secundum natura sum et amicus#2 conplecti et amicus#2 auctus ut suus proprioque laetor ; namque nisi hic facio , ne#2 virtus quidem nos permaneo , quis#2 exerceo sensus valeo . 
virtus autem suadeo praesentia bene conloco , in futurus consulo , delibero et intendo animus : facilis intendo explicabitque quis#2 aliquis se adsumo . 
quaero itaque aut perficio vir aut proficio vicinumque perficio . 
prosum autem ille perficio , si consilium communis prudentia juvo . 
ajo homo plus in alienus negotium video initium . 
hic ille evenio quos amor suus excaecat quis dispicio utilitas timor in periculum excutio : incipio sapio securus et extra metus pono . 
sed nihilominus quidam sum quis#2 etiam sapiens in alius quam#4 in se diligenter video . 
praeterea ille dulcis et honestus ' idem volo#1 atque idem nolo ' sapiens sapiens praesto ; egregium opus par iugum duco . 
persolvo quod exigo , quamquam in ordo res sum quis#2 moralis philosophia volumen conplecto . 
cogito quod soleo frequenter tu dico#2 , in iste nos nihil alius quam#4 acumen exerceo . 
totiens enim ille revertor : quis#2 iste ego res iuvo ? 
fortis facio ego , justus , temperans . 
nondum exerceo vaco : adhuc medicus ego opus sum . 
quis#2 ego posco scientia inutilis ? 
magnus promitto : exhibe fides . 
dico#2 intrepidus sum etiam si circa ego gladius mico , etiam si mucro tango iugulum ; dico#2 securus sum etiam si circa ego flagro incendium , etiam si subeo turbo totus#2 navis meus mare rapio : hic ego praestus cura , ut voluptas , ut gloria contemno . 
postea doceo inplicta solvo , ambiguum distinguo , obscurus perspicio : nunc doceo quod necesse sum . 
valeo . 
ex Nomentanus meus tu saluto et iubeo habeo mens bonus , hic sum propitius deus omnis , quos habeo placo et faveo quisquis se se propitiavit . 
Sepone in praesentia quis#2 quidam placo , unusquisque noster paedagogus do deus , non quidem ordinarius , sed hic inferus nosco ex is numerus quos Ovidius ajo ' de plebs deus ' . 
ita tamen hic sepono volo#1 ut memini magnus noster quis#2 credo Stoicus sum ; singulus enim et genius et Iunonem do . 
postea video an tantus deus vaco ut privatus negotium procuro : interim ille scio , sive adsigno sum sive neglego et fortuna do , nullus tu possum inprecari quisquam graviter quam#4 si inpreco sum ut se habeo irascor . 
sed non sum quare quisquam quis#2 poena puto dignus opto ut infestus deus habeo : habeo , inquam , etiam si video is favor produco . 
adhibeo diligentia tuus et intuo quis#2 sum res noster , non quis#2 voco , et scio multus malus contingo nos quam#4 accido#2 . 
quotiens enim felicitas et causa et initium sum quod calamitas voco ! 
quotiens magnus gratulatio excipio res gradus se struo in praeceps et aliquis iam emineo allevo etiamnunc , tamquam adhuc ibi sto unde tuto cado ! 
sed ipse ille cado non habeo in se malus quisquam si exitus specto , ultra quis#2 natura nemo deicio . 
prope sum res omnis terminus , prope sum , inquam , et ille unde felix eicio et ille unde infelix emitto : nos uterque extendo et longus spes atque metus facio . 
sed , si sapio , omnis humanus conditio metior ; simul et quod gaudeo et quod timeo contrahe . 
sum autem tantus nihil diu gaudeo ne#2 quis#2 diu timeo . 
sed quare istuc malus#3 adstringo ? 
non sum quod quisquam timeo puto : vanus sum iste quis#2 nos moveo , quis#2 attono habeo . 
nemo noster quis#2 verus sum excutio , sed metus alter alter trado ; nemo audeo sum ad is quo perturbo accedo et natura atque bonus timor suus nosco . 
itaque res falsus et inanis habeo adhuc fides quia non coarguo . 
tantus puto oculus intendo : iam appareo quam#4 brevis , quam#4 incertus , quam#4 tueor timeo . 
talis sum animus noster confusio qualis Lucretius video sum : namque velut puer trepido atque omnis caecisin tenebrae metuo , ita nos in lux timeo . 
quis#2 ergo ? 
non omnis puer stultus sum quis#2 in lux timeo ? 
sed falsus sum , Lucretius , non timeo in lux : omnis nos facio tenebrae . 
nihil video , nec quis#2 noceo nec quis#2 expedio ; totus#2 vita incursitamus nec ob hic resisto aut circumspicio pes pono . 
video autem quam#4 sum furiosus res in tenebrae impetus . 
at Hercules is ago ut longus revoco sum , et cum ignoro quo feramur , velociter tamen ille quo intendo persevero . 
sed lucesco , si velimus , possum . 
unus autem modus possum , si quis#2 hic humanus divinorumque notitia [ scientia ] accipio , si ille se non perfuderit sed infecerit , si idem , quamvis scio , retractaverit et ad se saepe refero , si quaero quis#2 sum bonus , quis#2 malus , quis#2 hic falso#2 sum nomen adscribo , si quaero de honestus et turpis , de providentia . 
nec intro hic humanus ingenium sagacitas sisto : prospicio et ultra mundum libet , quo fero , unde surgo , in quis#2 exitus tantus res velocitas propero . 
ab hic divinus contemplatio abduco animus in sordidus et humilis pertraximus , ut avaritia servio , ut relinquo mundum terminisque is et domina cunctus verso terra rimaretur et quaero quis#2 ex ille malus effodio , non contendo offertor . 
quisquis nos bonus sum sum deus et parens noster in proximus pono ; non ex(s)pecto inquisitio noster et ultro do : nocitura alo premo . 
nihil nisi de nos queror possum : is quis#2 periremus nolente res natura et abscondo profero . 
addico animus voluptas , quis#2 indulgeo initium omnis malus#3 sum , trado ambitio et fama , ceterus aequus vanum et inanis . 
quis#2 ergo nunc tu hortor ut facio ? 
nihil nosco - - nec enim novus malus remedium quaero - sed hic primus , ut tu ipse dispicio quis#2 sum necessarius , quis#2 supervacuus . 
necessarius tu ubique occurro : supervacuus et semper et totus#2 animus quaero sum . 
non sum autem quod tu nimis laus si contemno aureus lectus et gemmeus supellectilem ; quis#2 sum enim virtus supervacuus contemno ? 
tunc tu admirare cum contemno necessarius . 
non magnus res facio quod vivo sine regio apparatus poto , quod non desidero milliarios aper nec lingua phoenicopterus et alius portentum luxuria iam totus#2 animal fastidio et certus membrum ex singulus eligo : tunc tu admirabor si contemno etiam sordidus panis , si tu persuadeo herba , ubi necesse sum , non pecus tantus sed homo nascor , si scio cacumen arbor explementum sum venter in quis#2 sic pretiosus congero tamquam recipio servo . 
sine fastidium impleo sum ; quis#2 enim ad res pertineo quis#2 accipio , perdo quisquis accipio ? 
delecto tu dispono quis#2 terra marique capio , alius is gratus si recens perferuntur ad mensa , alius si diu pasta et cogo pinguesco fluo atque vix sagina contineo suus ; delecto tu nitor#2 hic ars quaesitus . 
at Hercules iste sollicite scrutor varieque condio , cum subeo venter , unus atque idem foeditas occupo . 
volo#1 cibus voluptas contemno ? 
exitus specto . 
Attalus memini cum magnus admiratio omnis hic dico#2 : ' diu ' inquiam ' ego impono divitiae . 
stupeo ubi aliquis ex ille alius atque alius locus fulgeo ; existimo similis sum quis#2 lateo hic quis#2 ostendo . 
sed in quidam apparatus video totus#2 ops urbs , caelo et aurum et argentum et is quis#2 pretium aurum argentique vinco , exquisitos color et vestis ultra non tantus noster sed ultra finis hostis adveho ; hinc puer perspicuus cultus atque forma grex , hinc femina , et alius quis#2 res suus recognosco summus imperium fortuna profero . 
; quis#2 hic sum ; inquam ; alius irrito cupiditas homo per se incito ? 
quis#2 se volo#1 iste pecunia pompa ? 
ad disco avaritia convenio ? 
; at Hercules parvus cupiditas istinc efferus quam#4 affero . 
contemno divitiae , non quia supervacuus sed quia pusillus sum . 
Vidistine quam#4 intro paucus hora ille ordo quamvis lentus dispositusque transeo ? 
hic totus#2 vita noster occupo quod totus#2 dies occupo non possum ? 
accedo ille quoque : tam supervacuus ego viso sum habeo quam#4 sum specto . 
hic itaque ipse ego dico#2 quotiens talis aliquis praestrinxerit oculus meus , quotiens occurro domus splendidus , cohors cultus servus , lectica formonsis inpono calonibus : ; quis#2 miror ? 
quis#2 stupeo ? 
pompa sum . 
ostendo iste res , non possideo , et dum placo transeo ; . 
ad verus potius tu converto divitiae ; discus parvus sum contendo et ille vox magnus atque animosus exclamo : habeo aqua , habeo polenta ; Iuppiter ipse controversia de felicitas facio . 
facio , oro tu , etiam si iste desum ; turpis sum beatus vita in aurum et argentum repono , aequus turpis in aqua et polenta . 
; quis#2 ergo facio si iste non sum ? 
; quaero quod sum remedium inopia ? 
fames fames finio : alioquin quis#2 intersum magnus sum an exiguum quis#2 servio tu cogo ? 
quis#2 refero quantulus sum quod tu possum nego fortuna ? 
hic ipse aqua et polenta in alienus arbitrium cado ; liber#4 sum autem non in quis#2 parus licet fortuna , sed in quis#2 nihil . 
ita sum : nihil desidero oportet si volo#1 Iuppiter provoco nihil desidero . 
' hic nos Attalus dico#2 , natura omnis dico#2 ; quis#2 si volo frequenter cogito , is ago ut sum felix , non ut video , et ut tu video , non alius . 
valeo . 
quis#2 voco Latinus sophismata quaesisti ab ego . 
multus tento ille nomen inpono , nullus haereo ; videlicet , quia res ipse non recipio ab nos nec in usus sum , nomen quoque repugnatum sum . 
aptus tamen video ego quo Cicero usus sum : ' cavillatio ' voco . 
qui quisquis se trado quaestiuncula quidem vafras necto , ceterum#2 ad vita nihil proficio : neque fortis fio neque temperans neque effero . 
at ille quis#2 philosophia in remedium suus exerceo ingens fio animus , plenus fiducia , inexsuperabilis et magnus adeunti . 
quod in magnus evenio mons , quis#2 proceritas parvus appareo longus intuo : cum accedo , tunc manifestus fio quam#4 in arduum summa sum . 
talis sum , ego Lucilius , verus et res , non artificium philosophus . 
in editum sto , admirabilis , celsus , magnitudo verus ; non exsurgo in planta nec summus ambulo digitus is mos quis#2 mendacium statura adiuvant longioresque quam#4 sum video volo#1 ; contendo sum magnitudo suus . 
Quidni contendo sum is usque cerno quo manus fortuna non porrigo ? 
ergo et supra humanus sum et par se in omnis status res , sive secundus cursus vita procedo , sive fluctuo et ; eo ; per adversus atque difficilis : hic constantia cavillatio iste de quis#2 paulum ante loquebar praesto non possum . 
ludo iste animus , non proficio , et philosophia ab fastigium suus deduco in planus . 
nec tu prohibeo aliquando iste ago , sed tunc cum volo nihil ago . 
hic tamen habeo in se malus : dulcedinem quidam suus facio et animus species subtilitas induco teneo atque moror , cum tantus res moles voco , cum vix totus#2 vita sufficio ut hic unus disco , vita contemno . 
' quis#2 rego ? 
' inquam . 
secundum opus sum ; namque nemo ille bene rego nisi quis#2 contemno . 
valeo . 
cupio Hercules amicus tuus formo ut desidero et instituo , sed valde durus capio ; immo , quod sum molestus , valde mollis capio et consuetudo malus atque diutinus frango . 
volo#1 tu ex noster artificium exemplum refero . 
non quilibet insitio vitis patior : si vetus et exedo sum , si infirmus gracilisque , aut non recipio surculus aut non alo nec adplicabit se nec in qualitas is naturamque transeo . 
itaque solo supra terra praecido ut , si non respondeo , temptari possum secundus fortuna et iterum repetitus infra terra insero . 
hic de quo scriba et mando non habeo vis : indulsit vitium . 
simul et emarcuit et induruit ; non possum recipio ratio , non possum nutrio . 
' at cupio ipse . 
' Noli credo . 
non dico#2 ille mentior tu : puto se cupio . 
stomachus ille facio luxuria : cito cum ille redeo in gratia . 
' sed dico#2 se offendo vita suus . 
' non nego ; quis#2 enim non offendo ? 
homo vitium suus et amo simul et odi . 
tunc itaque de ille feremus sententia cum fides nos facio inviso iam se sum luxuria : nunc ille male convenio . 
valeo . 
desidero tu scribo ab ego quis#2 sentio de hic quaestio jacto apud noster , an justitia , fortitudo , prudentia ceteraeque virtus animal sum . 
hic subtilitas efficio , Lucilius carus , ut exerceo ingenium inter inrita video et disputatio nihil profuturis otium tero . 
facio quod desidero et quis#2 noster video expono ; sed ego in alius sum sententia profiteor : puto quidam sum quis#2 deceant phaecasiatum palliatumque . 
qui sum ergo quis#2 antiquus moveo vel quis#2 sum quis#2 antiquus moveo dico#2 . 
animus consto animal sum , cum ipse efficio ut sum animal , cum ab ille animal nomen hic traho ; virtus autem nihil alius sum quam#4 animus quidam modus se habeo ; ergo animal sum . 
deinde virtus ago aliquis ; ago autem nihil sine impetus possum ; si impetus habeo , quis#2 nullus sum nisi animal , animal sum . 
' si animal sum ' inquiam ' virtus , habeo ipse virtus . 
' Quidni habeo se ipse ? 
quomodo sapiens omnis per virtus gero , sic virtus per se . 
' ergo ' inquiam ' et omnis ars animal sum et omnis quis#2 cogito quisque mens conplecto . 
sequor ut multus mille animal habito in hic angustia pectus , et singulus multus sum animal aut multus habeo animal . 
' quaero quis#2 adversus#2 iste respondeo ? 
unusquisque ex iste res animal sum : multus animal non sum . 
quare ? 
dico#2 , si ego accommodo subtilitas et intentio tuus . 
singulus animal singulus habeo debeo substantia ; iste omnis unus animus habeo ; itaque singulus sum possum , multus sum non possum . 
ego et animal sum et homo , non tamen duo sum nos dico#2 . 
quare ? 
quia separo debeo sum . 
ita dico#2 : alter ab alter debeo sum diduco ut duo sum . 
quisquis in unus multiplex sum sub unus natura cado ; itaque unus sum . 
et animus meus animal sum et ego animal sum , duo tamen non sum . 
quare ? 
quia animus meus pars sum . 
tunc aliquis per se numero cum per se sto ; ubi verus alter membrum sum , non possum video alius . 
quare ? 
dico#2 : quia quod alius sum suus oportet sum et proprius et totus#2 et intro se absolutus . 
ego in alius sum ego sententia profiteor sum ; non enim tantus virtus animal sum , si hic recipio , sed oppono quoque ille vitium et adficio , tamquam ira , timor , iugeo , suspicio . 
ultra res iste procedo : omnis sententia , omnis cogitatio animal sum . 
quod nullus modus recipio sum ; non enim quisquis ab homo fio homo sum . 
' justitia quis#2 sum ? 
' inquiam . 
animus quidam modus se habeo . 
' itaque si animus animal sum , et justitia . 
' Minime ; hic enim habitus animus sum et quidam volo#1 . 
idem animus in varius figura converto et non totiens animal alius sum quotiens alius facio ; nec ille quod fio ab animus animal sum . 
; si ; justitia animal sum , ; si ; fortitudo , si ceterus virtus , utrum desino sum animal subinde aut rursus incipio , an semper sum ? 
desino virtus non possum . 
ergo multus animal , immo innumerabilis , in hic animus versor . 
' non sum ' inquiam ' multus , quia ex unus religo sum et pars unus atque membrum sum . 
' talis ergo facies animus nos propono qualis sum hydrae multus habeo capitum , quis#2 unusquisque per se pugno , per se noceo . 
atqui nullus ex ille caput animal sum , sed animal caput : ceterum#2 ipse unus animal sum . 
nemo in Chimaera leo animal sum dico#2 aut draco : hic pars sum is ; pars autem non sum animal . 
quis#2 sum quo colligo iustitia animal sum ? 
' ago ' inquiam ' aliquis et prosum ; quod autem ago et prosum impetus habeo ; ; quod autem impetus habeo ; animal sum . 
' verum sum si suus impetus habeo ; ; suus autem non habeo ; sed animus . 
omnis animal donec morior is sum quod coepio : homo donec morior homo sum , equus equus , canis canis ; transeo in alius non possum . 
justitia , is sum animus quidam modus se habeo , animal sum . 
credo : deinde animal sum fortitudo , is sum animus quidam modus se habeo . 
quis animus ? 
ille quis#2 modus justitia sum ? 
teneo in prior animal , in alius animal transeo is non licet ; in is ille in quo primus sum coepio persevero sum . 
praeterea unus animus duo sum animal non possum , multus parvus multus . 
si justitia , fortitudo , temperantia ceteraeque virtus animal sum , quomodo unus animus habeo ? 
singulus habeo oportet , aut non sum animal . 
non possum unus corpus multus animal sum . 
hic et ipse fateor . 
iustitia quod sum corpus ? 
' animus ' . 
quis#2 ? 
fortitudo quod sum corpus ? 
' idem animus ' . 
atqui unus corpus sum duo animal non possum . 
' sed idem animus ' inquiam ' iustitia habitus induo et fortitudo et temperantia . 
' hic fio possum si quo tempus justitia sum fortitudo non sum , quo tempus fortitudo sum temperantia non sum ; nunc verus omnis virtus simul sum . 
ita quomodo singulus sum animal , cum unus animus sum , quis#2 plus quam#4 unus animal non possum facio ? 
denique nullus animal pars sum alter animal ; justitia autem pars sum animus ; non sum ergo animal . 
video ego in res confessum perdo opera ; magis enim indignor de iste quam#4 disputo sum . 
nullus animal alter par sum . 
Circumspice omnis corpus : nullus non et color proprius sum et figura suus et magnitudo . 
inter ceterus propter quis#2 mirabilis divinus artifex ingenium sum hic quoque existimo sum , quod in tantus copia res numquam in idem incido#2 ; etiam quis#2 similis video , cum confero , diversus sum . 
tot facio genus folium : nullus non suus proprietas signo ; tot animal : nullus magnitudo cum alter convenio , utique#2 aliquis intersum . 
exigo ab se ut quis#2 alius sum et dissimilis sum et inparia . 
virtus omnis , ut dico#2 , par sum ; ergo non sum animal . 
nullus non animal per se ago ; virtus autem per se nihil ago , sed cum homo . 
omnis animal aut rationalis sum , ut homo , ut deus , ; aut inrationalia , ut ferus , ut pecus ; ; virtus utique#2 rationalis sum ; atqui nec homo sum nec deus ; ergo non sum animal . 
omnis rationalis animal nihil ago nisi primus species aliquis reus irrito sum , deinde impetus capio , deinde adsensio confirmo hic impetus . 
quis#2 sum adsensio dico#2 . 
oportet ego ambulo : tunc demum ambulo cum hic ego dico#2 et adprobavi hic opinio meus ; oportet ego sedeo : tunc demum sedeo . 
hic adsensio in virtus non sum . 
puto enim prudentia sum : quomodo adsentio ' oportet ego ambulo ' ? 
hic natura non recipio . 
prudentia enim is quis#2 sum prospicio , non se ; namque nec ambulo possum nec sedeo . 
ergo adsensionem non habeo ; quod adsensionem non habeo rationalis animal non sum . 
virtus si animal sum , rationalis sum ; rationalis autem non sum ; ergo nec animal . 
si virtus animal sum , virtus autem bonus omnest , omnis bonus animal sum . 
hic noster fateor . 
pater servo bonus sum , et sententia prudenter in senatus dico#2 bonus sum , et iuste decerno bonus sum ; ergo et pater servo animal sum et prudenter sententia dico#2 animal sum . 
is usque res exigo ut risus teneo non possum : prudenter taceo bonus sum , ; ceno bonus sum ; ; ita et taceo et ceno animal sum . 
ego Hercules titillo non desino et ludus ego ex iste subtilis ineptia facio . 
justitia et fortitudo , si animal sum , certus terrestris sum ; omnis animal terrestris alget , esurit , sitio ; ergo justitia alget , fortitudo esurit , clementia sitio . 
quis#2 porro ? 
non interrogo ille quam#4 figura habeo iste animal ? 
homo an equus an ferus ? 
si rotundus ille qualis deus do , quaero an et avaritia et luxuria et dementia aequus rotundus sum ; sum enim et ipse animal . 
si hic quoque conrotundaverint , etiamnunc interrogo an prudens ambulatio animal sum . 
necesse sum confiteantur , deinde dico#2 ambulatio animal sum et quidem rotundus . 
ne puto autem primus ; ego ; ex noster non ex praescriptum loquor sed meus sententia sum , inter Cleanthen et discipulus is Chrysippus non convenio quis#2 sum ambulatio . 
Cleanthes ajo spiritus sum ab principalis usque in pes permitto , Chrysippus ipse principalis . 
quis#2 sum ergo cur non ipse Chrysippus exemplum se quisque se vindico et iste tot animal quot mundus ipse non possum capio derideo ? 
' non sum ' inquiam ' virtus multus animal , et tamen animal sum . 
nam quemadmodum aliquis et poeta sum et orator , et tamen unus , sic virtus iste animal sum sed multus non sum . 
idem sum animus et animus et iustus et prudens et fortis , ad singulus virtus quidam modus se habeo . 
' Sublata convenio nos . 
nam et ego interim fateor animus animal sum , postea viso quam#4 de iste res sententia fero : actio is animal sum nego . 
Alioqui et omnis verbum sum animal et omnis versus . 
nam si prudens sermo bonus sum , bonus autem omnis animal sum , ; sermo animal sum ; . 
prudens versus bonus sum , bonus autem omnis animal sum ; versus ergo animal sum . 
ita arma virumque canus animal sum , quod non possum rotundus dico#2 cum sex pes habeo . 
' Textorium ' inquam ' totus#2 Hercules iste quod cum maximus ago . 
' dissilio risus cum ego propono soloecismus animal sum et barbarismus et syllogismus et aptus ille facies tamquam pictor adsigno . 
hic disputo attraho supercilium , frons#2 rugosus ? 
non possum hic locus dico#2 ille Caelianus : ' o tristis ineptia ! 
' Ridiculae sum . 
quin itaque potius aliquis utilis nos atque salutare tracto et quaero quomodo ad virtus pervenio possum , quis#2 nos ad ille via adduco ? 
doceo ego non an fortitudo animal sum , sed nullus animal felix sum sine fortitudo , nisi contra fortuitus convalesco et omnis casus antequam excipio meditor praedomuit . 
quis#2 sum fortitudo ? 
munimentum humanus imbecillitas inexpugnabilis , quod quis#2 circumdo se securus in hic vita obsidione perduro ; utor enim suus vis , suus tela . 
hic locus tu Posidonii noster refero sententia volo#1 : ' non sum quod umquam fortuna arma puto sum tu tutus : tuus pugna . 
contra ipse fortuna non armo ; itaque contra hostis instruo , contra ipse inermis sum . 
' Alexander Persa quidem et Hyrcanus et Indus et quisquis gens usque in Oceanus extendo orior vasto fugabatque , sed ipse modus occido amicus#2 , modus amitto , iaceo in tenebrae , alius scelus , alius desiderium suus maereo , victor tot rex atque populus ira tristitiaeque succumbo ; is enim ago ut omnis potius habeo in potestas quam#4 adficio . 
o quam#4 magnus homo teneo error quis#2 ius dominor trans mare cupio permitto felicissimosque se iudico si multus [ pro ] miles provincia obtineo et novus vetus adiungunt , ignarus quod sum ille ingens parque deus regnum : impero se maximus imperium sum . 
doceo ego quam#4 sacer res sum justitia alienus bonus specto , nihil ex se peto nisi usus suus . 
nihil sum ille cum ambitio famaque : se placeo . 
hic ante omnis se quisque persuadeo : ego iustus sum gratus oportet . 
parus sum . 
adhuc ille persuadeo se : ego in hic pulcher virtus ultro etiam inpendeo iuvo ; totus#2 cogitatio ab privatus commodum quam#4 longe aversum sum . 
non sum quod specto quod sum iustus reus praemium : magnus in iustus sum . 
ille adhuc tu adfige quod paulum ante dico , nihil ad res pertineo quam#4 multus aequitas tuus nosco . 
qui virtus suus publicarius volo#1 non virtus laboro sed gloria . 
non volo#1 sum iustus sine gloria ? 
at Hercules saepe iustus sum debeo cum infamia , et tunc , si sapio , malus opinio bene pario#2 delecto . 
valeo . 
quare quidam tempus provenio corruptus genus oratio quaero et quomodo in quidam vitium inclinatio ingenium facio sum , ut aliquando inflo explicatio vigeo , aliquando infractus et in mos canticus duco ; quare alius sensus audaces et fides egredior placeo , alius abrumpo sententia et suspiciosus , in quis#2 plus intellego sum quam#4 audio ; quare aliquis aetas sum quis#2 translatio jus utor inverecundus . 
hic quod audio vulgo solo , quod apud Graecus in proverbium cedo : talis homo sum oratio qualis vita . 
quemadmodum autem unusquisque actio dico similis sum , sic genus dico aliquando imitor publicus mos , si disciplina civitas laboro et se in deliquia do . 
argumentum sum luxuria publicus oratio lascivia , si modus non in unus aut in alter sum , sed adprobata sum et recipio . 
non possum alius sum ingenium , alius animus color . 
si ille sanus sum , si compono , gravis , tempero , ingenium quoque siccus atque sobrius sum : ille vitio hic quoque adflatur . 
non video , si animus elanguesco , traho membrum et pigre moveo pes ? 
si ille effemino sum , in ipse incessus appareo mollitia ? 
si ille acer sum et ferox , concitari gradus ? 
si furo aut , quod furor similis sum , irascor , turbo sum corpus motus nec eo sed fero ? 
quanto hic magis accido#2 ingenium puto , quod totus#2 animus permisceo sum , ab ille fingo , ille pareo , inde lex peto ? 
quomodo Maecenas vivo notus sum quam#4 ut narrari nunc debeo quomodo ambulo , quam#4 delicatus sum , quam#4 cupierit video , quam#4 vitium suus latus nolo . 
quis#2 ergo ? 
non oratio is aequus solvo sum quam#4 ipse discingo ? 
non tam insignio ille verbum sum quam#4 cultus , quam#4 comito , quam#4 domus , quam#4 uxor ? 
magnus vir ingenium sum si ille ago via recingo , si non vitasset intellego , si non etiam in oratio diffluo . 
video itaque eloquentia ebrius homo involvo et erro et licentia plenus . 
[ Maecenas de cultus suus . 
] quis#2 turpis ' amne silvisque ripa comantibus ' ? 
video ut ' alveus lyntribus aro versoque vado remitto hortus ' . 
quis#2 ? 
si quis#2 ' femina cinno crispo et labrum columbatur incipitque suspiro , ut cervix lassus fanantur nemus tyrannus ' . 
' Inremediabilis factio rimantur epulum lagonaque temptant domus et spes mors exigo . 
' ' genius festus vix suus testis . 
' ' Tenuisve cereus filum et crepacem mola . 
' ' Focum mater aut uxor investiunt . 
' non statim cum hic lego hic tu occurro , hic sum quis#2 solvo tunica in urbs semper incedo ( namque etiam cum absens Caesar partus#2 fungor , signum ab discinctus peto ) ; hic sum quis#2 ; in ; tribunal , in rostrum , in omnis publicus coitus sic appareo ut pallium velo caput excludo utrimque auris , non alius quam#4 in mimus fugitivus dives solo ; hic sum quis#2 tunc multus civilis bellum strepentibus et sollicitus urbs et armatus comito hic sum in publicus , spado duo , magis tamen vir quam#4 ipse ; hic sum quis#2 uxor milliens duco , cum unus habeo ? 
hic verbum tam inprobe structus , tam neglegenter abicio , tam contra consuetudo omnis pono ostendo mos quoque non parvus novus et pravus et singularis sum . 
maximus laus ille tribuo mansuetudinis : parco gladius , sanguis quum , nec ullus alius res quis#2 possum quam#4 licentia ostendo . 
hic ipse laus suus conrumpo iste oratio portentosus delicus ; appareo enim mollis sum , non mitis . 
hic iste ambages compositio , hic verbum transversum , hic sensus mirus , magnus quidem saepe sed enervo dum exeo , cuivis manifestus facio : motus ille felicitas nimium caput . 
quod vitium homo sum interdum , interdum tempus solo . 
ubi luxuria latus felicitas fundo , cultus primus corpus sum diligens incipio ; deinde supellectili laboro ; deinde in ipse domus inpendo cura ut in laxitas rus excurro , ut paries adveho trans mare marmor fulgeo , ut tego vario aurum , ut lacunar pavimentum respondeo nitor#2 ; deinde ad cena lautitia transfero et illic#2 commendatio ex novitas et soleo ordo commutatio capto , ut is quis#2 includo solo cena primus pono , ut quis#2 advenio do exeuntibus do . 
cum assuesco animus fastidio quis#2 ex mos sum et ille pro sordidus solitum sum , etiam in oratio quod novus sum quaero et modus antiquus verbum atque exoletus revoco atque profero , modus fingo et ignotus atque deflecto , modus , is quod nuper increbruit , pro cultus habeo audax translatio atque frequens . 
sum quis#2 sensus praecido et hic gratia spero , si sententia pendeo et audio suspicio suus facio ; sum quis#2 ille detineo et porrigo ; sum quis#2 non usque ad vitium accedo ( necesse sum enim hic facio aliquis grandis temptanti ) sed quis#2 ipse vitium amo . 
itaque ubicumque video oratio corruptus placeo , ibi mos quoque ab rectum descivisse non sum dubius . 
quomodo convivium luxuria , quomodo vestium aegrae civitas indicium sum , sic oratio licentia , si modus frequens sum , ostendo animus quoque ab quis#2 verbum exeo procidisse . 
miror quidem non debeo corrumpo excipi non tantus ab corona sordidus sed ab hic quoque turba colo ; toga enim inter se iste , non iudicis disto . 
hic magis miror poto , quod non tantus vitiosus sed vitium laudo . 
nam ille semper facio sum : nullus sine venia placeo ingenium . 
do ego quicumque volo#1 magnus nomen vir : dico#2 quis#2 ille aetas suus ignoverit , quis#2 in ille scio dissimulo . 
multus tu do quis#2 vitium non noceo , quidam quis#2 profuerint . 
do , inquam , maximus fama et inter admirandus propono , quos si quis#2 corrigo , deleo ; sic enim vitium virtus immixtus sum ut ille se cum traho sum . 
Adice nunc quod oratio certus regula non habeo : consuetudo ille civitas , quis#2 numquam in idem diu sto , verso . 
multus ex alienus saeculum peto verbum , duodecim tabula loquor ; Gracchus ille et Crassus#2 et Curio nimis colo et recens sum , ad Appius usque et Coruncanius redeo . 
quidam contra , dum nihil nisi tero et usitor volo#1 , in sordeo incido . 
uterque divorto genus corrumpo sum , tam Hercules quam#4 nolo nisi splendidus uti atque sono et poeticus , necessarius atque in usus pono vito . 
tam hic dico#2 pecco quam#4 ille : alter se plus iustus colo , alter plus iustus neglego ; ille et crus , hic ne#2 ala quidem vello . 
ad compositio transeo . 
quot genus tu in hic do quis#2 pecco ? 
quidam praefringo et asper probo ; disturbo de industria si quis#2 placidus effluxit ; nolo sine salebra sum jungo ; virilis puto et fortis quis#2 auris inaequalitas percutio . 
quidam non sum compositio , modulatio sum ; adeo#2 blandio et molliter labitur . 
quis#2 de ille loquor in qui verbum differuntur et diu expecto vix ad clausula redeo ? 
quis#2 ille in exitus lentus , qualis Cicero sum , devexum et molliter detineo nec alius quam#4 solo ad mos suus pedemque respondeo ? 
non tantus in genus sententia vitium sum , si aut pusillus sum et puerilis aut inprobae et plus audeo quam#4 pudor salvus licet , si floridus sum et nimis dulcis , si in vanum exeo et sine effectus nihil amplus quam#4 sono . 
hic vitium unus aliquis induco , sub quo tunc eloquentia sum , ceterus imitor et alter alter trado . 
sic Sallustius vigeo anputatae sententia et verbum ante expectatum cado et obscurus brevitas sum pro cultus . 
L. Arruntius , vir rarus frugalitatis , quis#2 historia bellum Punicus scribo , sum Sallustianus et in ille genus niteo . 
sum apud Sallustius ' exercitus argentum facio ' , is sum , pecunia paro#2 . 
hic Arruntius amo coepio ; pono ille omnis pagina . 
dico#2 quidam locus ' fuga noster facio ' , alius locus ' Hiero rex Syracusanus bellum facio ' , et alius locus ' quis#2 audio Panhormitanus do Romanus facio ' . 
gustus tu do volo : totus#2 hic contexo liber#4 . 
qui apud Sallustius rarus sum apud hic crebra sum et paene continuus , nec sine causa ; ille enim in hic incido , at hic ille quaero . 
video autem quis#2 sequor ubi aliquis vitium pro exemplum sum . 
dico#2 Sallustius ' aqua hiemo ' . 
Arruntius in primus liber#4 bellum Punicus ajo ' repente hiemo tempestas ' , et alius locus cum dico#2 volo#1 frigidus annus sum ajo ' totus#2 hiemo annus ' , et alius locus ' inde sexaginta onerarius levis praeter milito et necessarius nauta hiemo aquilo mitto ' . 
non desino omnis locus hic verbum infulcire . 
quidam locus dico#2 Sallustius ' dum inter arma civilis aequum bonique fama peto ' . 
Arruntius non tempero quominus primus statim liber#4 pono ingens sum ' fama ' de Regulus . 
hic ergo et eiusmodi vitium , quis#2 aliquis inpressit imitatio , non sum indicium luxuria nec animus corruptus ; proprius enim sum debeo et ex ipse nascor ex quis#2 tuuus aestimo aliquis adficio : iracundus homo iracundus oratio sum , commoveo nimis incito , delico tener et fluo . 
quod video iste sequor quis#2 aut vello barba aut intervellunt , quis#2 labrum premo tondeo et adradunt servo et summitto ceterus pars , quis#2 lacerna color inprobi sumo , quis#2 perlucentem toga , quis#2 nolo facio quisquam quod homo oculus transeo licet : inritant ille et in se averto , volo#1 vel reprehendo dum conspicio . 
talis sum oratio Maecenatis omniumque alius quis#2 non casus erro sed scio volentesque . 
hic ab magnus animus malus orior : quomodo in vinum non ante lingua titubo quam#4 mens cedo onus et inclino vel prodeo sum , ita iste oratio quis#2 alius quam#4 ebrietas nullus molestus sum nisi animus labo . 
ideo ille curo : ab ille sensus , ab ille verbum exeo , ab ille nos sum habitus , vultus , incessus . 
ille sanus atque valeo oratio quoque robustus , fortis , virilis sum : si ille procumbo , et ceterus ruina sequor . 
rex incolumis mens omnis unus sum : amitto rupere fides . 
rex noster sum animus ; hic incolumis ceterus mano in officium , pareo , obtempero : cum ille paul(l)um vacillo , simul dubito . 
cum verus cedo voluptas , ars quoque is actusque marceo et omnis ex languidus fluidoque conor sum . 
quoniam hic similitudo usus sum , persevero . 
animus noster modus rex sum , modus tyrannus : rex cum honestus intuo , salus commissum se corpus curo et ille nihil impero turpis , nihil sordidus ; ubi verus inpotens , cupidus , delicatus sum , transeo in nomen detestabilis atque dirus et fio tyrannus . 
tunc ille excipio adficio inpotentes et insto ; quis#2 initium quidem gaudeo , ut solo populus largitio nocitura frustra plenus et quis#2 non possum haurio contrecto ; cum verus magis atque magis vis morbus exedo et in medulla nervosque descendo deliciae , conspectus is quis#2 se nimium aviditas inutilis reddo laetus , pro suus voluptas habeo alienus spectaculum , sumministrator libido testisque , quis#2 usus se ingero abstulo . 
nec ille tam gratus sum abundo iucundus quam#4 acerbus quod non omnis ille appario per gula ventremque transmitto , quod non cum omnis exoletus feminarumque turba convolutatur , maeretque quod magnus pars suus felicitas excludo corpus angustia cesso . 
numquid enim , ego Lucilius , ; non ; in hic furor sum , quod nemo noster mortalis se cogito , quod nemo inbecillum ? 
immo quod nemo noster unus sum se cogito ? 
aspicio culina noster et concurso inter tot ignis coquus : unus video puto venter quis#2 tanto tumultus comparo cibus ? 
aspicio veterarius noster et plenus multus saeculum vindemia horreum : unus puto video venter quis#2 tot consul regionumque vinum cluduntur ? 
aspicio quot locus terra verto , quot mille colonus aro , fodio : unus video puto venter quis#2 et in Sicilia et in Africa sero ? 
sanus sum et modicus concupisco si unusquisque se numero , metiatur simul corpus , scio quam#4 nec multus capio nec diu possum . 
nihil tamen aequus tu prosum ad temperantia omnis res quam#4 frequens cogitatio brevis aevum et hic incertum : quisquis facies , respicio ad mors . 
valeo . 
nimis anxius sum tu circa verbum et compositio , ego Lucilius , nolo : habeo magnus quis#2 curo . 
quaero quis#2 scriba , non quemadmodum ; et hic ipse non ut scriba sed ut sentio , ut ille quis#2 sentio magis adplices tu et velut signo . 
quicumque oratio video sollicitus et polio , scio animus quoque non parvus sum pusillus occupo . 
magnus ille remisse loquor et secure ; quicumque dico#2 plus habeo fiducia quam#4 cura . 
nosco comptulos iuvenis , barba et coma nitidus , de capsula totus : nihil ab ille spero forte , nihil solidus . 
oratio cultus animus sum : si circumtonsus sum et fuco et manus facio , ostendo ille quoque non sum sincerus et habeo aliquis frango . 
non sum ornamentum virilis concinnitas . 
si nos animus bonus vir licet inspicio , o quam#4 pulcher facies , quam#4 sanctus , quam#4 ex magnificus placidoque fulgeo video , hinc justitia , illinc fortitudo , hinc temperantia prudentiaque luceo ! 
praeter hic frugalitas et continentia et tolerantia et liberalitas comitasque et ( quis#2 credo ? 
) in homo rarus humanitas bonus splendor ille suus adfunderent . 
tunc providentia cum elegantia et ex iste magnanimitas eminens quantum , deus bonus , decoris ille , quantum pondus gravitatisque addo ! 
quantus sum cum gratia auctoritas ! 
nemo ille amabilis quis#2 non simul venerabilis dico#2 . 
si quis#2 video hic facies alo fulgentioremque quam#4 cerni inter humanus consuesco , nonne velut numen occursus obstupefacio resisto et ut fas sum video taceo preco , tum evoco ipse vultus benignitas produco adoro atque supplico , et diu contemplatus multus extantem super mensura solitum inter nos aspici effero , oculus mitis quidam sed nihilominus vividus ignis flagro , tunc deinde ille Vergilius noster vox vereor atque attono emitto ? 
o quam#4 tu memoro , virgo ? 
namque haut tu vultus mortalis nec vox homo sono . 
. 
sum felix nostrumque levis quicumque labor . 
adsum levabitque , si colo is volo . 
colo autem non taurus opimus corpus contrucido nec aurum argentoque suspendo nec in thesaurus stipe infundo , sed pius et rego voluntas . 
nemo , inquam , non amor is ardeo si nos ille video contingo ; nunc enim multus obstrigillant et acies noster aut splendor nimium repercutio aut obscuritas retineo . 
sed si , quemadmodum visus oculus quidam medicamentum acuo solo et repurgari , sic nos acies animus libero inpedimentis volo , possum perspicio virtus etiam obruo corpus , etiam paupertas oppono , etiam humilitas et infamia obiacentibus ; cerno , inquam , pulchritudo ille quamvis sordidus obtego . 
rursus aequus malitia et aerumnosus animus veterum perspicio , quamvis multus circa divitiae radio splendor inpediat et intuo hinc honor , illinc magnus potestatium falsus lux Veret . 
tunc intellego nos liceo quam#4 contemno miro , similis puer , quis#2 omnis ludicrum in pretium sum ; parens quippe nec parvus frater praeferunt parvus aes emo monilia . 
quis#2 ergo inter nos et ille intersum , ut Ariston ajo , nisi quod nos circa tabula et statua insanio , carus ineptus ? 
ille reperio in litus#3 calculus levis et aliquis habeo varietas delecto , nos ingens macula columnar , sive ex Aegyptii harena sive ex Africa solitudinibus adveho porticus aliquis vel capacem populus#2 cenatio fero . 
miror paries tenuis marmor induco , cum scio qualis sum quod abscondo . 
oculus noster inpono , et cum aurum tego perfudimus , quis#2 alius quam#4 mendacium gaudeo ? 
scio enim sub ille aurum foedus lignum latito . 
nec tantus paries aut lacunar ornamentum tenuis praetendo : omnis iste quos incedo altus video bratteata felicitas sum . 
inspicio , et scio sub iste tenuis membrana dignitas quantum malus iaceat . 
hic ipse res quis#2 tot magistratus , tot iudex detineo , quis#2 et magistratus et iudex facio , pecunia , ex quo in honor sum coepio , verus res honor cado , mercatoresque et venalis in vicis facio quaero non qualis sum quidque sed quantus ; ad merces pius sum , ad merces impius , et honestus quandiu aliquis ille spes insum sequor , in contrarius transeo si plus scelus promitto . 
admiratio nos parens aurum argentique facio , et tener infundo cupiditas altus sedeo crevitque nos . 
deinde totus#2 populus in alius discors in hic convenio : hic suspicio , hic suus opto , hic deus velut res humanus maximus , cum gratus video volo#1 , consecro . 
denique is mos redigo sum ut paupertas maledictus probroque sum , contemptus dives , invisus pauper . 
accedo deinde carmen poeta , quis#2 adfectibus noster fax subdo , quis#2 divitiae velut unicus vita decus ornamentumque laudo . 
nihil ille melius nec do video deus immortalis possum nec habeo . 
Regium sol sum sublimis altus columna , clarus mico aurum . 
idem currus aspicio : aureus axis sum , temo aureus , aureus summus curvatura rota , radius argenteus ordo . 
denique quod bonus video volo#1 saeculum aureus appello . 
nec apud Graecus tragicus desum quis#2 lucrum innocentia , salus , opinio bonus muto . 
sine ego voco malus , [ simul ] ut dives voco . 
an dives omnis quaero , nemo an bonus . 
non quare et unde , quis#2 habeo tantus rogo . 
ubique tantus quisque , quantum habeo , sum . 
quis#2 habeo nos turpis sum quaero ? 
nihil . 
aut dives opto vivo aut pauper morior . 
morior quisquis morior dum lucrum facio . 
pecunia , ingens genus humanus bonus , quis#2 non voluptas mater aut blandus potestpar sum prolis , non sacer meritum parens ; tam dulcis si quis#2 Saturnus in vultus mico , meritum ille amor caelitum atque homo moveo . 
cum hic novissimus versus in tragoedia Euripidis pronuntiatum sum , totus#2 populus ad eicio et actor et carmen consurgo unus impetus , donec Euripides in medius ipse prosilivit peto ut ex(s)pecto viderentque quis#2 admirator aurum exitus facio . 
do in ille fabula poena Bellerophontes quis#2 in suus quisque do . 
nullus enim avaritia sine poena sum , quamvis satis sum ipse poena . 
o quantum lacrima , quantum labor exigo ! 
quam#4 miserum desidero , quam#4 miserum pars sum ! 
Adice cotidianas sollicitudines quis#2 pro modus habeo quisque discruciant . 
magnus tormentum pecunia possideo quam#4 quaero . 
quantus damnum ingemescunt , quis#2 et magnus incido et video magnus . 
denique ut ille fortuna nihil detraho , quisquis non adquiro damnum sum . 
' at felix ille homo et dives voco et consequor opto quantum ille possideo . 
' Fateor . 
quis#2 ergo ? 
tuuus ullus sum condicio malus existimo quam#4 quis#2 habeo et miseria et invidia ? 
utinam quis#2 divitiae opto sum cum dives delibero ; utinam honor peto cum ambitiosus et summus adipiscor dignitas status ! 
profecto votum mutassent , cum interim ille novus suscipio cum prior damno . 
nemo enim sum quis#2 felicitas suus , etiam si cursus venio , satis facio ; queror et de consilium et de processus suus maluntque semper quis#2 relinquo . 
itaque hic tu philosophia praesto , quo equidem nihil magnus existimo : numquam tu paeniteo tuus . 
ad hic tam solidus felicitas , quam#4 tempestas nullus concutio , non perduco tu aptus verbum contexo et oratio fluo leniter : eo ut volo#2 , dum animus compositio suus consto , dum sum magnus et opinio securus et ob ipse quis#2 alius displiceo se placeo , quis#2 proficiscor suus vita aestimo et tantus scio se iudico quantum non cupio , quantum non timeo . 
valeo . 
utrum sero sum modicus habeo adficio an nullus saepe quaero sum . 
noster ille expello , Peripateticus tempero . 
ego non video quomodo salubris sum aut utilis possum ullus mediocritas morbus . 
nolo timeo : nihil is quis#2 tu non volo#1 nego eripio . 
facilis ego indulgentemque praebeo res ad quis#2 tendo et quis#2 aut necessaria vita aut utilis aut iucundas puto : detraho vitium . 
nam cum tu cupio interdico , volo#1 permitto , ut idem ille intrepidus facio , ut certus consilium , ut voluptas ipse magis sentio : quidni ad tu magis perventurae sum si ille impero quam#4 si servio ? 
' sed naturalis sum ' inquam ' ut desiderium amicus#2 torqueo : do ius lacrima tam iuste cado . 
naturalis sum opinio homo tango et adverto contristo : quare ego non permitto hic tam honestum malus opinio metus ? 
' Nullum sum vitium sine patrocinium ; nullus non initium verecundus sum et exorabilis , sed ab hic late fundo#2 . 
non obtineo ut desino si incipio permitto . 
Inbecillus sum primus omnis adficio ; deinde ipse se concito et vis dum procedo paro#2 : excludo facilis quam#4 expello . 
quis nego omnis adficio ab quidam quasi naturalis fluo principium ? 
cura nos noster natura mando , sed hic ubi nimium indulseris , vitium sum . 
voluptas natura necessarius res admiscuit , non ut ille peto , sed ut is sine quis#2 non possum vivo gratus nos ille facio accessio : suus venio jus , luxuria sum . 
ergo intro#2 resisto , quia facilis , ut dico#2 , non recipio quam#4 exeo . 
' Aliquatenus ' inquam ' doleo , aliquatenus timeo permitto . 
' sed ille ' aliquatenus ' longus produco nec ubi volo#1 accipio finis . 
sapiens non sollicite custodio se tutus sum , et lacrima suus et voluptas ubi volo sisto : nos , quia non sum regredi facilis , bonus sum omnino non progredior . 
Eleganter ego video Panaetius respondeo adulescentulus quidam quaero an sapiens amo sum . 
' de sapiens ' inquiam ' video : ego et tu , quis#2 adhuc ab sapiens longus absumus , non sum committo ut incido in res commoveo , inpotentem , alter emancupatam , vilis se . 
sive enim nos respicio , humanitas is inritamur , sive contemno , superbia accendo . 
aequus facilitas amor quam#4 difficultas noceo : facilitas capio , cum difficultas certo . 
itaque conscius nos inbecillitatis noster quiesco ; nec vinum infirmus animus committo nec forma nec adulatio nec ullus res blandus traho . 
' qui Panaetius de amor quaero respondeo , hic ego de omnis adfectibus dico#2 : quantum possum nos ab lubricum recedo ; in siccus quoque parus fortiter sto . 
occurro hic locus ego ille publicus contra Stoicus vox : ' nimis magnus promitto , nimis durus praeceps . 
nos homuncio sum ; omnis nos nego non possum . 
Dolebimus , sed parus ; concupisco , sed tempero ; irasco , sed placo . 
' scio quare non possum iste ? 
quia nos possum non credo . 
immo Hercules alius sum in res : vitium noster quia amo defendo et malumus excuso ille quam#4 excutio . 
satis natura homo do robur si ille uto , si vis noster colligo atque totus#2 pro nos , certus non contra nos concito . 
nolo in causa sum , non possum praetendo . 
valeo . 
multus ego negotium concinno et , dum nescio , in magnus ego lis atque molestia inpinges , quis#2 ego talis quaestiuncula pono , in quis#2 ego nec dissentio ab noster salvus gratia nec consentio salvus conscientia possum . 
quaero an verus sum quod Stoicus placo , sapientia bonus sum , sapio bonus non sum . 
primus expono quis#2 Stoicus video ; deinde tunc dico#2 sententia audeo . 
placeo noster quod bonus sum corpus sum , quia quod bonus sum facio , quisquis facio corpus sum . 
quod bonus sum prosum ; facio autem aliquis oportet ut prosit ; si facio , corpus sum . 
sapientia bonus sum dico#2 ; sequor ut necesse sum ille corporalis quoque dico#2 . 
at sapio non puto idem condicio sum . 
incorporalis sum et accidens alter , is sum sapientia ; itaque nec facio quisquam nec prosum . 
' quis#2 ergo ? 
' inquiam ' non dico#2 : bonus sum sapio ? 
' dico#2 refero ad is ex quo pendeo , is sum ad ipse sapientia . 
adversus#2 hic quis#2 ab alius respondeo audio , antequam ego incipio secedo et in alius pars consido . 
' Isto modus ' inquiunt ' nec beo vivo bonus sum . 
volo#1 nolint , respondeo sum beatus vita bonus sum , beo vivo bonus non sum . 
' Etiamnunc noster ille quoque oppono : ' volo#1 sapio ; ergo expeto res sum sapio ; si expeto res sum , bonus sum ' . 
cogo noster verbum torqueo et unus syllaba expeto interpono quam#4 sermo noster inseri non sino . 
ego ille , si patera , adiungam . 
' expeto sum ' inquiunt ' quod bonus sum , expetibilis quod nos contingo cum bonum consequor sum . 
non peto tamquam bonus , sed petitum bonus accedo . 
' ego non idem sentio et noster iudico in hic descendo quia iam primus vinculum teneo et muto ille formula non licet . 
multus do solo praesumptio omnis homo et apud nos veritas argumentum sum aliquis omnis video ; tamquam deus sum inter alius hic colligo , quod omnis insitus de deus opinio sum nec ullus gens usquam sum adeo#2 extra lex moresque proicio ut non aliquos deus credo . 
cum de anima aeternitas dissero , non levis monumentum apud nos habeo consensus homo aut timeo inferus aut colo . 
uto hic publicus persuasio : nemo invenio quis#2 non puto et sapientia bonus et sapio . 
non facio quod vinco solo , ut provoco ad populus : noster incipio arma confligo . 
quod accido#2 aliquis , utrum extra is quis#2 accido#2 sum an in is quis#2 accido#2 ? 
si in is sum quis#2 accido#2 , tam corpus sum quam#4 ille quis#2 accido#2 . 
nihil enim accido#2 sine tactus possum ; quod tango corpus sum : nihil accido#2 sine actus possum ; quod ago corpus sum . 
si extra sum , postea quam#4 accido recedo ; quod recedo motus habeo ; quod motus habeo corpus sum . 
spero ego dico non sum alius cursus , alius curro , nec alius calor , alius caleo , nec alius lux , alius luceo : concedo iste alius sum , sed non sors alter . 
si valetudo indifferens sum , ; et ; bene valeo indifferens sum ; si forma indifferens sum , et formonsum sum . 
si justitia bonus sum , et iustus sum ; si turpitudo malus#3 sum , et turpis sum malus#3 sum , tam Hercules quam#4 si lippitudo malus#3 sum , lippio quoque malus#3 sum . 
hic ut scio , neuter sum sine alter possum : quis#2 sapio sapiens sum ; quis#2 sapiens sum sapio . 
adeo#2 non possum dubitari an qualis ille sum , talis hic sum , ut quidam uterque unus video atque idem . 
sed ille libet quaesierim , cum omnis aut malus sum aut bonus aut indifferentia , sapio in quo numerus sum ? 
bonus nego sum ; malus#3 utique#2 non sum ; sequor ut medius sum . 
is autem medius atque indifferens voco quod tam malus contingo quam#4 bonus possum , tamquam pecunia , forma , nobilitas . 
hic , ut sapio , contingo nisi bonus non possum ; ergo indifferens non sum . 
atqui ne#2 malus#3 quidem sum , quod contingo malus non possum ; ergo bonus sum . 
quod nisi bonus non habeo bonus sum ; sapio non nisi bonus habeo ; ergo bonus sum . 
accidens sum ' inquiam ' sapientia . 
' hic ergo quod voco sapio , utrum facio sapientia an patior ? 
sive facio ille sive patior , uterque modus corpus sum ; namque et quod fio et quod facio corpus sum . 
si corpus sum , bonus sum ; unus enim ille deeo quominus bonus sum , quod incorporalis sum . 
Peripateticus placo nihil intersum inter sapientia et sapio , cum in utrolibet is et alter sum . 
numquid enim quisquam existimo sapio nisi quis#2 sapientia habeo ? 
numquid quisquam quis#2 sapio non puto habeo sapientia ? 
dialecticus vetus iste distinguo ; ab ille divisio usque ad Stoicus venio . 
qualis sum hic dico#2 . 
alius sum ager , alius ager habeo , quidni ? 
cum habeo ager ad habeo , non ad ager pertineo . 
sic alius sum sapientia , alius sapio . 
puto , concedo duo sum hic , is quod habeo et is quis#2 habeo : habeo sapientia , habeo quis#2 sapio . 
sapientia sum mens perficio vel ad summus optimumque perduco ; ars enim vita sum . 
sapio quis#2 sum ? 
non possum dico#2 ' mens perficio ' , sed is quod contingo perfectus mens habeo ; ita alter sum mens bonus , alter quasi habeo mens bonus . 
' sum ' inquiam ' natura corpus , tamquam hic homo sum , hic equus ; hic deinde sequor motus animus enuntiativi corpus . 
is habeo proprius quidam et ab corpus seduco , tamquam video Cato ambulo : hic sensus ostendo , animus credo . 
corpus sum quod video , quis#2 et oculus intendo et animus . 
dico#2 deinde : Cato ambulo . 
non corpus ' inquiam ' sum quod nunc loquor , sed enuntiativum quidam de corpus , quod alius effor voco , alius enuntio , alius dico#2 . 
sic cum dico#2 ; sapientia ; , corporalis quidam intellego ; cum dico#2 ; sapio ; , de corpus loquor . 
multus autem intersum utrum ille dico#2 an de ille . 
' puto in praesentia iste duo sum ( nondum enim quis#2 ego video pronuntio ) : quis#2 prohibeo quominus alius quidem ; sum ; sed nihilominus bonus ? 
dico#2 paulum ante alius sum ager , alius habeo ager . 
Quidni ? 
in alius enim natura sum quis#2 habeo , in alius quod habeo : ille terra sum , hic homo sum . 
at in hic de quo ago idem natura sum uterque , et quis#2 habeo sapientia et ipse . 
praeterea illic#2 alius sum quod habeo , alius quis#2 habeo : hic in idem sum et quod habeo et quis#2 habeo . 
ager jus possideo , sapientia natura ; ille abalieno possum et alter trado , hic non discedo ab dominus . 
non sum itaque quod comparo inter se dissimilis . 
coepio dico#2 possum iste duo sum et tamen uterque bonus sum , tamquam sapientia et sapiens duo sum et uterque bonus sum concedo . 
quomodo nihil obsto quominus et sapientia bonus sum et habeo sapientia , sic nihil obsto quominus et sapientia bonus sum et habeo sapientia , is sum sapio . 
ego in hic volo#1 sapiens sum , ut sapio . 
quis#2 ergo ? 
non sum is bonus sine quo nec ille bonus sum ? 
vos certus dico#2 sapientia , si sine usus do , accipio non sum . 
quis#2 sum usus sapientia ? 
sapio : hic sum in ille pretiosus , quo detraho supervacuus fio . 
si tormentum malus sum , torqueri malus#3 sum , adeo#2 quidem ut ille non sum malus si quod sequor detraho . 
sapientia habitus perfectus mens sum , sapio usus perfectus mens : quomodo possum usus is bonus non sum quis#2 sine usus bonus non sum ? 
interrogo tu an sapientia expeto sum : fateris . 
interrogo an usus sapientia expeto sum : fateris . 
nego enim tu ille recipio si uti is prohibeo . 
quod expeto sum bonus sum . 
sapio sapientia usus sum , quomodo eloquentia eloquor , quomodo oculus video . 
ergo sapio sapientia usus sum , usus autem sapientia expeto sum ; sapio ergo expeto sum ; si expeto sum , bonus sum . 
olim ipse ego damnum quis#2 ille imito dum accuso et verbum aperio reus inpendo . 
qui enim dubius possum sum quin , si aestus malus#3 sum , et aestuo malus#3 sum ? 
si algor malus#3 sum , malus#3 sum algere ? 
si vita bonus sum , et vivo bonus sum ? 
omnis iste circa sapientia , non in ipse sum ; at nos in ipse commoro sum . 
etiam si quis#2 evagari libet , amplus habeo ille spatiososque secessus : de deus natura quaero , de sidus alimentum , de hic tam varius stella discursus , an ad ille motus noster moveo , an corpus omnis animisque illinc impetus venio , an et hic quis#2 fortuitus dico#2 certus lex constringo sum nihilque in hic mundum repentinus aut expers ordo voluto . 
iste iam ab formatio morum recedo , sed levo animus et ad ipse quis#2 tracto res magnitudo attollo ; hic verus de quis#2 paulum ante dico minuo et deprimo nec , ut puto , exacuo , sed extenuo . 
obsecro vos , tam necessarius cura magnus melioribusque debeo in res nescio an falsus , certus inutilis tero ? 
quis#2 ego prosum sum scio an alius sum sapientia , alius sapio ? 
quis#2 ego prosum sum scio ille bonus sum , ; hic non sum ; ? 
temere ego gero , subibo hic votum alea : tu sapientia , ego sapio contingo . 
par sum . 
potius is ago ut ego via monstro qui ad iste pervenio . 
dico#2 quis#2 vito debeo , quis#2 adpeto , quis#2 animus labo studium firmo , quemadmodum quis#2 ego ex transversum ferio aguntque procul ab ego repello , quomodo par sum tot malus possum , quomodo iste calamitas removeo quis#2 ad ego irrumpo , quomodo ille ad quis#2 ego inrupi . 
doceo quomodo fero aerumna sine gemitus meus , felicitas sine alienus , quomodo ultimus atque necessarius non expectem sed ipsemet , cum visum sum , profugio . 
nihil ego video turpis quam#4 opto mors . 
nam si volo#1 vivo , quis#2 opto morior ? 
sive non volo#1 , quis#2 deus rogo quod tu nascor do ? 
nam ut quandoque moriaris etiam invitus pono sum , ut cum volo in tuus manus sum ; alter tu necesse sum , alter licet . 
turpis hic dies principium dissero Hercules vir lego#2 : ' ita ' inquiam ' quam#4 primus morior ' . 
homo demens , opto res tuus . 
' ita quam#4 primus morior . 
' Fortasse inter hic vox senex facio sum ; alioqui quis#2 in mora#3 sum ? 
nemo tu teneo : evade qui visum sum ; elige quilibet res natura pars , quam#4 tu praebeo exitus jubeo . 
hic nempe sum et elementum quis#2 hic mundus administro ; aqua , terra , spiritus , omnis iste tam causa vivo sum quam#4 via mors . 
' ita quam#4 primus morior ' : ' quam#4 primus ' iste quis#2 sum volo#1 ? 
quis#2 ille dies pono ? 
cito fio quam#4 opto possum . 
Inbecillae mens iste sum verbum et hic detestatione misericordia capto : non volo#1 morior quis#2 opto . 
deus vita et salus rogum : si morior placeo , hic mors sum fructus , opto desino . 
hic , ego Lucilius , tracto , hic formo animus . 
hic sum sapientia , hic sum sapio , non disputatiunculis inanis subtilitas vanus agito . 
tot quaestio fortuna tu pono , nondum ille solvo : iam cavillaris ? 
quam#4 stultus sum , cum signum pugna accipio , ventilo . 
Remove iste lusoria arma : decretoriis opus sum . 
dico#2 qui ratio nullus animus tristitia , nullus formidus perturbo , qui ratio hic secerno cupiditatium pondus effundo . 
ago aliquis . 
' Sapientia bonus sum , sapio non sum bonus ' : sic fio ; ut ; nego sapio , ut hic totus#2 studium derideo tamquam operor supervacuus . 
quis#2 si scio etiam ille quaero , an bonus sum sum sapientia ? 
quis#2 enim dubius sum , oro tu , an nec messis sum iam sentio horreum nec sum adulescentia pueritia vis aut ullus robur intellego ? 
aegrum interim nihil venio sanitas prosum , non magis quam#4 curro luctantemque post multus sequor mensis otium reficio . 
quis nescio hic ipse non sum bonus is quod sum sum , quia sum sum ? 
nam quod bonus sum utique#2 prosum ; nisi praesentia prosum non possum . 
si non prosum , bonus non sum ; si prosum , iam sum . 
sum sum sapiens ; hic bonus sum cum sum : interim non sum . 
prius aliquis sum debeo , deinde qualis sum . 
quomodo , oro tu , quod adhuc nihil sum iam bonus sum ? 
quomodo autem tu magis volo#1 probari non sum aliquis quam#4 si dico#2 ' sum sum ' ? 
nondum enim venio appareo quod venio . 
Ver sequor sum : scio nunc hiems sum . 
aestas sequor sum : scio aestas non sum . 
maximus argumentum habeo nondum praesens sum sum . 
sapio , spero , sed interim non sapio ; si ille bonus habeo , iam hic careo malus . 
sum sum ut sapio : ex hic licet nondum sapio ego intellego . 
non possum simul et in ille bonus et in hic malus sum ; duo iste non coeo nec apud idem sum unus malus#3 et bonus . 
Transcurramus sollertissimas nugas et ad ille quis#2 nos aliquis ops sum fero propero . 
nemo quis#2 obstetricem parturiens filia sollicitus accerso edico et ludus ordo perlego ; nemo quis#2 ad incendium domus suus curro tabula latrunculariam prospicio ut scio quomodo alligo exeo calculus . 
at Hercules omnis tu undique nuntio , et incendium domus et periculum liberorum et obsidium patria et bonus direptio ; adice iste naufragium motusque terra et quisquis alius timeo possum : inter iste distringo res nihil alius quam#4 animus oblecto vaco ? 
quis#2 inter sapientia et sapio intersum inquiro ? 
nodus nectus atque solvo tantus moles inpendeo capitium tuus ? 
non tam benignus atque liberalis tempus natura nos do ut aliquis ex ille vaco perdo . 
et video quam#4 multus etiam diligens pereo : alius valetudo suus quisque abstulo , alius suus ; alius necessarius negotium , alius publicus occupo ; vita nos divido somnus . 
ex hic tempus tam angustus et rapidus et nos auferente quis#2 iuvo magnus pars mitto in vanum ? 
Adice nunc quod adsuescit animus delecto se potius quam#4 sano et philosophia oblectamentum facio cum remedium sum . 
inter sapientia et sapio quis#2 intersum nescio : scio meus non intersum scio iste an nescius . 
dico#2 ego : cum quis#2 inter sapientia et sapio intersum disco , sapio ? 
cur ergo potius inter vocabulum ego sapientia detineo quam#4 inter opus ? 
facio ego fortis , facio securus , facio fortuna par , facio superus . 
possum autem superus sum si derexero ; is ; omnis quod discus . 
valeo . 
exigo ab ego frequens epistula . 
ratio conferamus : solvo non sum . 
convenio quidem ut tuus prior sum : tuuus scribo , ego rescribo . 
sed non sum difficilis : bene credo tu scio . 
itaque in anticessum do nec facio quod Cicero , vir dissero , facio Atticus iubeo , ut etiam ' si res nullus habeo , quod in bucca venio scribo ' . 
numquam possum desum quod scribo , ut omnis ille quis#2 Cicero impleo epistula transeo : quis#2 candidatus laboro ; quis#2 alienum , quis#2 suus vis pugno ; quis#2 consulatus fiducia Caesar , quis#2 Pompeius , quis#2 arca peto ; quam#4 durus sum fenerator Caecilius , ab quo parvus centesima propinquum nummus moveo non possum . 
suus sero sum malus quam#4 alienus tracto , se excutio et video quam#4 multus res candidatus sum , et non suffragari . 
hic sum , ego Lucilius , egregium , hic securus atque liber , nihil peto et totus#2 fortuna comitium transeo . 
quam#4 puto sum iucundum tribus voco , cum candidatus in templum suus pendeo et alius nummus pronuntio , alius per sequestrem ago , alius is manus osculum contero quis#2 designo contingo manus nego sum , omnis attono vox praeco exspecto , sto otiosus et specto ille nundinus nec emo quisquam nec vendo ? 
quanto hic magnus gaudium fruor quis#2 non praetorius aut consularius comitium securus intuo , sed magnus ille in quis#2 alius honor anniversarius peto , alius perpetuus potestas , alius bellum eventus prosperus triumphosque , alius divitiae , alius matrimonium atque liberi , alius salus suus suorumque ! 
quantus animus res sum solus nihil peto , nullus supplico , et dico#2 , ' nihil ego tu , fortuna ; non facio meus tu copia . 
scio apud tu Catones repelli , Vatinius fio . 
nihil rogo . 
' hic sum privo facio fortuna . 
licet ergo hic in vicis scribo et hic semper integer egeo res materia circumspicio tot mille homo inquietus , quis#2 ut aliquis pestiferi consequor per malus nituntur in malus#3 petuntque mox fugio aut etiam fastidio . 
qui enim assequor satis sum quod opto nimium video ? 
non sum , ut existimo homo , avidus felicitas sed pusillus ; itaque nemo satio . 
tu iste credo excelsum quia longus ab ille iaceo ; is verus quis#2 ad ille pervenio humilis sum . 
mentior nisi adhuc quaero escendo : iste quod tuuus summus puto gradus sum . 
omnis autem male habeo ignorantia verus . 
tamquam ad bonus fero decipio rumor , deinde malus sum aut inanis aut parvus quam#4 spero adipiscor atque multus patior video ; maiorque pars miro ex intervallum fallo , et vulgo bonus pro magnus sum . 
hic ne#2 nos quoque evenio , quaero quis#2 sum bonus . 
Varius is interpretatio sum , alius ille alius exprimo . 
quidam ita finio : ' bonus sum quod invito animus , quod ad se voco ' . 
hic statim oppono : quis#2 si invito quidem sed in pernicies ? 
scio quam#4 multus malus blandus sum . 
verus et verus similis inter se differo . 
ita quod bonus sum verus iungo ; non sum enim bonus nisi verus sum . 
at quod invito ad se et adlicefacit verisimile sum : subrepo , sollicito , adtrahit . 
quidam ita finierunt : ' bonus sum quod ad petitio suus moveo , vel quod impetus animus tendo ad semovet . 
' et hic idem oppono ; multus enim impetus animus moveo quis#2 peto peto malus . 
melius ille quis#2 ita finierunt : ' bonus sum quod ad se impetus animus secundum natura moveo et ita demum peto sum cum coepio sum expeto ' . 
iam et honestum sum ; hic enim sum perfectus peto . 
locus ipse ego admoneo ut quis#2 intersum inter bonum honestumque dico#2 . 
aliquis inter se misceo habeo et inseparabile : nec possum bonus sum nisi quis#2 aliquis honestum insum , et honestum utique#2 bonus sum . 
quis#2 ergo inter duo intersum ? 
honestum sum perficio bonus , quo beatus vita compleo , quis#2 contactus alius quoque bonus fio . 
quod dico#2 talest : sum quidam neque bonus neque malus , tamquam militia , legatio , iurisdictio . 
hic cum honestus administro sum , bonus sum incipio et ex dubius in bonum transeo . 
bonus societas honestum fio , honestum per se bonus sum ; bonus ex honestus fluo , honestum ex se sum . 
quod bonus sum malus#3 sum possum ; quod honestum sum nisi bonus sum non possum . 
hic quidam finitio reddo : ' bonus sum quod secundum natura sum ' . 
Adtende quis#2 dico#2 : quod bonus , sum secundum natura : non protinus quod secundum natura sum etiam bonus sum . 
multus natura quidem consentio , sed tam pusillus sum ut non convenio ille bonus nomen ; levis enim sum , contemno . 
nullus sum parvus contemno bonus ; namque quandiu exiguus sum bonus non sum : cum bonum sum coepio , non sum exiguus . 
unde ad cognosco bonus ? 
si perfectus secundum natura sum . 
' Fateris ' inquam ' quod bonus sum secundum natura sum ; hic is proprietas sum . 
Fateris et alius secundum natura quidem sum sed bonus non sum . 
quomodo ergo ille bonus sum cum hic non sum ? 
quomodo ad alius proprietas pervenio cum uterque praecipuus ille communis sum , secundum natura sum ? 
' ipse scilicet magnitudo . 
nec hic novus sum , quidam cresco muto . 
infans sum ; facio sum pubes : alius is proprietas fio ; ille enim in rationalis sum , hic rationalis . 
quidam incrementum non tantus in magnus exeo sed in alius . 
' non fio ' inquiam ' alius quod magnus fio . 
utrum lagonam an dolium impleo vinum , nihil refero : in uterque proprietas vinum sum . 
et exiguus mella pondus et magnus sapor non differo . 
' Diversa pono exemplum ; in iste enim idem qualitas sum ; quamvis augeo , mano . 
quidam amplifico in suus genus et in suus proprietas perduro ; quidam post multus incrementum ulterior demum verto adiectio et novus ille aliamque quam#4 in qui sum conditio inprimit . 
unus lapis facio fornicem , ille quis#2 latus#2 inclino cuneavit et interventus suus vincio . 
summus adiectio quare plurimus facio vel exiguum ? 
quia non augeo sed impleo . 
quidam processus prior exuo forma et in novus transeo . 
ubi aliquis animus diu profero et magnitudo is sequor lasso sum , infinitus coepio voco ; quod longus alius facio sum quam#4 sum cum magnus video sed finio . 
idem modus aliquis difficulter secari cogito : novissime cresco hic difficultas insecabile invenio sum . 
sic ab is quod vix et aegre moveo procedo ad immobilis . 
idem ratio aliquis secundum natura sum : hic in alius proprietas magnitudo suus transfero et bonus facio . 
valeo . 
quotiens aliquis invenio , non expecto donec dico#2 ' in communis ' : ipse ego dico#2 . 
quis#2 sum quod invenio quaero ? 
sinus laxus , merum lucrum sum . 
doceo quomodo fio dives celeriter possum . 
quam#4 valde cupa audio ! 
nec immeritus : ad maximus tu divitiae conpendiaria duco . 
opus sum tamen tu creditor : ut negotior possum , aes alienus facio oportet , sed nolo per intercessor mutueris , nolo proxenetae nomen tuus iactent . 
paro tu creditor do Catonianum ille , ab tu mutuus sumo . 
Quantulumcumque sum , satis sum si , quisquis desum , is ab nos peto . 
nihil enim , ego Lucilius , intersum utrum non desidero an habeo . 
summus reus in uterque idem sum : non torqueo . 
nec ille praecipio , ut aliquis natura nego - - contumax sum , non possum vinco , suus posco - - sed ut quisquis natura excedo scio precarium sum , non necessarius . 
Esurio : edo sum . 
utrum hic panus sum plebeius an siligineus ad natura nihil pertineo : ille venter non delector volo#1 sed impleo . 
sitio : utrum hic aqua sum quam#4 ex lacus proximus excipio an is quam#4 multus nive clusero , ut rigor refrigero alienus , ad natura nihil pertineo . 
ille hic unus iubeo , sitis extingui ; utrum sum aureus poculum an crustallinum an murreum an Tiburtinus calixan manus concavus , nihil refero . 
finis omnis res specto , et supervacuus dimitto . 
fames ego appello : ad proximus quisque porrigo manus ; ipse ego commendo quicumque conprendero . 
nihil contemno esuriens . 
quis#2 sum ergo quod ego delectaverit quaero ? 
video ego egregie dico#2 , ' sapiens divitiae naturalis sum quaesitor acer ' . 
' inanimis ' inquam ' lanx munero . 
quis#2 sum iste ? 
ego iam paro fiscus ; circumspicio in quod ego mare negotior immitto , quod publicus agito , quis#2 arcesso merces . 
decipio sum iste , doceo paupertas cum divitiae promitto . 
' ita tuuus pauper iudico quis#2 nihil desum ? 
' suo ' inquam ' et patientia suus beneficium , non fortuna . 
' ideo ergo ille non iudico dives quia divitiae is desino non possum ? 
utrum malo habeo multus an satis ? 
qui multus habeo plus cupio , quod sum argumentum nondum ille satis habeo ; quis#2 satis habeo consequor sum quod numquam diviti contingo , finis . 
an hic ideo non puto sum divitiae quia propter ille nemo proscribo sum ? 
quia propter ille nullus venenum filius , nullus uxor inpegit ? 
quia in bellum tueor sum ? 
quia in pax otiosus ? 
quia nec habeo ille periculosus sum nec operosus dispono ? 
' at parus habeo quis#2 tantus non alget , non esurit , non sitio . 
' multus Iuppiter non habeo . 
numquam parus sum quod satis sum , et numquam multus sum quod satis non sum . 
post Dareus et Indus pauper sum Alexander . 
mentior ? 
quaero quod suus facio , scrutatur mare ignotus , in Oceanus classes novus mitto et ipse , ut ita dico#2 , mundum claust perrumpo . 
quod natura satis sum homo non sum . 
invenio sum quis#2 concupisco aliquis post omnis : tantus sum caecitas mentium et tantus initium suus unusquisque , cum procedo , oblivio . 
ille modus ignobilis angulus non sine controversia dominus tango finis terra per suus redeo orbis tristis sum . 
nemo pecunia dives facio , immo contra nullus non magnus suus cupidinem incutio . 
quaero quis#2 sum hic reus causa ? 
plus incipio habeo possum quis#2 plus habeo . 
ad summa quis#2 volo ego ex hic quis#2 nomen cum Crassus#2 Licinoque numero in medius licet protraho ; affero census et quisquis habeo et quisquis spero simul computo : iste , si ego credo , pauper sum , si tu , possum sum . 
at hic quis#2 se ad quod exigo natura compono non tantus extra sensus sum paupertas sed extra metus . 
sed ut scio quam#4 difficilis sum res suus ad naturalis modus coartare , hic ipse quis#2 circumcido , quis#2 tuuus voco pauper , habeo aliquis et supervacuus . 
at excaecant populus et in se converto ops , si numero multus ex aliquis domus effero , si multus aurum tectum quoque is inlinitur , si familia aut corpus eligo aut spectabilis cultus sum . 
omnis iste felicitas in publicus specto : ille quis#2 nos et populus et fortuna subduco beatus introsum sum . 
nam quod ad ille pertineo apud quos falso#2 divitiae nomen invado occupo paupertas , sic divitiae habeo quomodo habeo dico#2 febrem , cum ille nos habeo . 
ex contrarius dico#2 solo ' febris ille teneo ' : idem modus dico sum ' divitiae ille teneo ' . 
nihil ergo moneo tu malim quam#4 hic , quod nemo moneo satis , ut omnis naturalis desiderium metiaris , quis#2 aut gratus satis fio aut parvus : tantus misceo vitium desiderium nolo . 
quaero qualus mensa , qualus argentum , quam#4 par ministerium et levis adferatur cibus ? 
nihil praeter cibus natura desidero . 
num , tu cum fauces uro sum , aureus quaerispocula ? 
num esuriens fastidio omnis praeterpavonem rhombumque ? 
ambitiosus non sum fames , contendo desino sum ; quo desino non nimis curo . 
Infelicis luxuria iste tormentum sum : quaero quemadmodum post saturitas quoque esuriat , quemadmodum non impleo venter sed farcio , quemadmodum sitis primus potio sedo revoco . 
egregie itaque Horatius nego ad sitis pertineo quo poculum [ aqua ] aut quam#4 eleganti manus ministro . 
nam si pertineo ad tu iudico quam#4 crinitus puer et quam#4 perlucidum tu poculum porrigo , non sum . 
inter reliquus hic nos praesto natura praecipuus , quod necessitas fastidium excutio . 
recipio supervacuus diligo : ' hic parus decet , ille parus lautus , oculus hic meus laedo ' . 
is actus sum ab ille mundum conditor , quis#2 nos vivo jus discribo , ut salvus sum , non ut delico : ad salus omnis paro#2 sum et in promptus#2 , delicus omnis mitto atque sollicite comparo#2 . 
uto ergo hic natura beneficium inter magnus numero et cogito nullus nomen melius ille mereo de nos quam#4 quia quisquis ex necessitas desidero sine fastidium sumo . 
valeo . 
epistula tuus per multus quaestiuncula vagor sum sed in unus constititet hic expediri desidero , quomodo ad nos bonus honestique notitia pervenio . 
hic duo apud alius diversus sum , apud nos tantus divido . 
quis#2 sum hic dico#2 . 
bonus puto sum aliquis is quod utilis sum . 
itaque hic et divitiae et equus et vinum et calceus nomen inpono ; tantus fio apud ille bonus vilitas et adeo#2 in sordidus usque descendo . 
honestum puto quis#2 ratio rectus officium consto , tamquam pie curo pater senectus , adjuvo amicus#2 paupertas , fortis expeditio , prudens moderatamque sententia . 
; nos ; iste duo quidem facio , sed ex unus . 
nihil sum bonus nisi quod honestum sum ; quod honestum , sum utique#2 bonus . 
supervacuus iudico adicio quis#2 inter iste discrimen sum , cum saepe dico#2 . 
hic unus dico#2 , nihil nos video ; bonus ; quo quis#2 et male uti possum ; video autem divitiae , nobilitas , vis quam#4 multus male utor . 
nunc ergo ad is revertor de quo desidero dico#2 , quomodo ad nos primus bonus honestique notitia pervenio . 
hic nos natura doceo non possum : semen nos scientia do , scientia non do . 
quidam ajo nos in notitia incido , quod sum incredibilis , virtus aliquis species casus occurro . 
nos video observatio colligo et res saepe facio inter se conlatio ; per analogian noster intellego et honestum et bonus iudico . 
hic verbum cum Latinum grammaticus civitas dono , ego damno non puto , ; immo ; in civitas suus redigo . 
uto ergo ille non tantus tamquam receptum sed tamquam usitor . 
qui sum hic analogia dico#2 . 
nosco corpus sanitas : ex hic cogito sum aliquis et animus . 
nosco vis corpus : ex hic colligo sum et animus robur . 
aliquis benignus facio , aliquis humanus , aliquis fortis nos obstupefecerant : hic coepio tamquam perficio miror . 
subeo ille multus vitium quis#2 species conspicuus aliquis facio fulgorque celo : hic dissimulo . 
natura iubeo augeo laudo , nemo non gloria ultra verus fero : ex hic ergo species ingens bonus traho . 
Fabricius Pyrrhus rex aurum repello maiusque regnum judico regia ops possum contemno . 
idem medicus Pyrrhus promitto venenum se rex do moneo Pyrrhus caveo insidiae . 
idem animus sum aurum non vinco , venenum non vinco . 
admiror sum ingens vir quis#2 non rex , non contra rex promissus flecto , bonus exemplum tenacem , quod difficilis sum , in bellum innocens , quis#2 aliquot sum credo etiam in hostis nefas , quis#2 in summa paupertas quam#4 se decus facio non alius refugio divitiae quam#4 venenum . 
' vivus ' inquiam ' beneficium meus , Pyrrhus , et gaude quod adhuc doleo , Fabricius non possum corrumpo . 
' Horatius Cocles solus impleo pontus angustia adimique ab tergum se redeo , dummodo iter hostus aufero , jubeo et tam diu premo resto donec revello ingens ruina tignum sono . 
postquam respicio et extra periculum sum patria periculum suus sentio , ' venio , si quis#2 volo#1 ' inquiam ' sic eo sequor ' iecitque se in praeceps et non parvus sollicitus in ille rapidus alveus flumen ut armo quam#4 ut salvus exeo , retento armus victricium decus tam tueor redeo quam#4 si pontus venio . 
hic et eiusmodi facio imago nos ostendo virtus . 
adicio quod mirus fortasse video : malus interdum species honestum obtulere et bonus ex contrarius enituit . 
sum enim , ut scio , virtus vitium confinius , et perdo quoque atque turpis rectus similitudo sum : sic mentitur prodigus liberalis , cum plurimus intersum utrum quis#2 do scio an servo nescio . 
multus , inquam , sum , Lucilius , quis#2 non dono sed proicio : non voco ego liberalis pecunia suus irascor . 
imitor neglegentia facilitas , temeritas fortitudo . 
hic nos similitudo cogo adtendo et distinguo species quidem vicinus , res autem plurimus inter se dissido . 
dum observo is quos insignis egregium opus facio , coepio adnoto quis#2 res aliquis generosus animus facio et magnus impetus , sed semel . 
hic video in bellum fortis , in forum timidus , animus se paupertas fero , humiliter infamia : facio laudo , contemno vir . 
alius video adversus#2 amicus#2 benignus , adversus#2 inimicus tempero , et publicus et privo sanctus atque religiosus administro ; non desum is in is quis#2 tolero sum patientia , in is quis#2 ago prudentia . 
video ubi tribuo sum plenus manus do , ubi laboro , pertinacem et obnitor et lassitudo corpus animus sublevo . 
praeterea idem sum semper et in omnis actus par se , iam non consilium bonus , sed mos is perduco ut non tantus rectus facio possum , sed nisi rectus facio non possum . 
intellego in ille perfectus sum virtus . 
hic in pars divisor : oportet cupiditas refrenari , metus conprimi , facio provideo , reddo distribuo : comprehendo temperantia , fortitudo , prudentia , iustitia et suus quisque dedo officium . 
ex quo ergo virtus intellego ? 
ostendo ille nos ordo is et decor et constantia et omnis inter se actio concordia et magnitudo super omnis efferens se . 
hic intelligo sum ille beatus vita secundus defluo cursus , arbitrium suus totus#2 . 
quomodo ergo hic ipse nos appareo ? 
dico#2 . 
numquam vir ille perficio adeptusque virtus fortuna maledixit , numquam accidens tristis excipio , civis sum se universus et milito credo labor velut impero subeo . 
quisquis incido#2 non tamquam malus#3 aspernor sum et in se casus defero , sed quasi delego se . 
' hic qualecumque sum ' inquiam ' meus sum ; asper sum , durus sum , in hic ipse navo opera . 
' necessario itaque magnus appareo quis#2 numquam malus ingemo , numquam de fatum suus queror sum ; facio multus intellego suus et non alius quam#4 in tenebrae lumen effulsit advertitque in se omnis animus , cum sum placidus et lenis , humanus divinisque res pariter aequus . 
habet perficio animus et ad summa suus adduco , supra quis nihil sum nisi mens deus , ex quo pars et in hic pectus mortalis defluxit ; quod numquam magis divinus sum quam#4 ubi mortalitas suus cogito et scio in hic nascor homo , ut vita defungeretur , nec domus sum hic corpus sed hospitium , et quidem brevis hospitium , quod relinquo sum ubi tu gravis sum hospitium video . 
maximus , inquam , ego Lucilius , argumentum sum animus ab alo sed evenio , si hic in quis#2 verso humilis iudico et angustus , si exeo non metuo ; scio enim quo exiturus sum quis#2 unde venio memini . 
non video quam#4 multus nos incommodum exagito , quam#4 male nos convenio hic corpus ? 
nunc de caput , nunc de venter , nunc de pectus atque faux querimur ; alius nervus nos , alius pes vexo , nunc deiectio , nunc destillatio ; aliquando supersum sanguis , aliquando desum : hinc atque illinc temptamur et expello . 
hic evenio solo in alienus habito . 
at nos corpus tam putre sortitus nihilominus aeternus propono et in quantum possum aetas humanus protendo , tantus spes occupo , nullus contentus pecunia , nullus potentia . 
quis#2 hic res fio impudens , quis#2 stultus possum ? 
nihil satis sum morituris , immo morior ; cottidie enim propius ab ulterior sto , et ille unde nos cado sum hora nos omnis inpello . 
video in quantus caecitas mens noster sum : hic quod sum dico#2 cum maximus fio , et pars is magnus iam facio sum ; namque quod vivo tempus is locus sum quo sum antequam vivo . 
erro autem quis#2 ultimus timeo dies , cum tantumdem in mors singulus confero . 
non ille gradus lassitudo facio in quo deficio , sed ille profiteor ; ad mors dies extremus pervenio , accedo omnis ; carpo nos ille , non corripio . 
ideo magnus animus conscius se bonus natura do quidem opera ut in hic statio qui pono sum honestus se atque industrius ago , ceterum#2 nihil hic quis#2 circa sum suus iudico , sed ut commodo utor , peregrinus et propero . 
cum aliquis hic video constantia , quidni subeo nos species non usitor indolis ? 
utique#2 si hic , ut dico#2 , magnitudo verus sum ostendo aequalitas . 
verus tenor permaneo , falsus non duro . 
quidam alternus Vatinius , alternus Catones sum ; et modus parus ille severus sum curius , parus pauper Fabricius , parus frugi et contendo vilis Tubero , modus Licinus dives , Apicius cena , Maecenatem delicus provoco . 
maximus indicium sum malus mens fluctuatio et inter simulatio virtus amoremque vitium adsidua iactatio . 
[ is ] habet saepe ducenti , saepe decem servus ; modus rex atque tetrarchas , omnis magnus loquor , modus ' sum ego mensa tripes etconcha salum purum , toga quis#2 defendo frigusquamvis crassus queo ' . 
decies centena dedisseshuic parcus , paucus contendo : quinque diebusnil sum . 
homo multus talis sum qualis hic describo Horatius Flaccus , numquam idem , ne#2 similis quidem se ; adeo#2 in diversus aberro . 
multus dico#2 ? 
prope sum ut omnis sum . 
nemo non cottidie et consilium muto et votum : modus uxor volo#1 habeo , modus amica , modus regno volo#1 , modus is ago nequis sum officiosus servus , modus dilato se usque ad invidia , modus subsido et contraho infra humilitas verus iacentium , nunc pecunia spargo , nunc rapio . 
sic multus coarguo animus inprudens : alius prodo atque alius et , quo turpis nihil iudico , inpar se sum . 
magnus res puto unus homo ago . 
praeter sapiens autem nemo unus ago , ceterus multiformis sum . 
modus frugi tu video et gravis , modus prodigus et vanum ; muto subinde persona et contrarius is sumo quam#4 exuo . 
hic ergo ab tu exige , ut qualis instituo praesto tu , talis usque ad exitus servo ; efficio ut possum laudo , si parvus , ut adgnosci . 
de aliquis quis#2 here video meritum dico#2 possum ' hic quis#2 sum ? 
' : tantus mutatio sum . 
valeo . 
Litigabis , ego video , cum tu hodiernus quaestiuncula , in quasatis diu haereo , expono ; iterum enim exclamo ' hic quis#2 ad mos ? 
' sed exclamo , dum tu primus alius oppono cum quis#2 litigo , Posidonium et Archidemum ( hic iudicium accipio ) , deinde dico#2 : non quisquis moralis sum mos bonus facio . 
alius ad homo alo pertineo , alius ad exerceo , alius ad vestio , alius ad doceo , alius ad delector ; omnis tamen ad homo pertineo , etiam si non omnis bonus is facio . 
mos alius alius attingo : quidam ille corrigo et ordino , quidam natura is et origo scrutantur . 
cum ; quaero ; quare homo natura produco , quare praefero animal ceterus , longus ego iudico mos relinquo ? 
falsus sum . 
quomodo enim scio quis#2 habeo sum nisi quis#2 homo sum bonus invenio , nisi natura is inspicio ? 
tunc demum intellego quis#2 facio tu , quis#2 vito sum , cum disco quis#2 natura tuus debeo . 
' ego ' inquam ' volo#1 disco quomodo parvus cupio , parvus timeo . 
superstitio ego excute ; doceo levis sum vanumque hic quod felicitas dico#2 , unus ille syllaba facilis accedo . 
' desiderium tuus satis facio : et virtus exhortabor et vitium converberabo . 
licet aliquis nimium immoderatumque in hic pars ego iudico , non desisto sequor nequitia et adficio efferatissimos inhibeo et voluptas ituras in dolor conpescere et votum obstrepo . 
Quidni ? 
cum multus malus#3 opto , et ex gratulatio nascor sum quisquis adloquimur . 
interim permitto ego is quis#2 paulum removeo video excutio . 
quaero an sum omnis animal constitutio suus sensus . 
sum autem ex is multus appareo quod membrum aptus et expeditus moveo non alius quam#4 in hic erudio ; nullus non pars suus agilitas sum . 
artifex instrumentum suus tracto ex facilis , rector navis scio gubernaculum flecto , pictor color quos ad reddo similitudo multus variosque ante se pono celeriter denoto et inter cera opusque facilis vultus atque manus commeat : sic animal in omnis usus suus mobilest . 
miror solo salto peritus quod in omnis significatio res et adfectuum paro#2 ille sum manus et verbum velocitas gestus adsequor : quod ille ars praesto , hic natura . 
nemo aegre molio artus#2 suus , nemo in usus suus haesito . 
hic editum protinus facio ; cum hic scientia prodeo ; instituo nascor . 
' ideo ' inquiam ' pars suus animal aptus moveo quia , si alius moveo , dolor sentio sum . 
ita , ut vos dico#2 , cogo , metusque ille in rego , non voluntas moveo . 
' qui sum falsus ; tardus enim sum quis#2 necessitas inpello , agilitas spons moveo sum . 
adeo#2 autem non adigo ille ad hic dolor timor ut in naturalis motus etiam dolor prohibeo enitantur . 
sic infans quis#2 sto medito et fero se adsuescit , simul tento vis suus coepio , cado et cum fletus totiens resurgo donec semper dolor ad is quod natura posco exerceo . 
animal quidam tergum durus inverto tam diu se torqueo atque pes exeo et obliquo donec ad locus repono . 
nullus tormentum sentio supinus testudo , inquietus sum tamen desiderium naturalis status nec ante desino nitor , quatio se , quam#4 in pes consto . 
ergo omnis constitutio suus sensus sum et inde membrum tam expeditus tractatio , nec ullus magnus indicium habeo cum hic ille ad vivo venio notitia quam#4 quod nullus animal ad usus suus rudis sum . 
' constitutio ' inquiam ' sum , ut vos dico#2 , principalis animus quodammodo se habeo erga corpus . 
hic tam perplexus et subtilis et vos quoque vix enarrabilis quomodo infans intellego ? 
omnis animal dialectica nascor oportet ut iste finitio magnus pars homo togatus obscurus intellego . 
' verum sum quod oppono si ego ab animal constitutio finitio intellego dico , non ipse constitutio . 
facilis natura intellego quam#4 enarro . 
itaque infans ille quis#2 sum constitutio non nosco , constitutio suus nosco ; et quis#2 sum animal nescio , animal sum se sentio . 
praeterea ipse constitutio suus crassus intellego et summatim et obscurus . 
nos quoque animus habeo nos scio : quis#2 sum animus , ubi sum , qualis sum aut unde nescio . 
qualis ad nos [ pervenio ] animus noster sensus , quamvis natura is ignoro atque sedes , talis ad omnis animal constitutio suus sensus sum . 
necesse sum enim is sentio per quod alius quoque sentio ; necesse sum is sensus habeo quis#2 pareo , ab quo rego . 
nemo non ex nos intellego sum aliquis quod impetus suus moveo : quis#2 sum ille ignoro . 
et conor se sum scio : quis#2 sum aut unde sum nescio . 
sic infans quoque animalibusque principalis pars suus sensus sum non satis dilucidus nec expressus . 
' dico#2 ' inquiam ' omnis animal primus constitutio suus conciliari , homo autem constitutio rationalis sum et ideo conciliari homo se non tamquam animal sed tamquam rationalis ; is enim pars se carus sum homo qui homo sum . 
quomodo ergo infans conciliari constitutio rationalis possum , cum rationalis nondum sum ? 
' Unicuique aetas suus constitutio sum , alius infanti , alius puer , ; alius adulescens ; , alius senium : omnis is constitutio concilio in qui sum . 
infans sine dens sum : hic constitutio suus concilio . 
eno sum dens : hic constitutio concilio . 
nam et ille herba quis#2 in seges frugemque venio sum alius constitutio habeo tener et vix emineo sulcus , alius cum convalesco et mollis quidem culmus , sed quo fero onus suus , consto , alius cum flavesco et ad area specto et spica is induruit : in quicumque constitutio venio , is tuetur , in is compono . 
alius sum aetas infantis , puer , adulescentis , seni ; ego tamen idem sum quis#2 et infans sum et puer et adulescens . 
sic , quamvis alius atque alius quisque constitutio sum , conciliatio constitutio suus idem sum . 
non enim puer ego aut iuvenis aut senex , sed ego natura commendo . 
ergo infans is constitutio suus concilio quis#2 tunc infanti sum , non quis#2 sum iuveni sum ; neque enim si aliquis ille magnus in quod transeo resto , non hic quoque in quo nascor secundum natura sum . 
primus se ipse concilio animal ; debeo enim aliquis sum ad quod alius refero . 
voluptas peto . 
qui ? 
ego ; ergo meus cura ago . 
dolor refugium . 
pro quo ? 
pro ego ; ergo meus cura ago . 
si omnis propter cura meus facio , ante omnis sum meus cura . 
hic animal insum cunctus , nec insero sed innascitur . 
produco fetus#2 suus natura , non abicio ; et quia tueor lacertissima ex proximus sum , se quisque committo sum . 
itaque , ut in prior epistula dico#2 , tener quoque animal et maternus uterus vel ovum modus effundo quis#2 sum infestus ipse protinus norunt et mortifera devito ; umbra quoque transvolo reformido obnoxius avis rapio vivo . 
nullus animal ad vita prodo sine metus mors . 
' quemadmodum ' inquiam ' edo animal intellego habeo aut salutaris aut mortiferae reus possum ? 
' primum quaero an intellego , non quemadmodum intellego . 
sum autem ille intellego ex is appareo quod nihil amplus , si intellego , facio . 
quis#2 sum quare Pavo , quare anser gallina non fugio , at tanto parvus et ne#2 notus quidem se accipiter ? 
quare pullus faelem timeo , canis non timeo ? 
appareo ille insum nocituri scientia non experimentum collecta ; namque antequam possum experisci , caveo . 
deinde ne#2 hic casus existimo fio , nec metuo alius quam#4 debeo nec umquam obliviscuntur hic tutela et diligentia : aequalis sum ille ab perniciosus fuga . 
praeterea non fio timidus vivo ; ex quo quidem appareo non usus ille in hic pervenio sed naturalis amor salus suus . 
et tardus sum et varius quod usus doceo : quisquis natura trado et aequalis omnis sum et statim . 
si tamen exigo , dico#2 quomodo omnis animal perniciosus intellego cogo . 
sentio se caro consto ; itaque sentio quis#2 sum quo secari caro , quo uri , quo obteri possum , quis#2 sum animal armatus ad noceo : hic species traho inimica et hostilis . 
inter se iste conjungo sum ; simul enim concilio salus suus quidque et iuvatura peto , laedo formido . 
naturalis ad utilis impetus , naturalis ab contrarius aspernatio sum ; sine ullus cogitatio quis#2 hic dicto , sine consilium fio quisquis natura praecipio . 
non video quantus sum subtilitas apibus ad fingo domicilium , quantus dividuus labor obeo undique concordia ? 
non video quam#4 nullus mortalis imitabilis ille araneus textura , quantus opus sum filum dispono , alius in rego immitto firmamentum locus , alius in orbis curro ex densus rarus , qui parvus animal , in quis#2 pernicies ille tendo , velut rete inplicata teneo ? 
nascor ars iste , non disco . 
itaque nullus sum animal alter doceo : video araneus par tela , par in favus angulus omnis foramen . 
incertum sum et inaequabile quisquis ars trado : ex aequus venio quod natura distribuo . 
hic nihil magis quam#4 tutela suus et is peritia trado , ideoque etiam simul incipio et disco et vivo . 
nec sum mirus cum is nascor ille sine quo frustra nasco . 
primus hic instrumentum ; in ; ille natura confero ad permaneo , conciliatio et caritas suus . 
non possum salvus sum nisi volo ; nec [ non ] hic per se prosum sum , sed sine hic nullus res profuisset . 
sed in nullus deprendes vilitas suus , ; ne#2 ; neglegentia quidem ; taceo quoque et brutus , quamquam in ceterus torpeo , ad vivo sollertia sum . 
video quis#2 alius inutilis sum se ipse non desum . 
valeo . 
detrimentum iam dies sentio ; resiluit aliquantus , ita tamen ut liberalis adhuc spatium sum si quis#2 cum ipse , ut ita dico#2 , dies surgo . 
officiosus meliorque si quis#2 ille exspecto et lux primus excipio : turpis quis#2 altus sol semisomnus iaceo , quis#2 vigilia medius dies incipio ; et adhuc multus hic antelucanum sum . 
sum quis#2 officium lux noctisque perverto nec ante diduco oculus hesternus gravis crapula quam#4 adpeto nox coepio . 
qualis ille conditio dico#2 quos natura , ut ajo Vergilius , pes noster subditus ex contrarius pono , nosque ubi primus equus Oriens adflo anhelus , ille sera rubeo accendo lumen Vesper , talis hic contrarius omnis non regio sed vita sum . 
sum quidam in idem urbs antipodes quis#2 , ut M. Cato ajo , nec orior umquam sol video nec occido . 
hic tuuus existimo scio quemadmodum vivo sum , quis#2 nescio quando ? 
et hic mors timeo , in quis se vivus condo ? 
tam infaustum omen quam#4 nocturnus avis sum . 
licet in vinum unguentoque tenebrae suus exigo , licet epulum et quidem in multus fericula discoquo totus#2 perverto vigilia tempus educo , non convivantur sed iustus se facio . 
mortuus certus interdiu parento . 
at Hercules nullus agens dies longus sum . 
extendo vita : hic et officium et argumentum ago sum . 
circumscribo nox et aliquis ex ille in dies transfero . 
avis quis#2 convivium comparo#2 , ut immotus facilis pinguesco , in obscurum contineo ; ita sine ullus exercitatio iaceo tumor pigrum corpus invado et superbus umbra iners sagina subcrescit . 
at iste corpus quis#2 se tenebrae dico foedus viso , quippe suspicio ille quam#4 morbus palleo color sum : languidus et ex vanum deus albent , et in vivus caro morticinus sum . 
hic tamen parvus in ille malus#3 dico#2 : quantus plus tenebrae in animus sum ! 
ille in se stupeo , ille caligo , invideo caecus . 
quis umquam oculus tenebrae causa habeo ? 
interrogo quomodo hic animus pravitas fio aversor dies et totus#2 vita in nox transferendi ? 
omnis vitium contra natura pugno , omnis debeo ordo desero ; hic sum luxuria propono , gaudeo perversum nec tantus discedo ab rectum sed quam#4 longe abeo , deinde etiam ex contrarius sto . 
non video tu contra natura vivo ; quis#2 ; ieiuni bibo , quis#2 vinum recipio inanis venio et ad cibus ebrius transeo ? 
atqui frequens hic adulescens vitium sum , quis#2 vis excolo ; ut ; in ipse paene balinei limen inter nudus bibo , immo poto et sudor quis#2 moveo potionibus creber atque ferveo subinde destringo . 
post prandium aut cena bibo vulgaris sum ; hic pater familia rusticus facio et verus voluptas ignarus : merum ille delecto quod non innato cibus , quod liber penetro ad nervus ; ille ebrietas iuvo quis#2 in vacuus venio . 
non video tu contra natura vivo quis#2 commuto cum femina vestis ? 
non vivo contra natura quis#2 specto ut pueritia splendeo tempus alienus ? 
quis#2 fio crudelis vel miser possum ? 
numquam vir sum , ut diu vir patior possum ? 
et cum ille contumelia sexus eripio debeo , non ne#2 aetas quidem eripio ? 
non vivo contra natura quis#2 hiem(p)s concupisco rosa fomentoque aqua caleo et locus aptus mutatio bruma lilium [ flos vernum ] exprimo ? 
non vivo contra natura quis#2 pomarium in summus turris sero ? 
quis#2 silva in tectum domuum atque fastigium nuto , inde orior radix quo inprobe cacumen ago ? 
non vivo contra natura quis#2 fundamentum thermarum in mare iaciunt et delicatus nato ipse se non video nisi caleo stagnum fluctus atque tempestas ferio ? 
cum instituo omnis contra natura consuetudo volo#1 , novissime in totus#2 ab ille descisco . 
' luceo : somnus tempus sum . 
quies sum : nunc exerceo , nunc gesto , nunc prandeo . 
iam lux propius accedo : tempus sum cena . 
non oportet is facio quod populus ; res sordidus sum tritus atque vulgarius via vivo . 
dies publicus relinquo : proprius nos atque peculiaris mane fio . 
' Isti verus ego defungor locus sum ; quantulus enim ab funus absum et quidem acerbum quis#2 ad fax et cereus vivo ? 
hic vita ago idem tempus multus memini , inter quos et Acilius Butam praetorius , quis#2 post patrimonium ingens consumo Tiberius paupertas confiteor ' sero#4 ' inquiam ' expergiscor sum ' . 
recito Montanus Iulius carmen , tolerabilis poeta et amicitia Tiberius notus et frigus . 
ortus et occido#2 libet insero ; itaque cum indignaretur quidam ille totus#2 dies recitasse et nego accedo ad recitatio is , Natta Pinarius ajo : ' numquid possum liberalis ago ? 
paratus sum ille audio ab ortus ad occasus ' . 
cum hic versus recitasset incipio ardeo Phoebus produco flamma , spargo ; se ; rubicundus dies ; iam tristis hirundoargutis redeo cibus immitto nidisincipit et mollis partitus os#1 ministro , Varus eques Romanus , M. Vinicii comes , cena bonus adsectator , quis#2 inprobitate lingua mereo , exclamo ' incipio Buta dormio ' . 
deinde cum subinde recitasset iam suus pastor stabulum armentum locarunt , iam do sopio nox pigra silentium terra incipio , idem Varus inquiam ' quis#2 dico#2 ? 
iam nox sum ? 
eo et Butam saluto ' . 
nihil sum notus hic is vita in contrarius circumago ; quam#4 , ut dico#2 , multus idem tempus ago . 
causa autem sum ita vivo quidam , non quia aliquis existimo nox ipse habeo jucundus , sed quia nihil iuvo soleo , et gravis malus conscientia lux sum , et omnis concupisco aut contemno prout magnus aut parvus emo sum fastidium sum lumen gratuitus . 
praeterea luxuriosus vita suus sum in sermo dum vivo volo#1 ; namque si taceo , perdo se puto opera . 
itaque aliquotiens facio quod excito fama . 
multus bonus comedo , multus amica habeo : ut inter iste nomen invenio , opus sum non tantus luxuriosus res sed notabilis facio ; in tam occupo civitas fabula vulgaris nequitia non invenio . 
Pedonem Albinovanum narro audio ( sum autem fabulator elegans ) habito se supra domus Sex. Papini . 
is sum ex hic turba lucifuga . 
' Audio ' inquiam ' circa hora tertius nox flagellum sonus . 
quaero quis#2 facio : dico#2 ratio accipio . 
audio circa hora sextus nox clamor concito . 
quaero quis#2 sum : dico#2 vox exerceo . 
quaero circa hora octava nox quis#2 se ille sonus rota volo#1 : gestari dico#2 . 
circa lux discurro , puer voco , cellarium , coquus tumultuantur . 
quaero quis#2 sum : dico#2 mulsum et halicam posco , ab balneum exeo . 
; excedo ; inquiam ; hic dies cena . 
; Minime ; valde enim frugaliter vivo ; nihil consumo nisi nox . 
' itaque Pedum dico#2 ille quidam avarus et sordidus ' vos ' inquiam ' ille et lychnobium dico#2 ' . 
non debeo admiror si tantus invenio vitium proprietas : varius sum , innumerabilis habeo facies , conprendi is genus non possum . 
simplex rectus cura sum , multiplex pravus , et quantumvis novus declinatio capio . 
idem mos evenio : natura sequor facilis sum , solvo sum , exiguus differentia habeo ; [ hic ] distorqueo plurimus et omnis et inter se dissido . 
causa tamen praecipuum ego video hic morbus vita communis fastidium . 
quomodo cultus se ab ceterus distinguo , quomodo elegantia cena , munditia vehiculum , sic volo#1 separo etiam tempus dispositio . 
nolo solitum pecco quis#2 pecco praemium infamia sum . 
hic peto omnis iste quis#2 , ut ita dico#2 , retro vivo . 
ideo , Lucilius , teneo nos via sum quam#4 natura praescribo , nec ab ille declino : ille sequor omnis facilis , expeditus sum , contra ille niteo non alius vita sum quam#4 contra aqua remigo . 
valeo . 
iter conficio incommodum magis quam#4 longus in Albanus meus multus nox pervenio : nihil habeo paro nisi ego . 
itaque in lectulus lassitudo pono , hic coquus atque pistor mora bonus consulo . 
ego enim de hic ipse loquor , quam#4 nihil sum gravis quod leviter excipio , quam#4 indignor nihil dum nihil ipse indignor adstruas . 
non habeo panis meus pistor ; sed habeo vilicus , sed habeo atriensis , sed habeo colonus . 
' malus#3 panis ' inquam . 
exspecto : bonus fio ; etiam ille tu tenerum et siligineum fames reddo . 
ideo non sum ante edo quam#4 ille impero . 
Expectabo ergo neco edo quam#4 aut bonus panis habeo coepio aut malus#3 fastidio desino . 
necessarius sum parvus adsuescere : multus difficultas locus , multus tempus etiam locupletibus et instruo ad vos opto prohibeo et occurro . 
quisquis volo#1 habeo nemo possum , ille possum , nolo quod non habeo , res offertor hilaris uti . 
magnus pars libertas sum bene moror venter et contumelia patior . 
Aestimari non possum quantus voluptas capio ex is quod lassitudo meus se ipse adquiesco : non unctores , non balineum , non ullus alius remedium quam#4 tempus quaero . 
nam quod labor contraho quies tollo . 
hic qualiscumque cena aditialis jucundus sum . 
aliquot enim experimentum animus sumo subito ; hic enim sum simplicius et verus . 
nam ubi se praeparo et indico#2 se patientia , non aequus appareo quantum habeo verus firmitas : ille sum certus argumentaquae ex tempus do , si non tantus aequus molestia sed placidus aspicio ; si non excandesco , non litigavit ; si quod do debeo ipse se non desidero supplevit et cogito aliquis consuetudini suus , se nihil desum . 
multus quam#4 supervacuus sum non intellego nisi desum coepio ; uto enim ille non quia debeo sed quia habeo . 
quam#4 multus autem paro quia alius paro , quia apud plerusque sum ! 
inter causa malus#3 noster sum quod vivo ad exemplum , nec ratio compono sed consuetudo abduco . 
quod si paucus facio nollemus imitor , cum multus facio coepio , quasi honestus sum quia frequens , sequor ; et rectus apud nos locus teneo error ubi publicus facio sum . 
omnis iam sic peregrinantur ut ille Numida praecurro equitatus , ut agmen cursor antecedo : turpis sum nullus sum quis#2 occurro via deicio , [ ut ] quis#2 honestum homo venio magnus pulvis ostendo . 
omnis iam mulus habeo quis#2 crustallina et murrinus et caelo magnus artifex manus porto : turpis sum video is tu habeo sarcina solus quis#2 tuto concuti possum . 
omnis paedagogium obliviscor facies veho ne#2 sol , ne#2 frigus teneram cutem laedo : turpis sum nemo sum in comitatus tuus puer quis#2 sanus facies medicamentum desidero . 
hic omnis sermo vito sum : hic sum quis#2 vitium trado et alius aliunde transfero . 
malus genus [ hic ] homo video quis#2 verbum gesto : sum quidam quis#2 vitium gesto . 
hic sermo multus noceo ; namque etiam si non statim proficio , semen in animus relinquo sequiturque nos etiam cum ab ille discedo , resurrecturum postea malus#3 . 
quemadmodum quis#2 audio synphoniam fero se cum in auris modulatio ille atque dulcedinem cantus , quis#2 cogitatio inpedit nec ad seria patior intendo , sic adulo et pravus laudo sermo diu haereo quam#4 audio . 
nec facilis sum animus dulcis sonus excutio : prosequor et duro et ex intervallum recurro . 
ideo cludendae sum auris malus vox et quidem primus ; namque cum initium facio admissaeque sum , plus audeo . 
inde ad hic pervenio verbum : ' virtus et philosophia et justitia verbum inanis crepitus sum ; unus felicitas sum bene vita facio ; sum , bibo , fruor patrimonium , hic sum vivo , hic sum se mortalis sum memini . 
fluo dies et inreparabilis vita decurro . 
dubito ? 
quis#2 iuvo sapio et aetas non semper voluptas recipio interim , dum possum , dum posco , ingero frugalitatem ? 
is mors praecurre et quisquis ille aufero sum iam se interere . 
non amica habeo , non puer quis#2 amica moveo invidia ; cottidie sobrius prodo ; sic cena tamquam ephemeridem pater adprobaturus : non sum iste vivo sed alienus vita intersum . 
quantus dementia sum heredis suus res procuro et se nego omnis ut tu ex amicus#2 inimicus magnus facio hereditas ; plus enim gaudeo tuus mors quo plus accipio . 
iste tristis et superciliosos alienus vita censor , suus hostis , publicus paedagogus assum ne#2 facio nec dubito bonus vita quam#4 opinio bonus mallus . 
' hic vox non alius fugio sum quam#4 ille quis#2 Ulixes nisi alligo praeter vehi nolo . 
idem possum : abduco ab patria , ab parens , ab amicus#2 , ab virtus , et inter spes vita miserum nisi turpis inludunt . 
quanto sero sum rego sequor limitem et is se perduco ut is demum sum tu iucundus quis#2 honestus ! 
quod assequor possum si scio duo sum genus res quis#2 nos aut invito aut fugo . 
invito [ ut ] divitiae , voluptas , forma , ambitio , ceterus blandus et adrideo : fugo labor , mors , dolor , ignominia , vinco adstringo . 
debeo itaque exerceo ne#2 hic timeo , ne#2 ille cupio . 
in contrarius pugno et ab invito recedo , adversus#2 peto concito . 
non video quam#4 divorto sum descendo habitus et escendo ? 
quis#2 per pronus eo resupino corpus , quis#2 in arduum , incumbo . 
nam si descendo , pondus suus in prior pars do , si escendo , retro abduco , cum vitium , Lucilius , consentio sum . 
in voluptas descendo , in asperaet durus subeo sum : hic inpello corpus , illic#2 refreno . 
hic nunc ego existimo dico#2 , is tantus perniciosus sum auris noster quis#2 voluptas laudo , quis#2 dolor metus , per se formidabilis res , incutio ? 
ille quoque noceo nos existimo quis#2 nos sub species Stoicus secta hortor ad vitium . 
hic enim iactant : solus sapiens et doceo sum amator . 
' solus aptus sum ad hic ars ; aequus conbibo et convivendi sapiens sum pereo . 
quaero ad quis usque aetas iuvenis amo sum . 
' hic Graecus consuetudini do sum , nos ad ille potius auris derigamus : ' nemo sum casus bonus : disco virtus sum . 
voluptas humilis res et pusillus sum et in nullus habeo pretium , communis cum mutus animal , ad quis parvus et contemno advolo . 
gloria vanus et volubilis quidam sum auraque mobilis . 
paupertas nullus malus#3 sum nisi repugno . 
mors malus#3 non sum : quis#2 ; sum ; quaero ? 
solus ius aequus genus humanus . 
superstitio error insanus sum : amo timeo , quos colo violo . 
quis#2 enim intersum utrum deus nego an infamis ? 
' hic disco , immo edisco sum : non debeo excusatio vitium philosophia suggero . 
nullus habeo spes salus aeger quis#2 ad intemperantia medicus hortor . 
valeo . 
possum multus tu veterum praeceptum refero , ni refugus tenuisque pigeo cognosco cura . 
non refugus autem nec ullus tu subtilitas abigo : non sum elegantia tuus tantus magnus sectarius , sicut ille probus , quod omnis ad aliquis proficiscor redigo et tunc tantus offendo ubi summa subtilitas nihil ago . 
Quodne nunc quidem fio laboro . 
quaero utrum sensus conprendatur an intellectus bonus ; hic adjungo sum in mutus animal et infans non sum . 
quicumque voluptas in summus pono sensibilis iudico bonus , nos contra intellegibilis , quis#2 ille animus do . 
si de bonus sensus iudicarent , nullus voluptas reicio ; nullus enim non invito , nullus non delecto ; et ex contrarius nullus dolor volo#1 subiremus ; nullus enim non offendo sensus . 
praeterea non sum dignus reprehensio quis#2 nimium voluptas placo quis summus sum dolor timor . 
atqui inprobo gula atque libido addictus et contemno ille quis#2 nihil viriliter audeo sum dolor metus . 
quis#2 autem pecco si sensus , is sum iudicibus bonus atque malus , pareo ? 
hic enim trado adpetitionis et fuga arbitrium . 
sed videlicet ratio iste reus praepositaest : ille quemadmodum de beatus vita , quemadmodum de virtus , de honestus , sic et de bonus maloque constituo . 
nam apud iste vilis pars do de bonus sententia , ut de bonus pronuntio sensus , obtundo res et hebes et in homo quam#4 in alius animal tardus . 
quis#2 si quis#2 volo#1 non oculus sed tactus minuo discerno ? 
subtilis ad hic acies nullus quam#4 oculus et intentus do bonus malumque dinosco . 
video in quantus ignorantia veritas verso et quam#4 humus sublimis atque divinus projacio apud quis#2 de summus , bonus malus , iudico tango . 
' quemadmodum ' inquiam ' omnis scientia atque ars aliquis debeo habeo manifestus sensuque comprehendo ex quo oriatur et cresco , sic beatus vita fundamentum et initium ab manifestus duco et is quod sub sensus cado . 
Nempe vos ab manifestus beatus vita initium suus capio dico#2 . 
' dico#2 beatus sum quis#2 secundum natura sum ; quis#2 autem secundum natura sum palam et protinus appareo , sicut quis#2 sum integer . 
quod secundum natura sum , quod contingo protinus nascor , non dico#2 bonus , sed initium bonus . 
tu summus bonus , voluptas , infantia dono , ut inde incipio nascor quo consummatus homo pervenio ; cacumen radix locus pono . 
si quis#2 dico#2 ille in maternus uterus lateo , sexus quoque incertum , tenerum et imperfectus et informis iam in aliquis bonus sum , apertus video erro . 
atqui quantulus intersum inter is quis#2 cum maximus vita accipio et ille quis#2 maternus viscerum lateo onus sum ? 
uterque , quantum ad intellego bonus atque malus , aequus maturus sum , et non magis infans ad hic bonus capax sum quam#4 arbor aut mutus aliquot animal . 
quare autem bonus in arbor animalique mutus non sum ? 
quia nec ratio . 
ob hic in infante quoque non sum ; namque et hic desum . 
tunc ad bonum pervenio cum ad ratio pervenio . 
sum aliquot inrationale animal , sum aliquot nondum rationalis , sum rationalis sed imperfectus : in nullus hic bonus , ratio ille se cum affero . 
quis#2 ergo inter iste quis#2 refero disto ? 
in is quod inrationale sum numquam sum bonus ; in is quod nondum rationalis sum tunc sum bonus non possum ; ; in is quod rationalis sum ; sed imperfectus iam possum bonus ; sum ; , sed non sum . 
ita dico#2 , Lucilius : bonus non in quilibet corpus , non in quilibet aetas invenio et tantus absum ab infantia quantum ab primus ultimus , quantum ab inizio perficio ; ergo nec in tener , modus coalesco corpusculo sum . 
quis#2 ni non sum ? 
non magis quam#4 in semen . 
hic sic dico#2 : aliquot arbor atque satum bonus nosco : hic non sum in primus frons quis#2 emitto cum maximus solus rumpo . 
sum aliquot bonus triticum : hic nondum sum in herba lacteo nec cum folliculus se exeo spica mollis , sed cum frumentum aestas et debeo maturitas coquo . 
quemadmodum omnis natura bonus suus nisi consummo non profero , ita homo bonus non sum in homo nisi cum ille ratio perficio sum . 
quod autem hic bonus ? 
dico#2 : liber#4 animus , erigo , alius subicio se , se nullus . 
hic bonus adeo#2 non recipio infantia ut pueritia non spero , adulescentia inprobe spero ; bene ago cum senectus si ad ille longus studium intentoque pervenio . 
si hic sum bonus , et intellegibilis sum . 
' dico#2 ' inquiam ' aliquot bonus sum arbor , aliquot herba ; possum ergo aliquot sum et infantis . 
' verum bonus nec in arbor nec in mutus animal : hic quod in ille bonus sum precarium bonus dico#2 . 
' qui sum ? 
' inquam . 
hic quod secundum quisque natura sum . 
bonus quidem cado in mutus animal nullus modus possum ; felix meliorisque natura sum . 
nisi ubi ratio locus sum , bonus non sum . 
quattuor hic natura sum , arbor , animal , homo , deus : hic duo , quis#2 rationalis sum , idem natura habeo , ille diversus sum quod alter immortalis , alter mortalis sum . 
ex hic ergo unus bonus natura perficio , deus scilicet , alter cura , homo . 
ceterus tantus in suus natura perficio sum , non verus perficio , ab quis#2 absum ratio . 
hic enim demum perficio sum quod secundum universus natura perficio , universus autem natura rationalis sum : ceterus possum in suus genus sum perficio . 
in quo non possum beatus vita sum nec is possum quo beatus vita efficio ; beatus autem vita bonus efficio . 
in mutus animal non sum beatus vita ; nec is quo beatus vita ; efficio : in mutus animal bonus non sum . 
mutus animal sensus conprendit praesentia ; praeteritorum reminiscor cum ; in ; is incido#2 quo sensus admoneo , tamquam equus reminiscor via cum ad initium is admoveo sum . 
in stabulum quidem nullus ille viaest quamvis saepe calcatus memoria [ sum ] . 
tertius verus tempus , is sum sum , ad mutus non pertineo . 
quomodo ergo possum is video perficio natura quis#2 usus perfectus tempus non sum ? 
tempus enim tres partus#2 consto , praeterito , praesens , venio . 
animal tantus quod brevis sum ; et ; in transcursus do , praesens : praeteriti rarus memoria sum nec umquam revoco nisi praesens occursus . 
non possum ergo perfectus natura bonus in imperfectus sum natura , aut si natura talis [ habeo ] hic habeo , habeo et satum . 
nec ille nego , ad is quis#2 video secundum natura magnus sum mutus animal impetus et concito , sed inordinatus atque turbidus ; numquam autem aut inordinatus sum bonus aut turbidus . 
' quis#2 ergo ? 
' inquam ' mutus animal perturbo et indispositus moveo ? 
' dico ille perturbo et indispositus moveo si natura ille ordo capio : nunc moveo secundum natura suus . 
perturbo enim is sum quod sum aliquando et non perturbo possum ; sollicitus sum quod possum sum securus . 
nullus vitium sum nisi quis#2 virtus possum sum : mutus animal talis ex natura suus motus sum . 
sed ne#2 tu diu teneo , sum aliquot bonus in mutus animal , sum aliquis virtus , sum aliquis perficio , sed nec bonus absolutus nec virtus nec perficio . 
hic enim rationalis sol contingo , quis#2 do sum scio quare , quatenus , quemadmodum . 
ita bonus in nullus sum nisi in quo ratio . 
quis nunc pertineo iste disputatio quaero , et quis#2 animus tuus profutura sum ? 
dico#2 : et exerceo ille et acuo et utique#2 aliquis ago occupatio honestus teneo . 
prosum autem etiam quo moror ad pravus propero . 
sed ; et ; ille dico#2 : nullus modus prosum possum magis quam#4 si tu bonus tuus ostendo , si tu ab mutus animal separo , si cum deus pono . 
quis#2 , inquam , vis corpus ala et exerceo ? 
Pecudibus iste magnus ferisque natura concedo . 
quis#2 excolo forma ? 
cum omnis facio , ab mutus animal decus vinco . 
quis#2 capillus ingens diligentia comis ? 
cum ille vel effundo mos Parthus vel Germani modus vincio vel , ut Scytha solo , spargo , in quilibet equus densus iactabitur iuba , horreo in leo cervix formonsior . 
cum tu ad velocitas paro , par lepusculo non sum . 
volo#1 tuuus relinquo in quis#2 vinco tu necesse sum , dum in alienus niteo , ad bonum revorto tuus ? 
quod sum hic ? 
animus scilicet emendo atque purus , aemulator deus , super humanus se extollo , nihil extra se suus pono . 
rationalis animal sum . 
quod ergo in tu bonus sum ? 
perficio ratio . 
hic tuuus ad suus finis hinc evoco , ; sine ; in quantum possum plurimus cresco . 
tunc beatus sum tu iudica cum tu ex tu gaudium omnis nascor , cum video quis#2 homo eripio , opto , custodio , nihil invenio , non dico#2 quod malus , sed quod velum . 
brevis tu formula do qui tu metiaris , qui perficio sum iam sentio : tunc habeo tuus cum intellego infelix sum felix . 
valeo . 
