qui donum lepidus nouum libellus aridus modus pumice expolio ? 
Cornelius , tu : namque tuuus soleo meo sum aliquis puto nugas , iam tum , cum audeo sum unus Italus omnis aeuum tres explico cartis , doceo , Iuppiter , et laboriosus . 
quare habeo tu , quisquis hic libellus , Qualecumque ; quod , o patrona virgo , multus unus maneo perenne saeclo . 
passer , deliciae meus puella , Quicum ludo , quis#2 in sinus teneo , qui primus digitus do adpeto et acer#2 solo incito morsus , cum desiderium meus niteo carus nescio quis#2 libet iocor et solaciolum suus dolor , Credo , tum grauis acquiesco ardor . 
tu ludo sicut ipse possum et tristis animus leuare cura ! 
2a tam gratus sum ego , quam#4 fero puella Pernici aureolus sum malus#3 , qui zona solvo diu nego . 
Lugete , o Veneres Cupidinesque et quantum sum homo uenustiorum ! 
passer morior sum meus puella , passer , deliciae meus puella , quis#2 plus ille oculus suus amo : nam mellitus sum suamque norat ipse tam bene , quam#4 puella mater , Nec se ab gremium ille mouebat , sed circumsiliens modus huc , modus illuc ad solus domina usque pipiabat . 
qui nunc eo per iter tenebricosus Illuc , unde nego redeo quisquam . 
at vos male sum , malus tenebrae Orcus , quis#2 omnis bellum deuoratis ! 
tam bellum ego passer aufero . 
o facio male ! 
o misellus passer ! 
tuus nunc opus meus puella fleo turgiduli rubeo ocellus . 
phaselus ille , quis#2 video , hospes , ajo sum nauium celer , Neque ullus nato impetus trabs Nequisse praetereo , sive palmula Opus sum uolare sive linteum . 
et hic nego minacis Adriatici Negare litus#3 insulasue Cycladas Rhodumque nobilis horridamque Traciam Propontida trucemue Ponticum sinus , Vbi iste post phaselus antea sum como silua : namque Cytorio in iugum Loquente saepe sibilus edo#2 coma . 
Amastri Ponticum et Cytore buxifer , tu hic sum et sum cognosco ajo phaselus ; ulterior ex origo tuus sto dico#2 in cacumen , tuus imbuo palmula in aequor et inde tot per impotentia fretum Erum fero , laeua sive dexter voco aura , sive uterque Iuppiter simul secundus incido in pes ; Neque ullus votum litoralis dea se sum facio , cum ueniret ab marei Nouissime hic ad usque limpidus lacus . 
sed hic prius sum : nunc reconditum Senet quies se dedico tu , Gemelle Castor et gemellus Castor . 
Viuamus , meus Lesbius , atque amo Rumoresque senum seueriorum omnis unus aestimo assum ! 
solo occido#1 et redeo possum : nos cum semel occido#1 brevis lux , Nox sum perpetuus unus dormienda . 
do ego basium mille , deinde centum , Dein mille alter , deinde secundus centum , deinde usque alter mille , deinde centum . 
deinde , cum mille multus facio , Conturbabimus ille , ne#2 scio aut ne#2 quis#2 malus inuidere possum , cum tantus scio sum basium . 
Flaui , deliquia tuus Catullus , Nei sum inlepidae atque inelegantes , Velles dico#2 nec taceo possum . 
verus nescioquid febriculosi scortum diligo : hic pudeo fateri . 
nam tu non uiduas iacio nox Nequiquam taceo cubile clamo serta atque Syrius fragrans oliuo , Puluinusque peraeque et hic et ille Attritus , tremulique quasso lectus Argutatio inambulatioque . 
nam nihil iste pudeo , nihil , taceo . 
cur ? 
non tam latus#2 ecfututa pando#2 , Nec tuuus quis#2 facio ineptia . 
quare , quisquis habeo bonus malique , dico#2 nos : volo#1 tu atque tuus amor ad caelum lepidus uocare uersu . 
quaero , quot ego basiationes tuus , Lesbius , sum satis super . 
quam#4 magnus numerus Libyssae arenae Lasarpiciferis iaceo Cyrenis , Oraclum Iouis inter aestuosus et Battus ueteris sacer sepulcrum , aut quam#4 sidus multus , cum taceo nox , Furtiuos homo uident amor : tam tu basium multus basio vesanus satis et super Catullus sum , qui nec pernumero curiosus possum nec malus fascino lingua . 
miser Catullus , desino ineptio , et quod video pereo , perdo duco . 
Fulsere quondam candidus tu solo . 
cum uentitabas , quo puella duco Amata nos , quantum amo nullus ! 
ibi ille multus tum iocosa fio , qui tuuus uolebas nec puella nolo . 
Fulsere vere candidus tu solo . 
nunc iam ille non volo#1 : tuuus quoque , inpotens , nolo Nec , quis#2 fugio , sectare nec miser uiue , sed obstinatus mens perfer , obduro . 
valeo , puella . 
iam Catullus obdurat Nec tu requiro nec rogo inuitam . 
at tuuus doleo , cum rogo nullus . 
scelestus , uae tu ! 
quis#2 tu mano vita ? 
quis nunc tu adibit ? 
quis#2 uideberis bellum ? 
quis#2 nunc amo ? 
quis#2 sum dico ? 
quis#2 basiabis ? 
quis#2 labella mordebis ? 
at tuuus , Catullus , destinatus obduro . 
Verani , omnis ex meus amicus#2 Antistans ego mille trecenti , Venistine domus ad tuus Penates Fratresque unanimus anumque mater ? 
venio . 
o ego nuntium beatus ! 
viso tu incolumis audiamque Hiberus narro locus , facio , natio , ut mos sum tuus , applicansque collum Iocundum os#2 oculosque suauiabor . 
o quantum sum homo beatiorum , quis#2 ego laetus sum beatiusue ? 
Varus ego meus ad suus amor visum duco ex forum otiosus , Scortillum , ut ego tunc repente video sum , non sanus illepidus neque inuenustum . 
huc ut venio , incido#2 nos sermo uarii , in quis#2 , quis#2 sum iam Bithynia , quo modus se habeo , Ecquonam ego profuisset aes . 
respondeo is quod sum , nihil neque ipse Nec praetor sum nec cohors , cur quisquam caput unctus refero , Praesertim quis#2 sum irrumator Praetor nec facio pilus#2 cohors . 
' at certus tamen ' , inquiunt , ' quod illic#2 natus dico#2 sum , comparasti , ad lectica homo . 
' ego , ut puella unus ego facio beo , ' non ' inquam ' ego tam sum malignus , ut , provincia quod malus incido , non possum octo homo paro#2 rectus . 
' ( at ego nullus sum nec hic neque illic#2 , Fractum quis#2 ueteris pes grabatum in collum se colloco possum . 
) hic ille , ut decet cinaediorem , ' Quaeso ' , inquiam , ' ego , ego Catullus , paul(l)um Istos commodo : namque volo#1 ad Serapim defero . 
' ' Mane " , inquii puella , ' Istud quod modus dico#2 ego habeo , fugio ego ratio : meus sodalis Cinna sum Gaius is se parauit . 
verus , utrum ille an meus , quis#2 ad ego ? 
Vtor tam bene quam#4 ego pararim . 
sed tuuus insulsus male et molestus uiuis , per quis non licet sum negligentem . 
Furius et Aurelius , comes Catullus , Siue in extremus penetro Indus , litus#3 ut longus resono Eous tundo unda , Siue in Hyrcanus Arabasue mollis Seu Sacas sagittiferosue Parthus , Siue quis#2 septemgeminus coloro Aequora Nilus , Siue trans altus gradietur Alpis , Caesar uisens monumentum magnus , Gallicus Rhenus , horribilis aequor ulciscor Mosque Britanni , omnis hic , quicumque fero voluntas Caelitum , tento simul paro : paucus nuntio meus puella non bonus dico#2 : cum suus uiuat ualeatque moecha , quis#2 simul conplexa teneo trecentos , Nullum amo vere , sed identidem omnis Ilium rumpo ; Nec meus respecto , ut ante , amor , qui ille culpa cado uelut pratum Vltimi flos , praetereunte postquam tactus aratrum sum . 
Marrucinus Asinius , manus sinistra non bellus uterus in ioco atque uino : tollo linteum neglegentiorum . 
hic salio sum puto ? 
fugio tu , ineptus ! 
quamvis sordidus res et inuenusta sum . 
non credo ego ? 
credo Pollio frater , quis#2 tuus furtum vel talentum Mutari uelit : sum enim lepus Disertus puer atque facetia . 
quare aut hendecasyllabos trecentos exspecto aut ego linteum remitto , qui ego non mouet aestimatio , verum sum mnemosynum meus sodalis . 
nam sudaria Saetaba ex Hibereis mitto ego munus Fabullus et Veranius : hic amo necesse sum ut Veraniolum meus et Fabullum . 
ceno bene , ego Fabulle , apud ego paucus , si tu deus fauent , dies , si tu attulo bonus atque magnus Cenam , non sine candidus puella et uino et sale et omnis cachinnus . 
hic si , inquam , attulo , uenuste noster , Cenabis bene : namque tuus Catullus plenus sacculus sum aranea . 
sed contra accipio merus amor Seu quis#2 suauius elegantiusue sum : nam unguentum do , quod meus puella Donarunt Veneres Cupidinesque ; qui tuuus cum olfacies , deus rogo , totus ut tu facio , Fabulle , nasus ! 
ni tu plus oculus meus amo , Iocundissime Calue , munus iste Odissem tu odium Vatiniano : nam quis#2 facio ego quidue sum loquor , cur ego tot male perdo poeta ? 
iste deus malus multus do clienti , qui tantus tu mitto impius . 
quodsi , ut suspicor , hic nouum atque reperio munus do tu Sulla litterator , non sum ego male , sed bene atque beo , qui non dispereo tuus labor . 
deus magnus , horribilis et sacer libellus ! 
quis#2 tuuus scilicet ad tuus Catullus Misti , continuo ut dies pereo , Saturnalia , bonus dies ! 
non non hic tu , salio , sic abeo : nam , si lugeo , ad librarius curro scrinium , caesius , Aquinos , Suffenum , omnis colligo uenena atque tu hic supplicium remunero . 
vos hinc interea ualete , abite Illuc , unde malus#3 pes affero , saeculum incommodum , pessimi poeta ! 
commendo tu ego atque meus amor , Aurelius : venio peto pudeo , ut , si quisquam animus tuus cupisti , qui castum expeto et integellum , Conserues puer ego pudicus , non dico#2 ab populus ( nihil ueremur Istos , quis#2 in platea modus huc modus illuc in res praetereo suus occupatus ) , verum ab tu metuo tuoque penum infesto puer bonus malisque . 
quis#2 tuuus qui iubeo , ut iubeo , moueto , Quantum volo#1 , ubi sum foris#2 paro : hic unus excipio , ut puto , pudenter . 
quodsi tu malus mens furorque uecors in tantus impulerit , scelestus , culpa , ut noster insidiae caput lacesso : ab , tum tu miser malique fatum , quis#2 attraho pes pateo porta Percurrent raphanique mugilesque ! 
Pedicabo ego vos et irrumabo , Aurelius pathice et cinaedus Furius , qui ego ex uersiculis meus putastis , qui sum molliculus , parus pudicus . 
nam castum sum decet pius poeta Ipsum , uersiculos nihil necesse sum ; qui tunc denique habeo salem atque lepor , si sum molliculus atque parus pudicus et quod prurio incito possum , non dico#2 puer , sed hic pilosus , qui durus nequeo moveo lumbus . 
vos , quod mille multus basium lego#2 , male ego mare puto ? 
Pedicabo ego vos et irrumabo . 
o colonia , quis#2 cupa pontus ludo longus et salio paro habeo , sed uereris ineptus crus ponticulus axulis sto in rediuiuis , ne supinus eo cauaque in palude recumbo ; sic tu bonus ex tuus pons libido fio , in quo vel Salisubsili sacer suscipio , munus hic ego maximus do , colonia , risus : quidam municipem meus de tuus volo#1 pontus Irus praecipito in lutum per caputque pedesque , verum totus ut lacus putidaeque paludis Liuidissima maximeque sum profundum uorago . 
insulsus sum homo , nec sapio puer instar Bimuli tremulus pater dormio in ulna . 
qui cum sum uiridissimo nuptus florus puella ( et puella tenellulo delico haedus , Adseruanda nigerrimis diligenter uuis ) , Ludere hic sino , ut iubeo , nec pilus#2 facio unus Nec se subleuat ex suus pars ; sed uelut alnus in fossa Ligur iaceo suppernata securus , Tantundem omnis sentio quam#4 si nullus sum usquam , talis iste meus stupor nihil video , nihil audio , ipse quis#2 sum , utrum sum an non sum , is quoque nescio . 
nunc is volo#1 de tuus pontus mitto pronus , si pote stolidus repente excito ueternum et supinus animus in graui derelinquo caenum , Ferream ut solea tenax in uoragine mula . 
Aurelius , pater esuritionum , non hic modus , sed quot aut sum aut sum aut alius sum in annus , Pedicare cupa meus amor . 
nec clam : namque simul sum , iocaris unus , Haerens ad latus#2 omnis experiris . 
frustra : namque insidiae ego instruo Tangam tu prior irrumatione . 
atque is si facio satur , taceo : nunc ipse is doleo , quod esurire ego ego puer et sitio disco . 
quare desino , dum licet pudicus , ne finis facio , sed irrumatus . 
Suffenus iste , Varus , quis#2 probus nosco , homo sum uenustus et dicax et urbanus Idemque longus plurimus facio uersus . 
puto sum ego ille mille aut decem aut multus Perscripta , nec sic , ut fio , in palimpseston relatus : cartae regia , noui liber#4 , Noui umbilicus , lorum rubrus membrana , dirigo plumbum et pumice omnis aequo . 
hic cum lego tuuus , bellus ille et urbanus Suffenus unus caprimulgus aut fossor Rursus video : tantus abhorreo atque muto . 
hic quis#2 puto sum ? 
qui modus scurra aut si quis#2 hic res tero video , idem infaceto sum infacetior rus , simul poema attigo ; neque idem umquam aequus sum beatus atque poema cum scribo : tam gaudeo in se tamque se ipse miro . 
nimirum idem omnis fallo , neque sum quisquam , quis#2 non in aliquis res video Suffenum possum . 
suus quisque attribuo sum error ; sed non uidemus , mantica quod in tergum sum . 
Furius , quis#2 neque seruus sum neque arca Nec cimex neque araneus neque ignis , verum sum et pater et nouerca , quis#2 Dentes vel silicem comedo possum : sum pulcre tu cum tuus parens et cum coniunx ligneus parens . 
nec mirus : bene namque ualetis omnis , Pulcre concoquitis , nihil timeo , non incendium , non graues ruina , non facio impius , non dolus ueneni , non casus alius periculum . 
atqui corpus siccus cornu aut si quis#2 magis aridum sum habeo sol et frigus et esuritione . 
quare non tu sum bene atque beo ? 
ab tu sudor absum , absum saliua , Muccusue et malus pituita nasus . 
hic ad munditiem addo mundus , qui culus tu purus salillo sum , Nec totus#2 decies caco in annus , atque is durius sum faba et lapillus ; qui tuuus si manus tero fricesque , non umquam digitus inquino possum . 
hic tuuus commodo tam beatus , Furius , Noli sperno nec puto parvus et sestertium quis#2 solo precor centum desino : namque satis beatus . 
o quis#2 flosculus sum Iuuentiorum , non hic modus , sed quot aut sum aut posthac alius sum in annus , Mallem diuitias Midae do Isti , quis#2 neque seruus sum neque arca , qui sic tu sino ab ille amo . 
' quis#2 ? 
non sum homo bellus ? 
' inquies . 
sum : sed bellum hic neque seruus sum neque arca . 
hic tuuus quamlubet abice eleuaque : nec seruum tamen ille habeo neque arca . 
cinaedus Thalle , mollis cuniculus capillus vel anser medullula vel imula oricilla vel penum languidus seni situque araneoso , Idemque Thalle turbidus rapax procella , cum diva mulierarios ostendo oscitantes remitto pallium ego meus , quod inuolasti , Sudariumque Saetabum catagraphosque Thynus , Inepte , quis#2 palam solo habeo tamquam auita . 
qui nunc tuus ab unguis reglutina et remitto , ne laneus latusculum manusque mollicellas inustus turpiter tu flagellum conscribillent , et insolenter aestues uelut minuo magnus Deprensa nauis in mare uesaniente uento . 
Furius , uillula vester non ad auster flo oppono sum neque ad Fauoni Nec saeui Boreae aut Apheliotae , verum ad mille quindecim et ducenti . 
o venio horribilis atque pestilens ! 
minister uetuli puer Falernum , Inger ego calix amarus , ut lex Postumia iubeo magistra ebriosus acinus ebriosus . 
at vos quo iubeo hinc abite , lympha , Vini pernicies , et ad seueros migro : hic merus sum Thyonianus ! 
Piso comes , cohors inanis aptus sarcinulis et expeditus , Verani optime tuque ego Fabulle , quis#2 res gero ? 
satisne cum iste vappa frigoraque et fames fero ? 
Ecquidnam in tabula pateo lucellum expendo , ut ego , quis#2 meus sequor praetor refero do lucellum ? 
o Memmius , bene ego atque diu supinus totus iste trabe lentus irrumasti ! 
sed , quantum video , par sum cado : namque nihilum parvus uerpa fartum sum . 
peto nobilis amicus#2 ! 
at vos malus multus deus deaeque do , opprobrium Romuleus Remique ! 
quis hic possum video , quis#2 possum patior , nisi impudicus et uorax et aleo , Mamurram habeo quod como Gallia habet ante et ulterior Britannia ? 
cinaedus Romulus , hic uidebis et fero ? 
et ille nunc superbus et superfluens Perambulabit omnis cubile ut albulus columbus aut Adoneus ? 
cinaedus Romulus , hic uidebis et fero ? 
sum impudicus et uorax et aleo . 
Eone nomen , imperator unicus , sum in ulterior occido insula , ut iste uostra diffututa mentula Ducenties comesset aut trecenties ? 
quis#2 sum alid sinistra liberalitas ? 
parus expatrauit an parus elluatus sum ? 
paternus primus lancino sum bonus ; Secunda praeda Ponticum ; inde tertius Hiberus , quam#4 scio amnis aurifer Tagus ; nunc Gallia timeo et Britannia . 
quis#2 hic malus#3 fouetis ? 
aut quis#2 hic possum , nisi ungo deuorare patrimonium ? 
Eone nomen , urbs opulentissime Socer generque , perdo omnis ? 
Alfene immemor atque unanimis falsus sodalibus , iam tu nihil misereo , durus , tuus dulcis amiculus ? 
iam ego prodo , iam non dubito fallo , perfidus ? 
nec facio impius fallacum homo caelicola placo ; qui tuuus neglego atque ego miser desero in malus . 
eheu quis#2 facio , dico#2 , homo cuiue habeo fides ? 
certus tueor iubebas anima trado , iniquus , ego Inducens in amor , quasi tueor omnis ego sum . 
idem nunc retraho tu atque tuus dico#2 omnis factaque Ventos irritus fero atque nebula aerius sinum . 
si tuuus obliviscor sum , at deus meminerunt , memini fides , qui tu ut paeniteo postmodo facio facio tuus . 
paene insula , Sirmio , insularumque ocellus , quicumque in liqueo stagnum Marique uasto fero uterque Neptunus , qui tu libet quamque laetus inuiso , vix ego ipse credo Thyniam atque Bithynus linquo campus et video tu in tutus ! 
o quis#2 solvo sum beo cura , cum mens onus repono atque peregrinus labor fessus venio lar ad noster Desideratoque acquiesco lectus ? 
hic sum quod unus sum pro labor tantus . 
Salue , o uenusta Sirmio , atque sum gaude gaudeo uosque , o Lydia lacus unda , Ridete , quisquis sum domus cachinnus ! 
amo , meus dulcis Ipsitilla . 
meus deliciae , meus lepor , Iube ad tu ueniam meridiatum . 
et si jubeo , ille adiuuato , ne quis#2 limen obseret tabella , Neu tu lubeat foras abeo ; sed domus maneo paresque nos Nouem continuus fututiones . 
verus , si quis#2 ago , statim iubeto : nam prandeo iaceo et satur supinus Pertundo tunicamque palliumque . 
o fur optime balneariorum , Vibenni pater , et cinaedus filius ( nam dexter pater inquinatiore , culus filius sum uoraciore ) : cur non exsilium malasque in ora Itis , quandoquidem pater rapina Notae sum populus , et obstino pilosus , filius , non poto as uenditare ? 
Diana sum in fides puella et puer integri ; Diana puer integri puellaeque cano . 
o Latonia , maximus magnus progenies Iouis , quam#4 mater prope Deliam deposiuit oliuam , mons domina ut foris siluarumque uirentium saltuumque reconditum amniumque sonantum , tuuus Lucina doleo iuno dico#2 puerperis , tuuus possum Triuia et nothus sum dico#2 lumen luna . 
tu cursus , dea , menstruus metior iter annuum rusticus agricola bonus tego frux expleo . 
sum quicumque tu placo sanctus nomen , Romulique antiquus ut solitum sum bonus sospites ops gens . 
poeta tener , meus sodali uelim Caecilius , papyre , dico#2 Ueronam ueniat , Noui relinquo Comum moenia Lariumque litus#3 , namque quidam volo#1 cogitatio amicus#2 accipio suus meique . 
quare , si sapio , uiam uorabit , quamvis candidus millies puella eo reuocet manusque collum ambo inicio rogo moror ; quis#2 nunc , si ego verum nuntio , ille deperit inpotente amor . 
nam quo tempus lego#2 incohatus Dindymus domina , ex is misellus ignis interior edo#1 medulla . 
ignosco tu , Sapphicus puella Musa doceo ; sum enim uenuste magnus Caecilius incohatus mater . 
annalis Uolusi , cacata carta , votum soluite pro meus puella ; namque sanctus Ueneri Cupidinique uouit , si se restituo sum desissemque truces uibrare iambus , eligo pessimi poeta scribo tardipedi deus do infelicibus ustulanda lignum . 
et hic pessima se puella video iocose lepidus uouere diuis . 
nunc , o caeruleum creo pontus , quis#2 sanctus Idalius Uriosque aperio quisque Ancona Cnidumque harundinosam colum quisque Amathunta quisque Golgos quisque Durrachium Hadria taberna , accipio fax redditumque votum , si non inlepidum neque inuenustum sum . 
at vos interea uenite in ignis , plenus rus et inficetiarum Annales Uolusi , cacata carta . 
salax taberna uosque contubernales , ab pilleatis nonus frater pila , sol puto sum mentulas vos , sol licet quisquis sum puella confutuere et puto ceterus hircos ? 
an , continenter quod sedo insulsus centum an ducenti , non puto audeo ego unus ducenti irrumo sessor ? 
atqui puto ; namque totus vos frons#2 taberna sopionibus scribo . 
puella namque ego , quis#2 meus sinus fugio , amo tantus quantum amo nullus , pro qui ego sum magnus bellum pugnata , consido istic . 
hic bonus beatique omnis amo , et quidem , quod indignus sum , omnis pusillum et semitarii moechus ; tuuus praeter omnis unus de capillatis , cuniculosae Celtiberia filius , Egnatius , opacus quis#2 bonus facio barba et dens Hiberus defricatus urina . 
Malest , Cornificius , tuus Catullus , malest , ego Hercules , et laboriosus , et magis magis in dies et hora . 
quis#2 tuuus quod parvus facillimumque sum qui solatus sum allocutio ? 
irasco tu . 
sic meus amor ? 
paul(l)um quis#2 iubeo allocutionis , maestus lacrima Simonideis . 
Egnatius , quod candidus habeo dens , renideo usque quisque . 
si ad reus venio sum subsellium , cum orator excito fleo , renideo ille . 
si ad pius rogum filius lugeo , orbus cum fleo unicus mater , renideo ille . 
quisquis sum , ubicumque sum , quicumque ago , renideo ; hic habeo morbus , neque elegantem , ut arbitror , neque urbanus . 
quare moneo sum tu ego , bonus Egnatius : si urbanus sum aut Sabinus aut Tiburs aut pinguis Umber aut obesus Etruscus aut Lanuuinus ater atque dentatus aut Transpadanus , ut meus quoque attingo , aut quis#2 iubeo , quis#2 puriter lauit dens , tamen renidere usque quisque tu nolo ; namque risus ineptus res ineptus nullus sum . 
nunc Celtiber sum ; Celtiberia in terra , quod quisque minxit , hic se solo mane dens atque russus defrico gingiuam , ut quo iste vester expolitior dens sum , hic tu amplus bibo praedico lotium . 
Quaenam tu malus mens , misellus Rauide , ago praecipito in meus iambus ? 
quis deus tu non bene advocatus uecordem paro#2 excito rixa ? 
an ut pervenio in os uulgi ? 
quis#2 volo#1 ? 
qualubet sum notus opto : sum , quandoquidem meus amor cum longus uoluisti amo poena . 
Ameana puella defututa totus#2 mille ego decem posco , iste turpiculo puella nasus , decoctor amicus Formianum . 
propinquum , quis#2 sum puella cura , amicus#2 medicosque conuocate : non sum sanus puella , nec rogo qualis sum solo aes imaginosum . 
Adeste , hendecasyllabi , quot sum omnis undique , quotquot sum omnis . 
iocus ego puto sum moecha turpis et nego ego vester reddo pugillaris ( si patior possum ) . 
Persequamur is , et reflagitemus . 
qui sum , quaero ? 
ille , quam#4 video turpis incedo , mimicus atque molestus rideo catulus os#1 Gallicanus . 
Circumsistite is et reflagitate : " moecha putidus , reddo codicilli ; reddo , putidus moecha , codicilli " . 
non assum facio ? 
o lutum , lupanar , aut si perditius possum quis#2 sum . 
sed non sum tamen hic satis puto . 
quod si non alius possum , rubor ferreus canis exprimo os#1 . 
conclamo iterum alo uoce : " moecha putidus , reddo codicilli ; reddo , putidus moecha , codicilli " . 
sed nihil proficio , nihil mouetur . 
muto sum ratio modusque nos , si quis#2 proficio amplus possum : " pudicus et probus , reddo codicilli " . 
Salue , nec parvus puella nasus nec bellum pedis nec niger ocellus nec longus digitus nec os#1 siccus nec sanus nimis elegante lingua , decoctor amicus Formianum . 
Ten provincia narro sum bellus ? 
tu Lesbius noster comparo ? 
o saeclum insapiens et infacetum ! 
o fundus noster sive Sabinus sive Tiburs ( namque tu sum Tiburtem autumo , quis#2 non sum cor Catullus laedo ; at quis#2 cor sum , quouis Sabinus pignus sum contendo ) , sed sive Sabinus sive uerius Tiburs , sum libet in tuus suburbanum villa malamque pectus expello tussim , non inmerenti quam#4 ego meus uenter , dum sumptuosus appeto , do , cena . 
nam , Sestianus dum volo#1 sum conuiua , oratio in Antium petitor plenus ueneni et pestilentia lego#2 . 
hic ego grauedo frigidus et frequens tussis quassauit , usque dum in tuus sinus fugio et ego recuraui otioque et urtica . 
quare reficio maximus tu grates ago , meus quod non sum ulciscor peccatum . 
nec deprecor iam , si nefarius scribo Sestius recepso , quin grauedinem et tussim non ego , sed ipse Sestius fero frigus , quis#2 tunc uocat ego , cum malus#3 liber#4 legei . 
Acmen Septimius suus amor teneo in gremium " meus " inquiam " Acme , ni tu perdo amo atque amo porro omnis sum assiduus#2 paratus annus quantum quis#2 pote plurimus pereo , solus in Libya Indiaque torreo caesius ueniam obuius leo . 
" hic ut dico#2 , amor sinistra ut ante dexter sternuo approbatio . 
at Acme leuiter caput reflectens et dulcis puer ebrius ocellus ille purpureus os#1 sauiata , " sic " inquiam " meus vita Septimille , hic unus dominus usque seruiamus , ut multus ego magnus acriorque ignis mollis ardeo in medulla . 
" hic ut dico#2 , amor sinistra ut ante dexter sternuo approbatio . 
nunc ab auspicium bonus proficiscor , mutuum anima amo amo . 
unus Septimius misellus Acmen mauult quam#4 Syria Britanniasque ; unus in Septimius fidelis Acme facio deliquia libidinisque . 
quis ullus homo beo video , quis#2 uenerem auspicatiorem ? 
iam uer egelidus refero tepor , iam caelum furor aequinoctialis iocundis Zephyrus silescit aureus . 
Linquantur Phrygius , Catullus , campus Nicaeaeque ager uber aestuosus ; ad clarus Asia uolemus urbs . 
iam mens praetrepidans auet uagari , iam laetus studium pes uigescunt . 
o dulcis comes ualete coetus , longus quos simul ab domus proficio diversus uarie uiae reporto . 
Porcius et Socration , duo sinister Piso , scabies famesque mundum , vos Ueraniolo meus et Fabullo uerpus praepono Priapus ille ; vos conuiuia lavo sumptuosus de dies facio ; meus sodales quaero in triuio uocationes . 
mellitus oculus tuus , Iuuenti , si quis#2 ego sino usque basio , usque ad mille basiem trecenta , nec numquam uidear satur sum , non si densus aridum arista sum noster seges osculationis . 
dissero Romulus nepos , quot sum quotque sum , Marcus Tullus , quotque post alius sum in annus , gratia tu maximus Catullus ago , pessimus omnis poeta , tanto pessimus omnis poeta quantus tuuus bonus omnis patronus . 
hesternus , Licinus , dies otiosus multus ludo in meus tabella , ut conuenerat sum delicatus . 
scribo uersiculos uterque noster ludo numerus modus hic modus ille , reddo mutuus per iocus atque vinum . 
atque illinc abeo tuus lepus incendo , Licinus , facetiisque , ut nec ego miser cibus iuuaret , nec somnus tego quies ocellus , sed totus#2 indomitus furor lectus uersarer cupio video lux , ut tu loquerer , simulo ut sum . 
at defetiscor labor membrum postquam semimortuus lectulus iacebant , hic , iucunde , tu poema facio , ex quo perspicio meus dolor . 
nunc audax caue sum , precesque noster , oro , caue despuo , ocellus , ne#2 poena Nemesis reposco ab tu . 
sum uemens dea ; laedo hic caueto . 
ille ego par sum deus video , ille , si fas sum , supero diuos , quis#2 sedeo adverro identidem tu specto et audio dulcis rideo ; miseror quod omnis eripio sensus ego , namque simul tu , Lesbius , aspicio , nihil sum super ego postmodo uocis , lingua sed torpeo , tenuis sub artus#2 flamma demanat , sonitus suopte tintinant auris , geminus tego lumen nox . 
otium , Catullus , tu molestus sum ; otium exultas nimiumque gestio ; otium et rex prius et beatus perdo urbs . 
quis#2 sum , Catullus , quis#2 moraris emorior ? 
sella in curulei struma Nonius sedo , per consulatus peierat Uatinius ; quis#2 sum , Catullus , quis#2 moraris emorior ? 
rideo nescio quis#2 modus ex corona quis#2 , cum mirificus Uatiniana meus crimen Caluos explicasset , admiror ajo hic manusque tollo : " deus magnus , salaputium dissero ! 
Otonis caput oppidum sum pusillum , heri rusticus semilauta crus , subtilis et leue pedes Libo , sic , non omnis , displiceo uellem tu et sufficio senium recoquo . 
irasco iterum meus iambus immerens , unicus imperator ? 
oro , si forte non molestus sum , demonstro ubi sum tuus tenebrae . 
tu Campo quaesimus in parvus , tu in circus , tu in omnis libella , tu in templum summus Iouis sacro . 
in Magnus simul ambulatio femellas omnis , amicus#2 , prendi , quis#2 vultus video tamen serenus . 
Auens tu sic ipse flagito : " Camerium ego , malus puella ! 
" quidam inquiam : " nudus reclude pectus : en hic in roseus lateo papilla " . 
sed tu iam fero Herculeus labos sum . 
tanto tu in fastus#2 nego , amicus#2 ? 
dico#2 nos ubi sum sum , edo#2 audacter , committe , credo lux . 
num tu lacteolus teneo puella ? 
si lingua clausum teneo in os#1 , fructus proicio amor omnis ; uerbosa gaudeo Uenus loquela . 
vel si volo#1 , licet obseres palor , dum uestri sum particeps amor . 
o res ridiculus , Cato , et iocosam dignamque auris et tuus cachinnus ! 
Ride quisquis amo , Cato , Catullus : res sum ridiculum et nimis iocosa . 
Deprendi modus pupulum puella trusantem ; hic ego , si placo Dionae , protelo rigida meus cado . 
Pulcre conuenit improbus cinaedus , Mamurrae pathicoque Caesarique . 
nec mirus ; macula par uterque , urbanus alter et ille Formianum , imprimo resideo nec eluentur ; morbosus pariter , gemellus uterque , unus in lecticulo erudituli ambo , non hic quam#4 ille magis uorax adulter , riuales socius et puellularum . 
Pulcre conuenit improbus cinaedus . 
Caelius , Lesbius noster , Lesbius ille , ille Lesbius , quam#4 Catullus unus plus quam#4 se atque suus amauit omnis , nunc in quadriuiis et angiportis glubit magnanimus Remus nepos . 
non custos si fingar ille Cres , non Ladas ego pinnipesue Perseus , non si Pegaseo ferar uolatu , non Rhesus niueae citaeque biga ; addo huc plumipedas uolatilesque , uentorumque simul require cursus , quos uinctos , Cameri , ego dicares : defetiscor tamen omnis medulla et multus languor peredo sum tu ego , amicus#2 , quaerito . 
Bononiensis Rufa Rufulum fellat , uxor Menenius , saepe quam#4 in sepulcretis uidistis ipse rapio de rogum cena , cum deuolutum ex ignis prosequor panis ab semiraso tunderetur ustore . 
num tu leaena mons Libystinis aut Scylla latro inferus inguinum pars tam mens durus procreauit atque taeter , ut supplex vox in nouissimo casus contemptus habeo , ab ! 
nimis fero cor ? 
collis o Heliconiei cultor , Uraniae genus , quis#2 rapum teneram ad vir uirginem , o Hymenaeus Hymen , o Hymen Hymenaeus , cinge tempus flos suaue oleo amaraci , flammeum capus laetus , huc huc ueni niueo gero luteum pedis soccus , excitusque hilaris dies , nuptialis concino uoce carmen tinnulus , pelle humus pes , manus pinea quate taeda . 
namque Uibia Manlius , qualis Idalius colo venio ad Phrygius Uenus iudex , bonus cum bonus nubo alo virgo , floridus uelut enitor myrtus Asia ramulus , quos Hamadryades dea ludicrum se roscidus nutrio umor . 
quare ago huc aditus fero pergo linquo Thespiae rupes Aenoius specus , nympha quos super irrigo frigerans Aganippe , atque domus domina uoca coniunx cupidus noui , mens amor reuinciens , ut tenax hedera huc et huc arbor implico erro . 
Uosque item simul , integrae uirgines , quis#2 aduenit par dies , ago in modus dico#2 " o Hymenaeus Hymen , o Hymen Hymenaeus " , ut libet , audio se citarier ad suus munus , huc aditus fero dux bonus Ueneris , bonus coniugator amor . 
quis deus magis sum amo tis peto amo ? 
quis#2 colo homo magis caelitum ? 
o Hymenaeus Hymen , o Hymen Hymenaeus . 
tu suus tremulus parens inuocat , tu uirgines zonula soluunt sinus , tu timeo cupidus nouos capto auris maritus , tuuus fero iuueni in manus floridus ipse puellula dedis ab gremium suus mater , o Hymenaeus Hymen , o Hymen Hymenaeus . 
nihil possum sine tu Uenus , fama quod bonus comprobo , commodum capio , at possum tu uolente . 
quis hic deus compararier ausit ? 
nullus quit sine tu domus liberi do , nec parens stirps nitier ; at possum tu uolente . 
quis hic deus compararier ausit ? 
qui tuus careo sacer , non queo do praeses terra finis ; at queo tu uolente . 
quis hic deus compararier ausit ? 
Claustra pandite ianua ; virgo assum . 
Uiden ut fax splendidus quatio coma ? 
audio tardo ingenuus pudor ; quis#2 tamen magis audio , fleo , quod eo necesse sum . 
fleo desino . 
non tu , au runculeia , periculum sum ne#2 qui femina pulcher clarus ab Oceanus dies uiderit venio . 
talis in uario solo diuitis dominium hortulus sto flos hyacinthinus . 
sed moraris , abeo dies . 
prodeo , novus nuptus . 
prodeo , novus nuptus , si iam video , et audio noster verbum . 
Uiden ? 
fax aureus quatio coma . 
prodeo , novus nuptus . 
non tuus leuis in malus dedo vir adulter probrum turpis persequor ab tuus tener uolet secubare papilla , lentus sed uelut adsitas uitis implico arbor , implicabitur in tuus complector . 
sed abeo dies . 
prodeo , novus nuptus . 
o cubile , quod omnis candidus pedis lectus . 
qui tuus venio sum , quantus gaudium , quis#2 uaga nox , quis#2 medius dies gaudeo ! 
sed abeo dies . 
prodeo , novus nuptus . 
tollo , o puer , fax ; flammeum video venio . 
eo , concinite in modus . 
Io Hymen Hymenaeus io , io Hymen Hymenaeus . 
ne diu taceo procax Fescenninus iocatio , nec nuces puer nego desertum dominium audio concubinus amor . 
do nuces puer , iners concubine ; satis diu ludo nucibus ; iubeo iam seruire Talasio . 
Concubine , nuces do . 
sordeo tu uilicae , concubine , hodie atque heri : nunc tuus cinerarius tondeo os#2 . 
miser , ab ! 
miser concubine , nuces do . 
dico male tu ab tuus unguentate glabris maritus abstineo ; sed abstine . 
Io Hymen Hymenaeus io , io Hymen Hymenaeus . 
scio hic tu quis#2 liceo solus cognosco ; sed maritus iste non idem liceo . 
Io Hymen Hymenaeus io , io Hymen Hymenaeus . 
nuptus , tuuus quoque , quis#2 tuus vir peto , caue ne#2 nego , ni peto aliunde eo . 
Io Hymen Hymenaeus io , io Hymen Hymenaeus . 
en tu domus ut possum et beatus virus tuus , quis#2 tu sine seruiat , io Hymen Hymenaeus io , io Hymen Hymenaeus , usque dum tremulus mouens canus tempus anilitas omnis omnis annuo . 
Io Hymen Hymenaeus io , io Hymen Hymenaeus . 
transfero omen cum bonus limen , aureolus pes , rasilemque subeo foris . 
Io Hymen Hymenaeus io , io Hymen Hymenaeus . 
aspicio , unus ut accubo vir tuus Tyrium in torum totus#2 immineo tu . 
Io Hymen Hymenaeus io , io Hymen Hymenaeus . 
ille non parvus atque tu pectus uro intimus flamma , sed penitus magis . 
Io Hymen Hymenaeus io , io Hymen Hymenaeus . 
mitto bracchiolum tero , praetextatus , puellula , iam cubile adeo virus . 
Io Hymen Hymenaeus io , io Hymen Hymenaeus . 
vos , bonus senex vir cognosco bene femina , colloco puellula . 
Io Hymen Hymenaeus io , io Hymen Hymenaeus . 
iam licet uenias , maritus ; uxor in thalamus tu sum , os#1 floridulo niteo albus parthenice uelut luteumue papauer . 
at , maritus , ita ego iuuent caelites , nihilum parvus pulcher sum , neque tu Uenus neglego . 
sed abeo dies ; pergo , ne#2 remorare . 
non diu remoratus sum , iam uenis . 
bonus tu Uenus iuuerit , quoniam palam quod cupa cupa et bonus non abscondo amor . 
ille pulueris Africus siderumque mico subduco numerus prius , quis#2 uestri numero volo#1 multus mille ludus : ludite ut iubeo et breui liberi do . 
non decet tam uetus sine liberi nomen sum , sed indidem semper ingenerari . 
Torquatus#2 volo#1 paruulus mater ex gremium suus porrigo tener manus dulcis rideo ad pater semihiante labello . 
sum suus similis pater Manlius et facilis omnis noscitetur ab inscius , et pudicitia suus mater indico#1 os#1 . 
talis ille ab bonus mater laus genus approbo , qualis unicus ab optimum mater Telemachus mano fama Penelopeo . 
claudo ostium , uirgines ; ludo satis . 
at , bonus coniuges , bene uiuite et munus assiduus ualentem exercete iuuentam . 
Uesper assum , juvenis , consurgite ; Uesper Olympus expecto diu vix tandem lumen tollo . 
surgo iam tempus , iam pinguis linquo mensa ; iam ueniet virgo , iam dico#2 Hymenaeus . 
Hymen o Hymenaeus , Hymen adsum o Hymenaeus ! 
cerno , innubo , juvenis ? 
consurgite contra ; nimirum Oetaeos ostendo noctifer ignis . 
sic certest ; uiden ut perniciter exiluere ? 
non temere exiluere ; cano quod uincere par sum . 
Hymen o Hymenaeus , Hymen adsum o Hymenaeus ! 
non facilis nos , aequalis , palma paro#2 sum ; aspicite , innubo se cum ut meditatus requiro . 
non frustra meditantur ; habeo memorabilis quod sum . 
nec mirus , penitus#3 quis#2 totus#2 mens laboro . 
nos alius mens , alius diuisimus auris ; jus igitur uincemur ; amo uictoria cura . 
quare nunc animus saltem conuertite uestros ; dico#2 iam incipio , iam respondeo decebit . 
Hymen o Hymenaeus , Hymen adsum o Hymenaeus . 
Hesperus , quis#2 caelum fero crudelis ignis ? 
qui nata possum complexus auellere mater , complexus mater retineo auellere nata et iuueni ardeo castus dono puella . 
quis#2 facio hostis capto crudelis urbs ? 
Hymen o Hymenaeus , Hymen adsum o Hymenaeus ! 
Hesperus , quis#2 caelum luceo iocundior ignis ? 
qui despondeo tuus firmo conubium flamma , quis#2 pepigere virus , pepigerunt ante parens nec iunxere prius quam#4 se tuus effero ardor . 
quis#2 do ab diuis felix opto hora ? 
Hymen o Hymenaeus , Hymen adsum o Hymenaeus ! 
Hesperus ex nos , aequalis , abstulo unus namque tuus advenio vigilo custodia semper . 
nox lateo fur , quos idem saepe revertor , Hesperus , muto comprendis nomen idem . 
at iubeo innupta fictum tu carpo questus . 
quis#2 tum , si carpo taceo quis#2 mens requiro ? 
Hymen o Hymenaeus , Hymen adsum o Hymenaeus ! 
ut flos in saeptum secerno nascor hortus , ignotus pecus , nullus conuolsus aratrum , quis#2 mulceo aura , firmo sol , educo#1 imber ; multus ille puer , multus optauere puella ; idem cum tenuis carpo defloruit unguis , nullus ille puer , nullus optauere puella ; sic virgo , dum intactus mano , dum carus suus sum ; cum castum amitto polluo corpus flos , nec puer iucundus mano , nec carus puella . 
Hymen o Hymenaeus , Hymen adsum o Hymenaeus ! 
ut uidua in nudus uitis quis#2 nascor aruo numquam se extollo , numquam mitis educo#1 uuam , sed tenerum pronus deflecto pondus corpus iam iam contingo summus radix flagellum ; hic nullus agricola , nullus accoluere iuuenci ; at si forte idem sum ulmus conjungo maritus , multus ille agricola , multus accoluere iuuenci ; sic virgo dum intactus mano , dum incultus senesco ; cum par conubium maturus tempus adipiscor sum , carus uiro magis et parvus sum invideo parens . 
at tuuus ne#2 pugna cum talis coniunx virgo . 
non aequomst pugno , pater quis#2 trado ipse ; ipse pater cum mater , quis#2 pario necesse sum . 
Uirginitas non totus#2 tuast , ex pars parens sum , tertius pars pater , pars sum do tertius mater , tertius solus tuast ; nolo pugno duo , quis#2 genero suus jus simul cum dos do . 
Hymen o Hymenaeus , Hymen adsum o Hymenaeus ! 
super altus uectus Atta Celer ratis mare Phrygius ut nemus cito cupidus pedis tango adiitque opacus siluis redimita locus dea , stimulo ibi furo rabies uagus anima deuolsit ilei acutus se pondus silice ; itaque ut relinquo sentio se membrum sine uiro , etiam recente terra solus sanguis maculans niueis citatus capio manus leue typanum , typanum tuom , Cybebe , tuus , mater , initium , quatiensque tergum taurus tener caua digitus cano hic suus adorior sum tremebundus comitibus : " ago eo ad altus , Galla , Cybeles nemus simul , simul eo , Dindymenae domina uaga pecus , alienus quis#2 peto uelut exules locus secta meus exsecutae dux ego ego comes rapidus salum fero truculentaque pelagus et corpus euirastis venio nimium odium , hilarate era cito error animus . 
mora#3 tardus mens cedo ; simul eo , sequor Phrygia ad domus Cybebes , Phrygia ad nemus dea , ubi cymbalum sono vox , ubi tympanum reboant , tibicen ubi cano Phryx curuo graue calamus , ubi capitum Maenades vis iaciunt hederigerae , ubi sacer sanctus acutus ululatus agito , ubi sueuit ille diuae uolitare uaga cohors ; quo nos decet cito celero tripudiis " . 
simul hic comitibus Atta cano nothus mulier , thiasus repente lingua trepido ululo , leue tympanum remugio , caua cymbalum recrepant , uiridem cieo adeo Ida propero pedis chorus . 
furibundus simul anhelo uaga uadit , anima agens , comitatus tympanum Atta per opacus nemus dux , ueluti iuuenca uitans onus indomitus iugi ; rapidus dux sequor Galla properipedem . 
itaque ut domus Cybebes tango lassulae , nimium ex labor somnus capio sine Cerere . 
piger hic labo languor oculus sopor operio ; abeo in quies mollis rabidus furor animus . 
sed ubi os#1 aureus sol radio oculus lustrauit aether albus , solus durus , mare ferus , pepulitque nox umbra uegetis sonipedibus , ibi Somnus excio Attin fugio cieo abeo ; trepido is recipio dea Pasithea sinus . 
ita de quies mollis rapidus sine rabies simul ipse pectus Atta suus facio recoluit , liquidaque mens video sine quis#2 ubique sum , animus aestuo rusum redeo ad uada refero . 
ibi mare uasta uisens lacrimo oculus , patria alloquor maestast ita uoce miseriter : " patria o meus creatrix , patria o meus genetrix , ego quam#4 miser relinquo , dominus ut erifugae famulus solo , ad Idas tulo nemus pes , ut apud niuem et fera gelidus stabulum foris et is omnis adeo furibundus latibula , ubinam aut quis#2 locus tu pono , patria , reor ? 
cupio ipse pupula ad tu se dirigo acies , rabies ferus careo dum breue tempus animus sum . 
Egone ab meus removeo hic ferar in nemus domus ? 
patria , bonus , amicus#2 , genitor abeo ? 
abeo forum , palaestra , stadium et gyminasiis ? 
miser ab ! 
miser , querendum sum etiam atque etiam , animus . 
quod enim genus figura sum , ego non quod obierim ? 
ego mulier , ego adolesco , ego ephebus , ego puer , ego gymnasium sum flos , ego sum decus oleum ; ego ianua frequens , ego limen tepidus ; ego floridus corolla redimita domus sum , linquendum ubi sum orior ego sol cubiculum . 
ego nunc deus ministro et Cybeles famulus ferar ? 
ego maena , ego meus pars , ego vir sterilis sum ? 
ego uiridis algidus Idas niue amicio locus colo ? 
ego vita ago sub altus Phrygia columinibus , ubi cerua siluicultrix , ubi aper nemoriuagus ? 
iam iam doleo quod ago , iam iam paeniteo " . 
roseus ut hinc labellis sonitus cieo abeo , geminus deus ad auris novus nuntius refero , ibi jungo iugum resoluens Cybelus leonibus laeuumque pecus hostis stimulo ita loquor : " agedum , inquiam , ago ferox i , facio ut hic furor agito , facio uti furor ictus redeo in nemus fero , meus liber nimis quis#2 fugio imperium cupio . 
ago caedes tergum cauda , tuus uerbera patior , facio cunctus mugienti fremitus locus retonent , rutilus ferox torosus ceruice quate iubam " . 
ajo hic minax Cybebe religatque iugum manus . 
ferus ipse se adhortor rapidus incito animus , uadit , fremo , refringo uirgulta pedis uago . 
at ubi umidus albico locus litus#3 adeo , tenerumque video Attin prope marmora pelagus , facio impetus ; ille demens fugio in nemus ferus ; ibi semper omnis vita spatium famulus sum . 
dea magnus , dea Cybebe , dea domina Dindimei , procul ab meus tuus sum furor omnis , era , domus ; alius ago incito , alius ago rabidus . 
Peliacus quondam prognatus uertice pinus dico#2 liquidus Neptunus nasse per unda Phasis ad fluctus et finis Aeetaeos , cum lectus juvenis , Argiuae robur pubis , aurata opto Colchus auertere pellem audeo sum uada salio cito decurro puppis , caerulus uerrentes abiegnus aequor palma . 
diva quis#2 retineo in summus urbibus arx ipse leui facio uolitantem flamen currus , pinea coniungens inflexus texta carina . 
ille rudis cursus primus imbuo Amphitriten . 
qui simul atque rostrum uentosum proscidit aequor , tortaque remigium spuma incanduit unda , emersere fretus candenti ex gurges uultus aequoreus monstrum Nereis admiror . 
hic , ille atque alius video lux marinus mortalis oculus nudo corpus nympha nutricum tenus#2 extantes ex gurges canus . 
tum Thetidis Peleus incendo fero amor , tum Thetis humanus non despicio hymenaeos , tum Thetidium pater ipse iugandum Pelea sentio . 
o nimis opto saeclorum tempus nascor heroes , saluete , deus genus , o bonus matrum vos ego saepe meus , vos carmen compello , teque adeo#2 eximie taeda felicibus aucte , Thessalia columen , Peleu , quis#2 Iuppiter ipse , ipse suus diuum genitor concedo amor . 
teneo Thetis teneo pulcher Nereine ? 
teneo suus Tethys concedo duco neptem , Oceanusque , mare totus#2 quis#2 amplector orbis ? 
quis#2 simul opto finio tempus luceo aduenere , domus convenio totus#2 frequento Thessalia , oppletur laetor regia coitus ; donum fero prae se , declaro gaudium vultus . 
desero Scyros , linquo Pthiotica Tempe Crannonisque domus atque moenia Larisaea , Pharsalia coeo , Pharsalia tego frequento . 
rus colo nemo , mollesco collum iuuencis , non humilis curuis purgo uinea rastrum , non glebam pronus convello uomere taurus , non falx attenuo frondatorum arbor umbra , squalidus desertus rubigo infero aratrum . 
ipse at sedes , quicumque opulentus recedo regia , fulgeo splendeo aurum atque argentum . 
candet ebur solium , colluceo poculum mensa , totus#2 domus gaudeo regali splendidus gaza . 
Puluinar vero diuae genialis loco sedes in medius , Indus quod dens polio tingo tego roseus conchylium purpura fucus . 
hic uestis priscus homo uariata figura heroum mirus virtus indico ars . 
namque fluentisono prospecto litus#3 Diae Theseus cedo Celer cum classis tuetur indomitus in cor gero Ariadna furor , nequedum etiam se quis#2 uisit uisere credo , ut pote fallaci quis#2 tum primus excio somnus desertus in solus miser se cerno harena . 
immemor at iuuenis fugio pello uada remus , irritus uentosae linquo promissus procella . 
quis#2 procul ex alga maestus Minous ocellus , saxeus ut effigies bacchor , prospicio , eheu ! 
prospicio et magnus cura fluctuo unda , non flauo retineo subtilis uertice mitra , non contego leui nudo pectus amictus . 
non tereti strophio lacteo uincta papilla , omnis quis#2 totus#2 delabor ex corpus passim ipse ante pes fluctus salum alludebant . 
sed neque tum mitra neque tum fluito amicio ille uicem curo totus#2 ex tu pectus , Theseu , totus#2 animus , totus#2 pendeo perdo mens . 
ab ! 
miserum , assiduus quam#4 luctus externauit spinosas Erycina sero in pectus cura ille tempestas , ferox quo tempus Theseus egredior curuis ex litus#3 Piraeus attigo iniustus rex Cortynia templum . 
nam perhibeo olim crudelis pestis cogo Androgeoneae poena exsoluere caedes eligo juvenis simul et decus innupta Cecropia soleo sum dapem do Minotaurus . 
quis angustus malus cum moenia uexarentur , ipse suus Theseus pro carus corpus Athenae proicio optauit potius quam#4 talis Creta funus Cecropia nec funus porto , atque ita naue leui niteo atque lenis aura magnanimus ad Minous venio sedesque superbus . 
hic simul atque cupido conspicio lumen virgo regia , quam#4 suauis exspiro castus odor lectulus in mollis complexus mater alo . 
qualis Eurotae progignunt numen myrtus auraue distinguo educo#1 uerna color , non prius ex ille flagro declinauit lumen , quam#4 cunctus concipio corpus flamma fundo atque imum exardeo totus#2 medulla . 
heu mitto exagito immitis cor furor , sanctus puer , cura homo quis#2 gaudium misceo , quisque rex Golgos quisque Idalius frondosus , qualis incensus iactastis mens puella fluctus in flauo saepe hospitus suspiro ! 
quantus ille fero langueo cor timor ! 
quanto saepe magis fulgor expallesco aurum , cum saeuum cupio contra contendo monstrum aut mors appeto Theseus aut praemium laus . 
non ingratus tamen frustra munuscula diuis promitto tacitus subcapio votum labello . 
nam uelut in summus quatio bracchium Taurus quercus aut conigeram sudo cortex pinum indomitus turbo contorqueo flamen robur eruo ( ille procul radicitus exturbo pronus cado , latus quaecumuis obuia frango ) , sic domito saeuum prostrauit corpus Theseus nequiquam uanis iactantem cornu uentis . 
inde pes sospes multus cum laudo reflecto errabundus rego tenuis uestigia filum , ne#2 labyrintheis ex flexus egredior tectum frustraretur inobseruabilis error . 
sed quis#2 ego ab primus digressus carmen multus commemoro , ut linquo genitor filia uultum , ut consanguinea complector , ut denique mater quis#2 miserum in gnata deperdo laetor , omnis hic Theseus dulcis praeoptarit amor , aut ut uecta reor spumosus ab litus#3 Diae venio , aut ut is deuinctam lumen somnus linquo immemori discedo pectus coniunx ? 
saepe ille perhibeo ardeo cor furo clarisonas imus fundo ex pectus vox , atque tum praeruptus tristis conscendo mons , unde acies in pelagus uastos pertendo aestus , tum tremulus salum adverro procurro in unda mollis nudo tollo tegimen sura , atque hic extremus maestus dico#2 querela , frigidulos udus singultus os#1 cieo . 
" Sicine ego patrius#2 auectam , perfidus , ab ara , perfidus , desertum linquo in litus#3 , Theseu ? 
Sicine discedo neglego numen diuum immemor ab ! 
deuota domus periurium porta ? 
Nullane res possum crudelis flecto mens consilium ? 
tu nullus sum clementia praesto ; immitis ut noster uellet miseresco pectus ? 
at non hic quondam blandus promissus do uoce ego , non hic mitto spero iubebas , sed conubium laetus , sed opto hymenaeos ; quis#2 cunctus aerius discerpo irritus uenti . 
nunc iam nullus uiro juror femina credo , nullus virus spero sermo sum fidelis ; quis#2 dum aliquis cupio animus praegestit apisci , nihil metuo juro , nihil promitto parco ; sed simul atque cupidus mens satio libido sum , dico#2 nihil metuo , nihil periurium curo . 
certus ego tu in medius uersantem turbo letum eripio , et potius germanus amitto creui , quam#4 tu fallaci superus in tempus deessem ; pro quo dilacero ferus do alitibusque praeda , neque iniacta tumulabor morior terra . 
Quaenam tu gigno solus sub rupes leaena , quod mare concipio spumo exspuo unda , quis#2 Syrtis , quis#2 Scylla rapax , quis#2 uasta Charybdis , talis quis#2 reddo pro dulcis praemium vita ? 
si tu non cor sum conubium noster , saeua quod horrebas priscus praeceptum parens , at tamen in vester possum duco sedes , quis#2 tu iocundo famulo serua labor , candidus permulceo liquidus uestigia lympha purpureaue tuus consterno ueste cubile . 
sed quis#2 ego ignarus nequiquam conquerar aureus , externata malus , quis#2 nullus sensus augeo nec mitto audio queunt nec reddo vox ? 
ille autem prope iam medius uersatur in unda , nec quisquam appareo uacua mortalis in alga , sic nimis insulto extremus tempus saeua fors etiam noster inuidit questus auris . 
Iuppiter omnipotens , utinam ne#2 tempus primus Gnosius Cecropia tango litus#3 puppis , indomitus nec dirus fero stipendium taurus perfidus in Creta religasset nauita funem , nec malus hic celo dulcis crudelis forma consilium in noster requiesset sedes hospes ! 
nam quo ego refero ? 
qualus spes perdo nitor#2 ? 
Idaeosne peto mons ? 
ab ! 
gurges latus discerno pontus truculentus ubi diuidit aequor ? 
an pater auxilium spero ? 
quemne ipse reliquus , respergo iuuenem fraternus caedes sequor ? 
coniunx an fidus consolo memet amor ? 
Quine fugio lentus incuruans gurges remus ? 
praeterea nullus litus#3 , solus insula , tectum , nec pateo egredior pelagus cingo unda ; nullus fuga ratio , nullus spes ; omnis mutus , omnis sum desertus , ostento omnis letum . 
non tamen ante ego languesco lumen mors , nec prius ab fessus secedent corpus sensus , quam#4 iustus ab diuis exposcam prodeo multus , Caelestumque fides postremo comprecer hora . 
quare facio vir multantes uindice poena , Eumenides , quis#2 anguinus redimita capillus frons exspiro praeportat pectus ira , huc huc aduentate , meus audio querela , quis#2 ego uae ! 
miserum extremus profero medulla cogo inops , ardeo , amentum caecus furor . 
qui quoniam uerae nascor pectus ab imus , vos nolo patior noster uanescere lugeo , sed qualus solus Theseus ego mens relinquo , talis mens , dea , funestet se suosque . 
" hic postquam maestus profundo pectus vox , supplicium saeuis exposco anxius facio , annuo inuicto caelestum numen rector . 
quis motus tellus atque horridus contremuerunt aequor concussitque mico sidus mundus . 
ipse autem caecus mens caligo Theseus consero obliviscor dimitto pectus cunctus quis#2 mandatum prius consto mens teneo , dulcis nec maestus sustollo signum parens sospitem Erechtheus se ostendo uisere portus . 
namque fero olim , classis cum moenia diuae linquo gnatum uentis concredo Aegeus , talis complector iuueni mandatum do . 
" Gnate ego longus iocundior unicus vita , gnate , ego quis#2 in dubius cogo dimitto casus , reddo in extremus nuper ego finis senecta , quandoquidem fortuna meus atque tuus feruida uirtus eripio inuito ego tu , quis#2 languidus nondum lumen sum gnati carus saturo figura ; non ego tu gaudeo laetor pectus mitto , nec tu fero sino fortuna signum secundus , sed primus multus expromo mens querela , canities terra atque infundo puluere foedo , inde infectus uago suspendo linteum malus , noster ut iugeo nostraeque incendium mens carbasus obscuro dico#2 ferrugine Hiberus . 
quod tu si sanctus concedo incola Itoni , quis#2 noster genus atque sedes defendo Erechtheus annuo , ut taurus respergo sanguis dexter , tum vero facio ut memori tu condio cor hic uigeant mandatum , nec ullus obliteret aetas , ut , simul atque noster inuisent lumen collis , funestus antemna depono undique uestem , candidaque intorqueo substollant velum rudo , quam#4 primus cerno ut laetus gaudium mens agnosco , cum tu reducem aetas prosperus sisto . 
hic mandatum prius consto mens teneo Theseus ceu pello uentorum flamen nubes aerius niuei mons liqueo cacumen . 
at pater , ut summa proicio ex arx peto , anxius in assiduus absumo lumen fletus , cum primus inflo conspicio linteum ueli , praecipito se scopulus ex uertice jacio , amitto credo immitis Theseus fatum . 
sic funestus domus ingredior tego paternus mors ferox Theseus qualis Minoidi lugeo offertor mens immemori talis ipse recipio . 
qui tum prospecto cedo maestus carina multiplex animus uoluebat saucius cura . 
at pars ex alius floreo uolitabat Iacchus cum thiaso satyrus et Nysigenis Silenis , tu quaero , Ariadna , tuoque incendo amor . 
qui tum alacer passim lymphatus mens furebant euhoe bacchor , euhoe capitum inflectentes . 
hic pars tego quatio cuspis thyrsus , pars ex diuulso iacto membrum iuuenco , pars se tortum serpens incingebant , pars obscurus cauis celebro orgia cista , orgia , quis#2 frustra cupio audio profanus , plango alius procerus tympanum palma aut tereti tenuis tinnitus aes cieo , multus raucisonus efflabant cornu bombus barbaraque horribilis strido tibia cantus . 
talis amplifice uestis decoratus figura puluinar complector suus uelabat amictus . 
qui postquam cupidus specto Thessalus pubes expletast , sanctus coepio decedo diuis . 
hic , qualis flatus placidus mare matutinum horrificans Zephyrus procliuas incito unda Aurora exorior uagi sub limen sol , quis#2 tardus primus clemens flamen pello procedo , leuiterque sono plangor cachinnus , post uento cresco magis magis increbescunt purpureaque procul no ab lux refulgeo , sic tum uestibuli linquo regia tego ad se quisque uago passim pedis discedo . 
qui post abitus princeps ex uertice Peleius aduenit Chiron porto siluestria donum ; namque quicumque fero campus , quos Thessalus magnus mons os creo , quos propter flumen unda aura pario#2 flos tepidus fecundus Fauoni , hic indistinctis plexos fero ipse corolla , quo permulceo domus iocundo rideo odor . 
confestim Penios assum , uiridantia Tempe , Tempe , quis#2 siluae cingo super impendeo , Naiasin linquo Dorus celebro choreus , non uacuos : namque ille fero radicitus alto fagos atque rectus procerus stipes laurus , non sine nuto platano lentaque sorore flammo Phaethon et aerius cupressu . 
hic circum sedes latus contexo locauit , uestibulum ut mollis uelatum frons uireret . 
post hic consequor sollerti cor Prometheus , extenuo gero ueteris uestigia poena , quam#4 quondam silici restringo membrum catena persoluit pendeo ex uerticibus praeruptus . 
inde pater diuum sanctus cum coniunx natisque aduenit , caelum tu solus , Phoebus , relinquo unigenamque simul cultricem mons Idri : Pelea namque tu pariter soror aspernor sum nec Thetidis taeda uoluit celebro iugalis . 
qui postquam niueis flecto sedes artus#2 , largus multiplicus construo sum dape mensa , cum interea infirmus quatio corpus motus ueridicos Parca coepio edo#2 cantus . 
hic corpus tremulus complector undique uestis candidus purpureus talus incinxerat os , at roseus niueae resideo uertice uittae , aeternumque manus carpo rite labor . 
Laeua colum mollis lana retineo amicio , dexter tum leuiter deduco filum supinus formo digitus , tum pronus in pollice torqueo libro tereti uersabat turbo fundo , atque ita decerpo aequo semper opus dens , laneaque aridulis haereo morsum labellis , quis#2 prius in leui sum extantia filum ; ante pes autem candentis mollis lana uellera uirgati custodibant calathisci . 
hic tum clarisona pello uellera uoce talis diuino fundo carmen fatum , carmen , perfidia quod post nullus arguo aetas . 
o decus eximius magnus uirtutibus augeo , Emathia tutamen ops , clarus nascor , accipio , quod laetus tu pando lux soror , ueridicum oraclum . 
sed vos , quis#2 fatum sequor , currite duco subtegmina , currite , fusus . 
Adueniet tu iam porto optatum marita Hesperus , adueniet faustus cum sidus coniunx , quis#2 tu flexanimus mens perfundo amor languidulosque pareo tu coniungo somnus leuia substerno robustus bracchium collum . 
curro duco subtegmina , currite , fusus . 
nullus domus umquam talis contego amor , nullus amor talis conjungo foedus#2 amo , qualis assum Thetidium , qualis concordia Peleo . 
curro duco subtegmina , currite , fusus . 
nascor vos expers terror Achilles , hostis haud tergum , sed fortis pectus notus , quis#2 persaepe uago uictor certamen cursus flammeum praeuertet celo uestigia ceruae . 
curro duco subtegmina , currite , fusus . 
non ille quisquam bellum se conferet heros . 
cum Phrygia Teucrus manabunt sanguis terra , Troicaque obsido longinquus moenia bellum periuri Pelopis uastabit tertius heres . 
curro duco subtegmina , currite , fusus . 
ille egregius virtus claraque facio saepe fatebuntur gnatorum in funus mater , cum in cinis canus soluent ab uertice crinis putridaque infirmis uariabunt pectus palma . 
curro duco subtegmina , currite , fusus . 
namque uelut densus praecerpo messor arista sol sub ardeo flauentia demeto arua , Troiugenum infestus prosterno corpus ferrum . 
curro duco subtegmina , currite , fusus . 
Testa sum magnus uirtutibus unda Scamandrius , quis#2 passim rapidus diffundo Hellespontus , quis#2 iter caedo angustans corpus aceruis altus tepefaciet permisceo flumen caedes . 
curro duco subtegmina , currite , fusus . 
denique testis sum mors quoque reddo praeda , cum tero excelsum coaceruatum agger bustum excipio niueos percutio uirginis artus#2 . 
curro duco subtegmina , currite , fusus . 
nam simul atque fessus do fors copia Achiuis urbs Dardania Neptunius solvo uincla , altus Polyxenia madefient caedes sepulcrum , quis#2 , uelut anceps succumbo uictima ferrum , proicio truncus summitto poplite corpus . 
curro duco subtegmina , currite , fusus . 
quare ago , opto , animus coniungite amor . 
accipio coniunx felix foedus#2 diuam , dedo cupido iam dudum nuptus maritus . 
curro duco subtegmina , currite , fusus . 
non ille nutrix orior lux reuisens hesternus collum possum circumdo filum ; anxius nec mater discordis maestus puella secubitu carus mitto spero nepos . 
curro duco subtegmina , currite , fusus . 
talis praefantes quondam felicia Peleius carmen diuino cecinere ex pectus Parca . 
praesens namque ante domus inuisere castus heroum et se mortalis ostendo coitus caelicola nondum sperno pietas soleo . 
saepe pater diuum templum in fulgeo reuisens , annuus cum festum uenissent sacer dies , conspicio terra centum procumbo taurus . 
saepe uagus liber#4 Parnasus uertice summus Thyiadas effundo euantis crinis ago , cum Delphi totus#2 certatim ex urbs ruo accipio laetus diuum fumo ara . 
saepe in letifero bellum certamen Mauors aut rapidus Tritonis era aut Rhamnusius virgo armatus hominumst praesens hortor cateruas . 
sed postquam tellus scelus sum imbuo nefandus , iustitiamque omnis cupidus de mens fugarunt , perfudere manus fraternus sanguis frater , desto exstinguo nascor lugeo parens , optauit genitor primaeui funus nascor , liber#4 ut innubo poteretur florus nouercae , ignarus mater substerno se impius nascor impius non uerita sum diuos scelero Penates ; omnis for nefandus malus permisceo furor iustificam nos mens auertere deus . 
quare nec talis digno uisere coetus , nec se contingi patior lumen clarus . 
etsi ego assiduus deficio cura dolor seuocat ab doceo , Ortale , uirginibus , nec potio sum dulcis Musa expromo fetus#2 mens animus , tantus fluctuo ipse malus ( namque meus nuper Lethaeus gurges frater pallidulum mano alluit unda pes , Troia Rhoeteum quis#2 subter litus#3 tellus eripio noster obterit ex oculus ; alloquar , audio numquam tuus facio loquor , numquam ego tu , vita frater amabilis , aspicio posthac , at certus semper amo , semper maestus tuus carmen mors tego , qualis sub densus ramus concino umbris Daulias absumo fatum gemo Itylei ) , sed tamen in tantus maeror , Ortale , mitto hic exprimo tu carmen Battiadae , ne#2 tuus dico#2 uagis nequiquam credo uentis effluo meus forte puto animus , ut mitto sponsum furtiuo munus malus#3 procurro castum uirginis ex gremium , quod miser obliviscor mollis sub ueste loco , dum advenio mater prosilit , excutio ; atque ille pronus praeceps ago decursus , hic mano tristis conscius os#1 rubor . 
omnis quis#2 magnus dispexit lumen mundum , quis#2 stella ortus comperio atque obitus flammeus ut rapidus sol nitor#2 obscuro , ut cedo certus sidus tempus , ut Triuiam furtim sub Latmius saxum relego dulcis amor gyrus deuocet aerius , idem ego ille Conon caelestis in lumen video ex Beroniceo uertice caesaries fulgeo clare , quam#4 multus ille dea leuia protendo bracchium pollicitum sum , qui rex tempestas novus augeo Hymenaeus uastatum finis iuerat Assyrius , dulcis nocturnus porto uestigia rixa , quam#4 de uirgineis gero exuuiis . 
sum nouis nubo odium Uenus ? 
atque parens frustrantur falsus gaudium lacrimulis , ubertim thalamus quis#2 intro limen fundo . 
non , ita ego diui , verum gemo , iuerint . 
is meus ego multus doceo regina querellis inuisente novus proelium torua uiro . 
at tuuus non orbus luxti desertus cubile , sed frater carus flebilis discidium cum penitus#3 maestus exedo cura medulla . 
ut tu tunc totus#2 pectus sollicitus sensus eripio mens excido ! 
at tu ego certus cognoram ab parvus uirgine magnanimus . 
annus bonus obliviscor sum facinus , cum regius adipiscor sum coniugium , quod non fortis ausit ala ? 
sed tum maestus vir emitto quis#2 verbum loquor sum ! 
Iuppiter , ut tristis lumen saepe manus ! 
quis tu mutauit tantus deus ? 
an quod amo non longus ab caro corpus absum volo#1 ? 
atque ibi ego cunctus pro dulcis coniunx diuis non sine taurinus sanguis pollicitum sum seeo redeo tetulisset . 
is haut in tempus longus capio Asia Aegyptius finis addo . 
quis ego pro factum caelestis reddo coitus pristinus votum novus munus dissoluo . 
Inuita , o regina , tuus de uertice cedo , inuita ; adiuro teque tuumque caput , dignus fero quod si quis#2 inaniter adiurarit ; sed quis#2 se ferrum postulo sum par ? 
ille quoque euersus mons sum , quis#2 maximus in os#1 progenies Thiae clarus superuehitur , cum Medi peperere nouum mare , cum iuuentus per medius classis barbarum nauit Athon . 
quis#2 facio crinis , cum ferrum talis cedo ? 
Iuppiter , ut Chalybon omnis genus pereo , et quis#2 principium sub terra quaero uenas insto atque fero fingo durities ! 
Abiunctae paulum ante coma meus fatum soror lugeo , cum se Memnon Aethiopus unigena impello nuto aes penna offertor Arsinoes Locricus alo equus , isque per aetherius ego tollo auolat umbra et Ueneris castum colloco in gremium . 
ipse suus Zephyritis is famulus legarat Graiia Canopitis incola litus#3 . 
hic deus uario ne#2 solus in lumen caelum ex Ariadneis aureus tempus figo corona sum , sed nos quoque fulgeremus deuotae flaui uerticis exuuiae , uuidulam ab fluctus cedo ad templum deus ego sidus in antiquus diva nouum pono ; Uirginis et saeui contingo namque Leo lumen , Callisto jungo Lycaonius , uertor in occasus , tardus dux ante Booten , quis#2 vix sero#4 altus mergo Oceanus . 
sed quamquam ego nox premo uestigia diuum , lux autem canus Tethyi restituo ( pax tuus fari hic licet , Rhamnusius virgo ; namque ego non ullus verum timor tego , nec si ego infestus discerpent sidus dico#2 , condio quin vere pectus euoluo ) , non hic tam laeto res quam#4 ego afore , semper afore ego ab domina uertice discrucior , quicum ego , dum virgo quondam sum , omnis expers unguentum nuptus , uilia multus bibo . 
nunc vos , opto quis#2 jungo lumen taeda , non prius unanimis corpus coniugibus trado nudo reicio ueste papilla quam#4 iucundus ego munus libet onyx , vester onyx , castum colo quis#2 jus cubile . 
sed quis#2 se impurus do adulterium , ille ab ! 
malus donum leuis bibo irritus puluis ; namque ego ab indignus praemium nullus peto . 
sed magis , o nuptus , semper concordia vester semper amor sedes incolo assiduus . 
tu vero , regina , tueor cum sidus diuam placo festum lumen Uenerem , sanguis expertem non siris sum tuus ego , sed potius largus efficio munus ( sidus cur itero ? 
) iterum coma regia fio , proximus Hydrochoi fulgeo Oarion ! 
o dulcis iucundus uiro , iucundus parens , salue , teque bonus Iuppiter aucto ops , ianua , quam#4 Balbus dico#2 seruo benignus olim , cum sedes ipse senex teneo , quamque fero rursus nascor seruo malignus , postquam sum porrectum facio maritus sene . 
dico#2 agedum nos , quare muto feraris in dominus ueterem desero fides . 
non ( ita Caecilius placeo , quis#2 trado nunc sum ) culpa meus sum , quamquam dico#2 sum meus , nec peccatum ab ego quisquam pote dico#2 quisquam ; verum iste populus ianua quidque facio , quis#2 , quicumque aliquis reperio non bene facio , ad ego omnis clamo : " ianua , culpa tuus sum " . 
non istuc satis sum unus tu dico#2 uerbo , sed facio ut quiuis sentio et uideat . 
qui possum ? 
nemo quaero nec scio laboro . 
nos uolumus ; nos dico#2 ne#2 dubito . 
primus igitur , virgo quod fero trado nos , falsus sum . 
non ille vir prior attingo , languidus tener quis#2 pendeo sicula beta numquam se medius tollo ad tunica ; sed pater ille gnati uiolasse cubile dico#2 et miser conscelerasse domus , sive quod impius mens caecus flagro amor , sive quod iners sterilis semen nascor sum et quaero is unde sum neruosius ille quod possum zona solvo uirgineam . 
Egregius narro mirus pietas parens , quis#2 ipse suus gnati minxerit in gremium . 
atqui non solus hic dico#2 se cognosco habeo Brixia , Chinea sub pono specula , flauus qui mollis percurro flumen Mella , Brixia Ueronae mater amo meus , sed de Postumius et Cornelius narro amor , cum quis#2 ille malus#3 facio adulterium . 
dico#2 hic aliquis : " quis#2 tuuus istaec , ianua , nosco , quis#2 numquam dominium limen absum licet , nec populus ausculto , sed heic suffigo tigillo tantus operio solo aut aperio domus ? 
" . 
" saepe ille audio furtiua uoce loquor solus cum ancilla hic suus flagitium , nomen dico#2 quos dico#2 , ut pote quis#2 ego spero nec lingua sum nec auricula . 
praeterea addo quidam , quis#2 dico#2 nolo nomen , ne#2 tollo rubrus supercilium . 
longus homo sum , magnus quis#2 lis infero olim falsus mendacium uentre puerperium . 
quod ego fortuna casuque opprimo acerbum conscribo hic lacrima mitto epistolium , naufragus ut eicio spumo aequor unda subleuem et ab mors limen restituo , quis#2 neque sanctus Uenus mollis requiesco somnus desertum in lectus caelibe perpetitur , nec ueterum dulcis scriptum carmen Musa oblecto , cum mens anxius peruigilat , is gratus sum ego , ego quoniam tu dico#2 amicus , muneraque et Musa hinc peto et Ueneris . 
sed tu ne#2 meus sum ignotus incommodum , Manlius , neu ego odi puto hospita officium , accipio , quis#2 merser fortuna fluctus ipse , ne#2 amplus ab miser donum beatus peto . 
tempus quo primus uestis ego trado purus sum , iucundum cum aetas floridus uer ago , multus satis ludo ; non sum dea nescius noster , quis#2 dulcis cura misceo amaritiem ; sed totus#2 hic studium luctus fraternus ego mors abstulo . 
o miseror frater adimo ego , tuuus meus tuuus morior frango commodo , frater , tu unus totus#2 sum noster sepelio domus , omnis tu unus pereo gaudium noster , quis#2 tuus in vita dulcis alo amor . 
quis ego interitus totus#2 de mens fugaui hic studium atque omnis deliquia animus . 
quare , quod scriba : " Ueronae turpis , Catullus , sum , quod hic quisquis de bonus notus frigidus desertum tepefaxit membrum cubile " , is , Manlius , non sum turpis , magis miser sum . 
ignosco igitur , si , quis#2 ego iugeo adimo , hic tu non tribuo munus , cum nequeo . 
nam , quod scriptum non magnus sum copia apud ego , hic fio , quod Roma uiuimus ; ille domus , ille ego sedes , illic#2 meus carpo aetas ; huc unus ex multus capsula ego sequor . 
quod cum ita sum , nolim statua nos mens malignus is facio aut animus non satis ingenuus , quod tu non uterque peto copia pono sum ; ultro ego defero , copia si qui sum . 
non possum reticeo , dea , qui ego Allius in res iuuerit aut quantus iuuerit officium , ne#2 fugio saeclis obliuiscentibus aetas ille hic caecus nox tego studium ; sed dico#2 vos , vos porro dico#2 multus mille et facio hic carta loquor anus , notescatque magis morior atque magis , nec tenuis texens sublimus araneum tela in desertum allium nomen opus facio . 
nam , ego quam#4 do duplex Amathusia cura , scio , et in quo ego torruerit genus , cum tantus arderem quantum Trinacria rupis lymphaque in Oetaeus Malius Thermopylis , maestus neque assiduus tabesco lumen fletus cesso tristique imbre madeo gena . 
qualis in aerius perlucens uertice mons riuus muscosus prosilit ex lapis , quis#2 cum de pronus praeceps sum vallis uolutus , per medius densus transeo iter populus#2 , dulcis uiatori lassus in sudor leuamen , cum grauis exuro aestus hiulcat ager , hic , uelut in niger jacto turbo nauta leniter aspiro aura secundus venio iam prex Pollucis , iam Castor imploro , talis sum nos Allius auxilium . 
is claudo latus patefacio limite campus , isque domus nos isque do domina ad quis communis exerceo amor . 
quis meus se mollis candidus diva pedis infero et tritus fulgeo in limen planta innitor argutus constituo solea , coniunx ut quondam flagro aduenit amor Protesilaeam Laodamia domus incipio frustra , nondum cum sanguis sacer ostium caelestis pacificasset erus . 
nihil ego tam valde placeo , Rhamnusius virgo , quod temere inuitis suscipio sum ! 
quam#4 ieiuna pius desidero ara cruor , doceo sum amitto Laodamia uiro , coniunx ante cogo noui dimitto collum , quam#4 venio unus atque alter rursus hiem(p)s nox in longus auidum saturasset amor , possum ut abruptum uiuere conjugium , quod scibant Parca non longus tempus abeo , si miles murus eo ad Iliacus . 
nam tum Helena raptus primoris Argiuorum coepio ad se Troia cieo uiros , Troia ( nefas ! 
) communis sepulcrum Asia Europaeque , Troia vir et uirtutum omnis acerbum cinis quaene etiam noster letum miserabilis frater attulo . 
is miseror frater adimo ego ! 
is miseror frater iucundum lumen adimo ! 
tu unus totus#2 sum noster sepelio domus , omnis tu unus pereo gaudium noster , quis#2 tuus in vita dulcis alo amor . 
quis#2 nunc tam longus non inter notus sepulcrum nec prope cognatus compositum cinis , sed Troia obscenum , Troia infelice sepelio detineo extremus terra alienus solus . 
ad quis tum propero fero simul undique pubes Graecum penetralis desero focus , ne#2 Paris abduco gauisus liber moecha otium pacatum dego in thalamus . 
quis tu tum casus , pulcher Laodamia , eripio sum vita dulcis atque anima coniugium : tanto tu absorbeo uertice amor aestus in abruptum defero barathrum , qualis fero Graius Pheneum prope Cylleneum sicco emulsa pinguis palude solus , quod quondam caedo mons fodio medulla audio falsiparens Amphitryoniades , tempus quo certus Stymphalia monstrum sagitta percello imperium deterior erus , multus ut caelum tero ianua diuis , Hebe nec longus uirginitate sum . 
sed tuus altus amor barathrum sum alo ille , quis#2 tamen indomitus fero iugum doceo ; namque nec tam carus conficio aetas parens unus caput serum nascor nepos alo , quis#2 , cum diuitiis vix tandem invenio auitis nomen testatas infero in tabula , impius derideo gentilis gaudium tollo suscito ab canus uulturium capitium ; nec tantus niueo gauisa sum ullus columbus compar , quis#2 multus dico#2 improbus osculum mordeo semper decerpo rostrum quam#4 quis#2 praecipuus multiuola sum mulier ; sed tuuus hic magnus uicisti solus furor , ut semel sum flauo concilio uiro . 
aut nihil aut paulum quis#2 tum concedo dignus lux meus se noster confero in gremium , quam#4 circumcurso hinc illinc saepe cupido fulgeo crocina candidus in tunica . 
qui tamen etsi unus non sum contendo Catullus , rarus uerecundae furtum feremus era , ne#2 nimium sum stultus mos molestus . 
saepe etiam iuno , multus caelicolum , coniunx in culpa flagro cohibuit ira , nosco omniuoli plurimus furtum Iouis . 
atqui nec diuis homo compono aequus sum . 
ingratus tremulus tollo parens onus , nec tamen ille ego dexter deduco paternus fragrantem Assyrius venio odor domus , sed furtiua do mirus munuscula nox , ipse ex ipse demo virus gremium . 
quare ille satis sum , si nos is do unus quis#2 lapis ille dies candidus noto . 
hic tu , quod possum , conficio carmen munus pro multus , allium , reddo officium , ne#2 vos scabra tango rubigine nomen hic atque ille dies atque alius atque alius . 
huc addo diui quam#4 plurimus , quis#2 Themis olim antiquus solitum sum munus fero pius ; sum felix et tuuus simul et meus vita et domus ipse in qui ludo et domina , et quis#2 principium nos terra do auspex , ab quo sum primus omnis nascor bonus , et longus ante omnis ego quis#2 ego carus ipse sum , lux meus , qui uiua uiuere dulcis ego sum . 
nolo admiror quare tu femina nullus , Rufus , uelit tenerum suppono femur , non si ille rarus labefactes munus uestis aut perluciduli delicia lapis . 
laedo tu quidam malus fabula , qui tu fero vallis sub ala trux habito caper . 
hic metuo omnis . 
neque mirus : namque malus valde sum bestia , nec quicum bellum puella cubo . 
quare aut crudelis nasus interfice pestis , aut admiror desino cur fugio . 
nullus se dico#2 mulier meus nubo mallus quam#4 ego , non si se Iuppiter ipse peto . 
dico#2 ; sed mulier cupido quod dico#2 amans in uento et rapidus scribo oportet aqua . 
si quisque jus bonus sacer ala obsto hircus , aut si quis#2 meritum tardus podagra seco , aemulus iste tuus , quis#2 vos exerceo amor , mirificus sum ab tu nanciscor uterque malus#3 . 
nam quotiens futuit , totiens ulciscitur ambos : ille affligo odor , ipse pereo podagra . 
dico#2 quondam solus tu nosco Catullus , Lesbius , nec prae ego uelle teneo Iouem . 
diligo tum tu non tantus ut vulgus amica , sed pater ut gnatos diligo et generos . 
nunc tu cognosco ; quare etsi impensus uro , multus ego tamen sum uilior et leuior . 
" qui potio sum ? 
" inquam . 
quod amo iniuria talis cogo amo magis , sed bene uelle parvus . 
desino de quoquam quisquam bene uelle mereor aut aliquis fio possum puto pius . 
omnis sum ingratus . 
nihil facio benignus ; immo etiam taedet , taedet obestque magis , ut ego , quis#2 nemo grauius nec acerbus urgeo quam#4 modus quis#2 ego unus atque unicus amicus habeo . 
Gellius audio patruus obiurgare soleo , si quis#2 deliquia dico#2 aut facio . 
hic ne#2 ipse accido#2 , patruus perdepsuit ipse uxor et patruus reddo Arpocratem . 
quod uoluit facio : namque , quamvis irrumet ipse nunc patruus , uerbum non facio patruus . 
huc sum mens deduco tuus , meus Lesbius , culpa , atque ita se officium perdo ipse suus , ut iam nec bene uelle queo tu , si bonus fio , nec desisto amo , omnis si facio . 
si qui recordor benefacta prior uoluptas sum homo , cum se cogito sum pius , nec sanctus uiolasse fides , nec foedus#2 nullus diuum ad fallo numen abutor homo , multus paro#2 mano in longus aetas , Catullus , ex hic ingratus gaudium amor tu . 
nam quicumque homo bene quisquam aut dico#2 possum aut facio , hic ab tu dico#2 factaque sum : omnis quis#2 ingratus pereo credo mens . 
quare cur tu iam amplus excrucio ? 
quin tuuus animus offirmas atque istinc teque reduco et dea inuitis desino sum miser ? 
difficilis sum longus subito depono amor ; difficilis sum , verum hic qui iubeo efficio . 
unus salus hic sum , hic sum tu peruincendum ; hic facio , sive is non pote sive pote . 
o deus , si vos sum misereor , aut si quis#2 umquam extremus iam ipse in mors fero ops , ego miser aspicite et , si vita puriter ago , eripite hic pestis perniciemque ego , quis#2 ego surrepo imus ut torpor in artus#2 expello ex omnis pectus laetitia . 
non iam ille quaero , contra ego ut diligo ille , aut ( quod non potio sum ) sum pudicus uelit ; ipse ualere opto et taeter hic depono morbus . 
o deus , reddo ego hic pro pietas meus . 
Rufus , ego frustra atque nequiquam credo amicus#2 ( frustra ? 
immo magnus cum pretium atque malus ) , sicine surrepsti ego , atque intestinum peruro sic miseror eripio omnis noster bonus ? 
eripio , heu heu noster crudelis uenenum vita , heu heu noster pestis amicitia . 
Gallus habeo frater , quis#2 sum lepidus coniunx alter , lepidus filius alter . 
Gallus homo sum bellus ; namque dulcis iungo amor , cum puer ut bellum bellum puella cubo . 
Gallus homo sum stultus nec se video sum maritus , quis#2 patruus patruus monstro adulterium . 
sed nunc is doleo , quod purus purus puella sauia comminxit spurcus saliua tuus . 
verum is non impune fero ; namque tu omnis saecla nosco et quis#2 sum fama loquor anus . 
Lesbius sum pulcer ; quis#2 ni ? 
quis#2 Lesbius malo quam#4 tu cum totus#2 gens , Catullus , tuus . 
sed tamen hic pulcer uendat cum gens Catullus , si tres notus sauia reperio . 
quis#2 dico#2 , Gellius , quare roseus iste labella hiberna fio candidus niue , mane domus cum exis et cum tu octavus quies ex mollis longus suscito hora dies ? 
" nescio quis#2 certus sum . 
" an vere fama susurrat grandis tu medium tento uorare virus ? 
sic certus sum : clamo Uictoris rumpo misellus ilium et emulso labrum notatus sero#4 . 
Nemone in tantus possum populus sum , Iuuenti , bellus homo , quis#2 tuuus diligo incipio , praeterquam iste tuus moribundus ab sedes Pisaurius hospes inauro pallidus statua , quis#2 tu nunc cor sum , quis#2 tuuus praepono nos audeo et nescio quis#2 facinus facio ? 
Quintius , si tu volo#1 oculus debeo Catullus aut alius , si quis#2 carus sum oculus , eripio is nolo multus quod carus ille sum oculus , sive quis#2 carus sum oculus . 
Lesbius ego praesens uiro malus plurimus dico#2 ; hic ille fatuus multus laetitia sum . 
mulus , nihil sentio ! 
si noster obliviscor taceo , sanus sum ; nunc quod gannio et obloquitur , non solus memini , sed , quis#2 multus acer sum res , irascor sum ; hic sum , uro et loquor . 
Chommoda dico#2 , si quando commodo uellet dico#2 , et insidiae Arrius hinsidias , et tum mirificus spero se sum loquor , cum quantum possum dico#2 hinsidias . 
credo , sic mater , sic liber#4 auunculus is , sic maternus auus dico#2 atque auia . 
hic mitto in Syria requierant omnis auris ; audibant idem hic leniter et leuiter , nec se postilla metuo talis verbum , cum subito affero nuntius horribilis , Ionius fluctus , postquam illuc Arrius eo , iam non Ionius sum , sed Hionios . 
odi et amo . 
quare is facio , fortasse requiro . 
nescio , sed fio sentio et excrucio . 
Quintius formosus sum multus , ego candidus , longus , rego sum . 
hic ego sic singulus confiteor , totus#2 ille " formosus " nego : namque nullus uenustas , nullus in tam magnus sum corpus mica salum . 
Lesbius formosast , quis#2 cum pulcher totus#2 sum , tum omnis unus omnis surripio ueneres . 
nullus possum mulier tantus se dico#2 amo vere , quantum ab ego Lesbius amo meus sum . 
nullus fides ullus sum umquam foedus#2 tantus quantus in amor tuus ex pars reperio meus sum . 
quis#2 facio is , Gellius , quis#2 cum mater atque sorore prurio et abicio peruigilat tunica ? 
quis#2 facio is patruus quis#2 non sino sum maritus ? 
ecquis scio quantum suscipio scelus ? 
suscipio , o Gellius , quantum non ulterior Tethys nec genitor nymphe abluo Oceanus ; namque nihil sum quisquam scelus quo prodeo ultra , non si demitto se ipse uoret caput . 
Gellius sum tenuis . 
" quis#2 ni ? 
" quis#2 tam bonus mater tamque ualens uiuat tamque uenusta soror , tamque bonus patruus , tamque omnis plenus puella cognatus , quare is desino sum macer ? 
quis#2 ut nihil attingo nisi quod fas tango non sum , quantumuis quare fio macer inuenies . 
nascor magus ex Gellius matrisque nefandus conjugium et disco Persicum haruspicium ; namque magus ex mater et gnato gigno oportet , si verum sum Persae impius relligio , gnasco ut accipio ueneretur carmen diuos , omentum in flamma pinguis liquefacio . 
non ideo , Gellius , spero tu ego fidus in miser hic noster , hic perdo amor sum , quod tu cognossem bene constantemue puto aut possum ab turpis mens inhibeo probrum , sed neque quod mater nec germana sum video hic tu , quis#2 ego magnus edo#1 amor , et quamvis tu multus coniungerer usus , non satis is causa credo sum tu . 
tu satis is duco : tantus tu gaudium in omnis culpa sum , in quicumque sum aliquis scelus . 
Lesbius ego dico#2 semper male nec taceo umquam de ego ; Lesbius ego dispereo nisi amo . 
" quis signum ? 
" quia sum totidem meus ; deprecor ille assiduus#2 , verum dispereo nisi amo ! 
nihil nimium studeo , Caesar , tu uelle placeo , nec scio utrum sum albus an ater homo . 
Mentula moechor . 
" moechor mentula ? 
" certus hic sum quod dico#2 , ipse olera olla lego#2 . 
Zmyrna meus Cinna nonus post denique messis quam#4 coepio sum nonamque editum post hiems , mille cum interea quingenti Hortensius unus Zmyrna cauas Satrachi penitus#3 mitto ad unda , Smyrna canus diu saeculum peruoluent . 
at Uolusi Annales Paduam morientur ad ipse et laxus scombris saepe do tunica . 
parvus meus ego sum cor monumentum sodalis , at populus tumidus gaudeo Antimacho . 
si quisquam mutus gratus acceptumue sepulcrum accido#2 ab noster , Calue , dolor possum ( quo desiderium ueteres renouamus amor atque olim mitto fleo amicitia ) , certus non tanto mors immaturus dolorist Quintilia , quantum gaudeo amor tuus . 
non , ita ego deus amo , quisquam refero putaui , utrum os#2 an culus olfacerem Aemilius . 
Nilus mundus hic , nihiloque immundus ille , verum etiam culus mundus et bonus ; namque sine dens hic . 
Dentis os#2 sesquipedalis , gingiuas vero ploxeni habeo ueteris , praeterea ringor qualis diffindo in aestus meientis mula cunnus habeo solo . 
hic futuit multus et se facio sum uenustum ; et non pistrino trado atque asinus ? 
quis#2 si qui attingo , non ille possum puto aegrotus culus lingo carnificis ? 
in tu , si in quisquam , dico#2 pote , putidus Uicti , is quod uerbosis dico#2 et fatuus ; iste cum lingua , si usus ueniat tu , possum culus et crepida lingo carpatinas . 
si nos omnino volo#1 omnis perdo , Uicti , hiscas ; omnino quod cupa efficio . 
surripio tu , dum ludus , mellitus Iuuenti , sauiolum dulcis dulcis ambrosia . 
verum is non impune fero ; namque amplus hora suffigo in summa ego memini sum crux , dum tu ego purgo nec possum fletus ullus tantillum vester demo saeuitiae . 
nam simul is facio sum , multus dilutus labella gutta abstersti omnis articulus , ne#2 quisquam noster contraho ex os#1 maneo , tamquam commictae spurcus saliua lupa . 
praeterea infestus miser ego trado amor non cessasti omnique excrucio modus , ut ego ex ambrosia muto iam sum ille sauiolum tristis tristis elleborus . 
quam#4 quoniam poena miseror propono amor , numquam iam posthac basium surripio . 
Caelius Aufillenum et Quintius Aufillenam flos Ueronensum depereo iuuenum , hic frater , ille soror . 
hic sum , quod dico#2 , ille fraternus vere dulcis sodalicium . 
qui faueam potius ? 
Caelius , tu ; namque tuus nos perspicio ex ignis sum unicus amicitia , cum uesana meus torreo flamma medulla ; sum felix , Caelius , sum in amor possum . 
multus per gens et multus per aequor uectus aduenio hic mitto , frater , ad inferius , ut tu postremo dono munus mors et mutus nequiquam alloquerer cinis , quandoquidem fortuna ego tete abstulo ipse , heu miser indigne frater adimo ego ! 
nunc tamen interea hic , priscus quis#2 mos parens trado sum tristis munus ad inferius , accipio fraternus multus mano fletus , atque in perpetuus , frater , aue atque valeo ! 
si quisquam tacitus committo sum fidus ab amicus#2 , quis#2 sum penitus#3 notus fides animus , meque sum inuenies ille jus sacro , Cornelius , et facio ego sum puto Arpocratem . 
aut , sodes , ego reddo decem sestertium , Silo , deinde sum quamvis saeuus et indomitus ; aut , si tu nummus delecto , desino , quaeso , leno sum atque idem saeuus et indomitus . 
credo ego possum meus maledico vita , ambobus ego quis#2 carus sum oculus ? 
non possum , nec , si possum , tam perdo amo ; sed tuuus cum Tappone omnis monstrum facio . 
Mentula conor Pipleum scando mons ; Musa furcilla praecipito eicio . 
cum puer bellum praeco quis#2 video sum , quis#2 credo nisi se uendere discupere ? 
si quisquam cupido optantique obtigit umquam insperanti , hic sum gratus animus proprius . 
quare hic sum gratus , nos quoque carus aurum , quod tu restituo , Lesbius , ego cupido , restituo cupido , atque insperanti ipse refero tu nos . 
o lux candidus notus ! 
quis ego unus uiuit felix ? 
aut " magis hic sum opto vita " dico#2 quis#2 possum ? 
si , Cominium , populus#2 arbitrium tuus canus senectus#2 spurcata impurus mos intereo , non equidem dubito quin primus inimicus bonus lingua exseco auido sum do uulturio , effossos oculus uoret ater guttur corvus , intestinum canis ; ceterus membrum lupus . 
Iucundum , meus vita , ego propono amor hic noster inter nos perpetuumque sum . 
deus magnus , facio ut vere promitto possum , atque is sincerus dico#2 et ex animus , ut licet nos totus#2 perduco vita aeternus hic sanctus foedus#2 amicitia . 
Aufillena , bonus semper laudo amica ; accipio pretium , quis#2 facio instituo . 
tu quod promisti ego , quod mentior inimicus sum , quod nec do et fers saepe , facio facinus . 
aut facio ingenua sum , aut non promissus pudicus , Aufillena , sum ; sed do corripio fraudo officium plus quam#4 meretrix auarae , quis#2 se totus#2 corpus prostituo . 
Aufilena , uiro contendo uiuere solus , nuptus laus ex laus eximius ; sed cuiuis quamvis potius succumbo par sum quam#4 mater frater tu pario ex patruus . 
multus homo sum , Naso , neque tu multus homost quis#2 descendo : Naso , multus sum et pathicus . 
consul Pompeius primus duo , Cinna , soleo Maeciliam ; facio consul nunc iterum maneo duo , sed creuerunt mille in unus singulus . 
fecundus semen adulterium . 
Firmanus saltus non falso#2 , Mentula , dives fero , quis#2 tot res in se habeo egregius , aucupium omnis genus , piscis , pratum , arua ferasque . 
nequiquam : fructus sumptus#2 exsupero . 
quare concedo sum dives , dum omnis desum ; saltus laudo , dum modus ipse egeo . 
Mentula habeo instar triginta iugerum pratum , quadraginta arui ; ceterus sum mare . 
cur non diuitiis Croesus supero potio sum , unus quis#2 in saltus tot bonus possideo , pratum , arua , ingens siluas saltusque paludesque usque ad Hyperboreus et mare ad Oceanus ? 
omnis magnus hic sum , tamen ipsest maximus ultro , non homo , sed vero mentula magnus minax . 
saepe tu studiosus animus ueni ante requiro carmen uti possum mitto Battiadae , quis#2 tu lenirem nos neu conarere tela infestus ego mitto in usque caput , hic video ego nunc frustra sumo sum labor , Gellius , nec noster hic ualuisse prex . 
contra nos tela iste tuus euitamus amictus ; affigo noster tuuus dabi supplicium . 
