grammatica Roma ne#2 in usus quidem olim , nedum in honor ullus sum , rudis scilicet atque bellicosus etiam tum civitas , nequedum magnopere liberalis disciplina vaco . 
initium quoque is mediocris ex(s)isto , siquidem antiquus doceo , quis#2 idem et poeta et semigraeci sum , ( Livius et Ennius dico#2 , quos uterque lingua domus forisque doceo adnoto sum ) nihil amplus quam#4 Graecus interpretabantur , aut si quis#2 ipse Latinus compono praelego . 
nam quod nonnullus trado duo liber de litterae syllabisque , item de metrum ab idem Ennius edo , jus arguo L. Cotta non poeta sed posterus Ennius sum , quis#2 etiam de auguror disciplina volumen ferantur . 
primus igitur , quantum opinamur , studium grammatica in urbs infero Crates Mallotes , Aristarchus aequalis , quis#2 mitto ad senatus ab Attalus rex inter secundus atque tertius Punicus bellum sub ipse Ennius mors , cum regio Palatium prolapsus in cloaca foramen crus frango , per omnis legatio simul et valitudinis tempus plurimus acroasis subinde facio assidueque disservio , atque noster exemplum sum ad imitor . 
Hactenus tamen imitor , ut carmen parus adhuc divulgata vel defungor amicus#2 vel si quis#2 alius probassent , diligenter retracto atque lego commentandoque etiam ceterus notus facio ; ut C. Octavius Lampadio Naevius Punicus bellum , quod unus volumen et continens scriptura expono divisor in septem liber : ut postea Q. Vargunteius annalis Ennius , quos certus dies in magnus frequentia pronuntio ; ut Laelius Archelaus Vettiasque Philocomus Lucilius satyras familiaris suus , quis#2 lego se apud Archelaus Pompeius Lenaeus , apud Philocomum Valerius Cato praedico#1 . 
instruo auxeruntque ab omnis pars grammatica L. Aelius Lanuvinus generque Aelius Ser. Cloduis , uterque eques rus . 
multique atque varius et in doctrina et in res p . 
usus . 
Aelius cognomen duplex sum ; namque et Praeconinus , quod pater is praeconium facio , voco , et stilus , quod oratio nobilis quisque scribo soleo ; tantus optimas fautor , ut Metellus Numidicus in exsilium comito sum . 
servus cum liber#4 socerus nondum edo fraus intercipio , et ob hic repudio pudor atque taedium secedo ab urbs , in podagra morbus incido#2 ; quis#2 impatiens venenum se perunxit pes et enecuit ita , ut pars is corpus quasi praemorior vivo . 
Posthac magis atque magis et gratia et cura ars increvit , ut ne#2 clarus quidem vir abstinuerint quo parvus et ipse aliquis de is scribo , utque tempus quidam super viginti celeber schola sum in urbs trado ; pretium verus grammaticus tantus mercedesque tam magnus , ut consto Lutatius Daphnidem , quis#2 Laevius Melissus per cavillatio nomen Panos agasma dico#2 , DCC . 
mille nummus ab Q. M. catulus emo atque brevis manumitto , L. Apuleium ab Eficio Calvino equite Romanus praedivite quadringenis annuus conductus multus edoceo . 
nam in provincia quoque grammatica penetro , atque nonnullus de notus doctor peregre doceo , multus in Gallia Togata ; inter quos Octavius Teucer et Pescennius Iaccus et Oppius Chares ; hic quidem ad ulterior aetas , et cum iam non ingressus modus deficio sed et video . 
appellatio grammaticus Graecum consuetudo invalesco ; sed initium litteratus voco . 
Cornelius quoque nepos libellus quo distinguo litteratus ab erudio , litteratus quidem vulgo appello ajo is quis#2 aliquis diligenter et acutus scienterque possum aut dico#2 aut scribo , ceterum#2 proprius sic appello poeta interpres , quis#2 ab Graecus grammaticus nomino . 
idem litterator vocito Messala Corvinus in quidam epistula ostendo , dico#2 ; significo enim haud dubie Valerius Cato , poeta simul grammaticumque notus . 
sum quis#2 litteratus ab litterator distinguo , ut Graecus grammaticus ab grammatista , et ille quidem absolutus , hic mediocriter doceo existimo . 
qui opinio Orbilius etiam exemplum confirmo ; namque ajo , . 
vetus grammaticus et rhetorice doceo , atque multus de uterque ars commentarius fero . 
secundum quis consuetudo posterus quoque existimo , quanquam iam discerno professio , nihilum parvus vel retineo vel instituo et ipse quidam genus institutio ad eloquentia praeparo , ut problemata , paraphrasis , allocutio , ethologias atque alius hic genus ; ne#2 scilicet siccus omnino atque aridum puer rhetor trado . 
qui quidem omitti iam video , desidia quidam et infantia ; non enim fastidium puto . 
ego quidem adolescentulo , repeto quidam princeps nomen alternus dies declamo , alternus disputo , nonnullus verus mane dissero , post meridies removeo pulpitum declamo soleo . 
audio etiam , memoria pater quidam ex grammaticus statim ludus transeo in forum atque in numerus praestans patronus recipio . 
Clarius professor et de quis#2 prodi possum aliquis dum taxo ab nos ferus hic sum . 
Sevius Nicanor primus ad fama dignationemque doceo pervenio , fecitque praeter commentarius , quis#2 tamen pars multus intercipio dico#2 , satyram quoque , in qui libertinus se atque duplex cognomen sum per hic indico : sum quis#2 trado , ob infamia quidam is in Sardinia secedo ibique dies obeo . 
Aurelius Opilius , Epicureus quidam libertus , philosophia primus , deinde rhetorice , novissime grammatica doceo . 
dimitto autem schola , Rutilius Rafum damno in Asia sequor , ibidem Smyrna simul consenesco , composuitque varia eruditio aliquot volumen , ajo . 
hic cognomen in plerisque indicibus et titulus per unus L littera scribo animadverto , verus ipse is per duo effert in parastichide libellus , quis#2 inscribo pinax . 
M. Antonius . 
Gnipho , ingenuus in Gallia nascor sed expono , ab nutritore suus manumitto institutusque ( Alexandriae quidem , ut aliquis trado , in contubernium Dionysius Scytobrachionis : quod equidem non temere credo , cum tempus ratio vix congruo ) sum dico#2 ingenium magnus , memoria singularis , nec parvus Graecus quam#4 Latinus doceo ; praeterea comis facilique natura , nec umquam de mercedibus pactus , eoque multus ex liberalitas disco consequor . 
doceo primus in divus Iulius domus puer , deinde in suus privo . 
doceo autem et rhetorice , ita ut quotidie praeceptum eloquentia trado , declamo verus nonnisi nundinus . 
schola is clarus quoque vir frequentasse ajo , in is M. Cicero , etiam cum praetura fungor . 
scribo multus , quamvis annus aetas quinquagesimus non excedo . 
etsi Ateius philologus duo tantus volumen de Latinum sermo relinquo is trado ; namque ceterus scribo discipulus is sum , non ipse ; in quis#2 et suus alicubi reperiri nomen , ut hic . 
M. Pompilius Andronicus , natio Syrus , studium Epicureus secta desidiosus in professio grammatica habeo minusque idoneus ad tueor schola . 
itaque cum se in urbs non solus Antonius Gniphoni , sed ceterus etiam deterior postponi video , Cumas transeo ibique in otium vivo et multus compono ; verus adeo#2 inops atque egeo , ut cogo sum praecipuus ille opusculum suus annalis Ennius elenchus mille nummus quidam vendo , quos liber Orbilius supprimo reemo se dico#2 vulgandosque curasse nomen auctor . 
L. Orbilius Pupillus Beneventanus , mors parens , unus atque idem dies inimicus dolo interimo , destituo , primus apparituram magistratus facio ; deinde in Macedonia corniculo , mox equus mereo ; functusque militia , studium repeto , quis#2 iam inde ab puer non leviter attingo ; atque profiteor diu in patria , quinquagesimus demum annus Roma consul Cicero transeo docuitque magnus fama quam#4 emolumentum . 
namque iam . 
persenex quidam scriptum fateor . 
liber#4 etiam , quis#2 sum titulus Perialogos , edo#2 continens querela de inuria , quis#2 professor neglegentia aut ambitio parens accipio . 
sum antem natura acerbus , non modus in antisophistas , quos omnis in occasio lacero , sed etiam in discipulus , ut et Horatius significo is appello , et Domitius Marsus scribo : atque ne#2 princeps quidem vir insectatio quum ; siquidem ignotus adhuc cum iudicium frequens testimonium dico#2 , interrogo ab Varro diversus pars advoco , quisnam ago et quo artificium utor , respondeo ; quod Murena#2 gibber sum . 
vivo prope ad cente(n)simus aetas annus , amitto iam pridem memoria , ut versus Bibaculus doceo : statua is Beneventum ostendo in Capitolium ad sinistra latus#2 marmoreus habitus sedeo atque palliatus , appositum duo scrinium . 
relinquo filius Orbilium , et ipse grammaticus professor . 
L. Ateius philologus libertinus Athenae sum nascor . 
capio#2 Ateius notus jus consultus ajo . 
de idem Asinius Pollio in liber#4 , quo Sallustius scribo reprehendo ut nimium priscus verbum affectatio obliviscor , ita trado : . 
ipse ad Laelius Hermam scribo , . 
Philologi appellatio assumo video , quia sic ut Eratosthenes , quis#2 primus hic cognomen se vindico , multiplicus variague doctrina censeo . 
quod sanus ex commentarius is appareo , quanquam paucus extent ; de quis#2 tamen copia sic alter ad idem Hermam epistula significo : . 
colo postea familiaris C. Sallustius et is defungor Asinius Pollio , quos historia compono aggredior , alter breviarius res omnis Romanus , ex quis#2 quis#2 volo#1 eligo , instruo , alter praeceptum de ratio scribo . 
quis magis miro Asinius credo , antiquus is verbum et figura soleo sum colligo Sallustius ; cum se scio nihil alius suadeo quam#4 ut noto civilique et proprius sermo utor , vitetque multus obscuritas Sallustius et audacia in translatio . 
P. Valerius Cato , ut nonnullus trado , Burseni quidam libertus ex Gallia ; ipse libellus , quis#2 sum titulus indignatio , ingenuus se nascor ajo et pupillus relinquo , eoque facilis licentia Syllani tempus exuo patrimonium . 
doceo multus et nobilis , visusque sum peridoneus praeceptor , multus ad poeticus tendentitus , ut quidem appareo vel hic versiculus possum : is scribo praeter grammaticus libellus etiam poema , ex quis#2 praecipuus probo Lydius et Diana . 
Cornelius Epicadus , L. Cornelius Syllae dictator libertus calatorque in sacerdotium augurali , filius quoque is Faustus gratus sum ; quare numquam non uterque se libertus edo#2 . 
liber#4 autem , quis#2 Sylla novissimus de res suus imperfectus relinquo , ipse supplevit . 
Staberius Eros suomet aes emo de catasta et propter litterae studium manumitto , doceo inter ceterus Brutus et Cassius . 
sum quis#2 trado tantus is honesto praeditus , ut tempus Syllanis proscriptor liberi gratus et sine merces ullus in disciplina recipio . 
Curtius Nicia haereo CN . 
Pompeius et C. Memmius ; sed cum codicilli Memmius ad Pompeum uxor de stuprum perfero , proditus ab is , Pompeium offendo , domoque is interdico sum . 
sum et M. Cicero familiaris ; in quis#2 epistula ad Dolabella hic de is lego#2 : item ad Atticus : . 
hic de Lucilius liber etiam Santra comprobo . 
Lenaeus , Magnus Pompeius libertus et penum omnis expeditio comes , defungor is filiisque is schola se sustento ; docuitque in Carina ad tellus , in qui regio Pompeiorum domus sum , atque tanto amor erga patronus memoria ex(s)isto , ut Sallustius historicus , quod is scribo , acerbus satyra laceraverit , . 
trado autem puer adhuc Athenae surripio , refugio in patria , perceptisque liberalis disciplina , pretium suus refero , verus ob ingenium atque doctrina gratus manumitto . 
Q. Caecilius Epirota , Tusculum nascor , libertus Atticus equio Romanus , ad quis#2 sum Cicero epistolae , cum filia patronus nupta M. Agrippa doceo , suspicio in is et ob hic removeo , ad Cornelius Gallus#4 se confero vivo unus familiaris , quod ipse Gallus inter gravis crimen ab Augustus#2 obiicio . 
post deinde damnatio mortemque Galli schola aperio , sed ita ut paucus et tantus adulescentibus praecipio , praetextatus nemo , nisi si quis#2 parens hic officium nego non possum . 
M. Verrius Flaccus libertinus doceo genus multus claruit . 
namque ad exercito disco ingenium aequalis inter se committo soleo , propositum non solus materia quam#4 scribo , sed et praemium quod victor auferret . 
is sum liber#4 aliquis antiquus , pulcher aut rarus . 
quare ab Augustus#2 quoque nepos is praeceptor eligo , transeo in Palatium cum totus#2 schola , verus ut ne#2 quis#2 amplus posthac discipulus recipio ; docuitque in atrium Catulinus domus , quis#2 pars Palatium tunc sum , et centena sestertium in annus accipio . 
decedo aetas exigo sub Tiberius . 
statua habeo Praeneste , in superus forum pars circa hemicyclium , in quo fastus ab se ordino et marmoreus parieti incido publicarat . 
L. Crassicius , genus Tarentinus , ordo libertinium , cognomen Pasicles , mox Pansa se transnominavit . 
hic initium circa scena verso sum , dum mimographos adiuvo ; deinde in pergula doceo , donec commentarius Smyrna editum adeo#2 inclaruit , ut hic de is scribo : sed cum edoceo iam multus atque nobilis , in is Iulius Antonius , triumviri filius , ut Verrius quoque Flaccus#2 comparo , dimitto repente schola , transeo ad Q. Sextus philosophus secta . 
Scribonius Aphrodisius , Orbilii servus atque discipulus , mox ab Scribonia Libo filia , quis#2 prior Augustus uxor sum , reemo et manumitto , doceo quo Verrius tempus , quis#2 etiam libra de orthographia rescribo , non sine insectatio studium morumque is . 
C. Iulius Hyginus , Augustus libertus , natio Hispanus , ( nonnullus Alexandrinus puto et ab Caesar puer Roma adduco Alexandria capto ) studiosus et audio et imitor sum Cornelius alexander grammaticus Graecus , quis#2 propter antiquitas notitia Polyhistorem multus , quidam Historiam voco . 
Praefuit Palatinus bibliotheca , nec is secius plurimus doceo ; fuitque familirarissimus Ovidius poeta et Clodio Licinus consularis , historicus , quis#2 is admodum pauper decedo trado et liberalitas suus , quoad vivo , sustento . 
hic libertus sum Iulius modestus , in studium atque doctrina vestigium patronus sequor . 
C. Melissus , Spoleti nascor ingenuus , sed ob discordia parens expono , cura et industrius educator suus alo studium percipio , atque Maecenati pro grammaticus munus do sum . 
qui cum se gratus et accipio in modus amicus#2 video , quanquam assero mater , permaneo tamen in status servitus praesentemque conditio verus origo antepono ; quare cito manumitto , Augustus#2 etiam insinuo sum . 
quis delego , cura ordino bibliotheca in Octavia porticus suscipio . 
atque , ut ipse trado , sexage(n)simus aetas annus agens , libellus ineptia , quis#2 nunc Iocorum inscribo , compono instituo , absolvitque C et L , quis#2 et alius diversus opus postea addo . 
facio et novus genus togata inscripsitque trabeatus . 
M. Pomponius Marcellus , sermo Latinum exactor molestus , in advocatio quidam ( namque interdum et causa ago ) soloecismus ab adrersario facio usque adeo#2 arguo persevero , quoad Cassius Severus , interpello iudicibus , dilatio peto , ut litigalor suus alius grammaticus adhibeo ; . 
hic idem , cum ex oratio Tiberius reprehendo , affirmo Ateio Capito , et sum ille Latinum , et si non sum , sum certus iam inde : Mentitur inquiam capio#2 ; tuuus enim , Caesar , civitas do poto homo , verbum non poto . 
Q. Remmius Palaemon , Vicetinus , mulier verna , primus , ut fero , textrinum , deinde herilem filius dum comitor in schola , litterae disco . 
postea manumitto doceo Roma atque princeps locus inter grammaticus teneo , quanquam infamis omnis vitium , palamque et Tiberius et mox Claudius praeidicantibus , . 
sed capio homo cum memoria res , tum facilitas sermo ; nec non etiam poema facio ex tempus . 
scribo verus varius , nec vulgaris metrum . 
arrogantia sum tantus , ut M. Varro appello ; iacto ; . 
Gloriabatur etiam , . 
luxuria ita indulsit , ut saepis in dies lavo , nec sufficio sumptus#2 , quanquam ex schola quadringena annuus capio , atque non multus parvus ex res familiaris ; quis#2 diligens sum , cum et officina promercalium vestium exerceo , et ager adeo#2 colo , ut vito manus eins insitus satis consto CCCLX uva edo . 
sed multus flagro libidinibus in mulier , usque ad infamia os#1 ; dicto quoque non infaceto noto fernut quidam , quis#2 cum in turba osculum se ingero quanquam refugio devito non possum . 
, inquiam , ? 
M. Valerius Probus , Berytius , diu centurio peto , donec taedium ad studium se confero . 
lego#2 in provincia quidam vetus libellus apud grammatista , duro adhuc ibi antiquum memoria , nequedum omnino aboleo sicut Roma . 
hic cum diligenter repeto atque alius deinceps cognosco cupio , quamvis omnis contemni magisque obprobrio lego quam#4 gloria et fructus sum animadverto , nihilum minns in propositum maneo ; multus exemplar contraho emendo atque distinguo et annoto curo , solus hic nec ullus praeterea grammatices pars dedo . 
hic non tam discipulus quam#4 sectatores aliquot habeo . 
numquam enim ita doceo ut magister persona sustineo ; unus et alter , vel cum plurimus tres aut quatuor postmeridianis hora admitto soleo , cubansque inter longus atque vulgaris sermo lego#2 quidam , is perraro . 
nimis paucus et exiguum de quidam minutus quaestiuncula edo . 
relinquo autem non mediocris silva observatio sermo antiquus . 
rhetorica quoque apud nos perinde atque grammatica ferus recipio sum , paulum etiam difficilis , qirippe quam#4 consto nonnunquam etiam prohibeo exerceo . 
quod ne#2 quis#2 dubius sum vetus S. C. item censorius edico subiiciam : de idem intericio tempus CN . 
Domitius Aenobarbus , L. Licinius Crassus#2 censor ita edico : paul(l)atim et ipse utilis honestaque appareo , multique earn et praesidium causa et gloria appeto . 
Cicero ad praetura usque etiam Graecus declamitavit , Latinus verus seni quoque et quidem cum consul Hirtius et Pansa , quos voco . 
CN . 
Pompeium quidam historicus trado sub ipse civilis bellum , quo facilis C. Curio promptus iuveni , causa Caesar defendo , contradico , repetisse declamo consnetudinem ; M. Antonius , item Augustus ne#2 Mutinensis quidem bellum omitto . 
Nero Caesar primus imperium annus , publicus quoque bis antea , declamavit . 
plerusque autem orator etiam declamatio edo . 
quare magnus studium homo iniecto , magnus etiam professor atque doceo profluo copia , adeo floreo , ut nonnullus ex inferus fortuna in ordo senatorius atque ad summus honor procedo . 
sed ratio doceo nec unus omnis , nec singulus eadero semper sum , quando varius modus quisque discipulus exerceo . 
nam et dico#2 praeclarus per omnis figura , per casus et apologus alius atque alius expono , et narratio cum brevis atque premo tum late et uber explico consuo ; interdum Graecus scribo converto , atque illustris laudo vel vitupero ; quidam etiam ad usus communis vita instituo turn utilis et necessarius , tum perniciosus et supervacaneus ostendo ; saepe fabula findo firmo aut demo , quod genus thesis et anascenas et catascenas Graecus voco ; donec sensim hic exoleverunt , et ad controversia venio sum . 
vetus controversia aut ex historia traho , sicut sanus nonnullus usque adhuc , . 
aut ex veritas atque res , si qui forte recens accido ; itaque locus etiam appellatio addo proponi soleo . 
sic certus collecta editaeque se habeo , ex quis#2 non alienus sum unus et alter exemplum causa ad verbum refero . 
olim autem is appellatio Graecus N voco : mox controversia quidem , sed aut fingo aut iudiciales . 
illustris professor , et quis#2 memoria aliquis extet , non temere alius reperio quam#4 de quis#2 trado . 
L. plautus Gallus . 
L. Voltacilius Pilutus servisse dico#2 atqne etiam ostiarius vetus mos in catena sum , donec ob ingenium atque studium litterae manumitto , accuso patronus subscribo . 
deinde rhetorice profiteor , CN . 
M. Epidius , calumnia notatus , ludus dico aperio docuitque inter ceterus M. Antonius el Augustus ; quibusquondam C. Cannutius , obiicientibus se quod in res p . 
administro potissimus consularis Isauricus secta sequor , respondeo hic Epidius orior se ab Epidio Nucerino praedico#1 , quis#2 fero olim praecipito in fons flumen Sarni , paulum post cum cornu existo , atque statim non comparuisse in numeroque deus habitus . 
sextus claudus , ex Sicilia , Latinus simul Graecaeque eloquentia professor , male oculatus et dicax , aio ; idem uxor Fulvius , quis#2 alter bucca inflo sum , dico#2 , nec is parvus , immo vel magis ob hic Antonius gratus . 
ab quo mox consul ingens etiam congiarium accipio , ut is in Philippica Cicero obiicit : quis#2 homo , sed reus p . 
C. Albucius Silus , Novariensis , cum aedilitas in patria fungor , cum fors ius dico#2 , ab is contra quos pronuntio pes ex tribunal detraho sum . 
quod indigne fero ; statim contendo ad porta et inde Roma , receptusque in Plancus orator contubernium , quis#2 declamaturo mos sum prius aliquis quis#2 ante dico#2 excito , suscipio is pars , atque ita impleo ut Plancus silentium impono , non audeo in comparatio se demitto . 
sed ex is clarus , proprius auditorium instituo , soleo propositum controversia sedeo incipio , et calor demum proveho consurgo atque peroro , declamo autem genus varius : modus splendide atque adorno , tum , ne#2 usque quisque scholasticus existimo , circumcido atque sordidus et tantus non trivialis verbum . 
subigo et causa , verus rarus , dum amplus quamque sectatur , nec alius in ullus locus quam#4 peroro . 
postea renuntio forum partim pudor , partim metus ; namque cum in lite quidam centumviralis , adversarius , quis#2 ut impius erga parens incesso , ius juror quasi per figura sic optulisset : et alius in hic modus , arripio is conditio , nec iudicibus aspernor , non sine magnus suus invidia negotium afflixit . 
et rursus in cognitio caedes Mediolanum apud L. Piso#3 proconsul defendo reus , cum cohibeo lictor nimius laudo vox , et ita excauduisset , ut deploro Italia status , , M. insuper Brutus , quis#2 statua in conspectus sum , invoco , penum poena luo . 
iam autem seni ob vitium vomica Novariam redeo , convocataque plebs causa , propter quis#2 morior destinasset , diu atque mos concionantis reddo , quum cibus . 
L. Cestius pius M. Porcius Latro Q. Curtius Rufus#2 L. Valerius Primanus Verginius flavus L. Statius Ursulus ( alo . 
alo . 
P. claudus Quirinalisal . 
M. Antonius Liberalis Sex. Iulius Gabinianus M. Fabius Quintilianus Iulius Tiro 
