sum nunc sol testis et hic ego terra preco et Dirae ultrix et tuuus , Saturnia iuno ! 
ad tu confugium ; namque tu do jus loquor conubium . 
si quis#2 pietas antiquus labor respicio humanus , noster succurre labor , almus Uenus ! 
quicumque oculus hic aspicio aequum , accipio hic meritumque malus aduertite numen ! 
quis#2 primus desertus queror ? 
conubium noster repello et spargo fraternus caedes Penates . 
quis#2 Syrtes aut Scylla ego , quis#2 uasta Charybdis prosum mediosque fuga teneo per hostis ? 
improbus amor , quis#2 non mortalis pectus cogo ? 
iussum alienus patior iterumque reuoluere casus , eo iterum in lacrima . 
sed nullus ille mouetur fletus , infigo strido sub pectus uulnus . 
extinguo pudor atque immitis rumpo tyrannus foedus et obliviscor fama bonus amo oblitusue suus sum : lacrima uoluuntur inanis . 
nusquam tueor fides , uana spes ludo amo crudelis . 
quis#2 , si non arua alienus domosque ignotus peto , pro uirginitate repono ? 
heu pietas , heu priscus fides ! 
captiua uidebo regina thalamus cuncto ostroque superbus . 
haut impune quidem , si quis#2 meus carmen possum ! 
res quis#2 summa potestas , prex si flecto ullus et si pietas mereo , noster succurre labor . 
et tuuus , Saturnia iuno , quis#2 uincla iugalia cura , oculus hic aspicio aequum ? 
nemus Latonia custos triuiis ululo per urbs , sic nos in sceptrum repono ? 
quis#2 , o pulcher coniunx , possum linquo solus , per tot discrimen res nequiquam eripio periculum ? 
mano altus mens repono , quam#4 fortis pectus et arma quaero sanguis dos . 
felix , heu nimium felix , dum fatum deusque sino ! 
nescio , heu , perdo nequedum , quis#2 tu dementia capio caput obiectare periculum . 
hic nos superus maneo , hic ignis araeque paro#2 ? 
noster nunc accipio mens : uaginaque eripio ferrum ferroque auerte dolor ! 
femina , quis#2 noster erro in finis hostis , flecte uiam uelis ; neque enim nescio et urbs et genus invideo et non innoxius verbum ; hostilis facies ne#2 occurro et omen turbo . 
nullus hic insidiae nec tantus superbia uictis , non is volo#1 animus , nec sic ad proelium ueni . 
non , ut rere , meus effugio nuntius aura , unde genus duco uarium et mutabilis semper . 
tu poto unanimis armo in proelium frater funereasque infero fax et cingo flamma , pax oro manus et uertere sidus retro atque odium uersare domus . 
tu nomen mille , mille noceo ars fecundaque poena uiscera notumque , furo quis#2 femina possum . 
cedo locus pelagoque uolans do velum pateo ! 
rex , genus egregium , licet tu uoce moneri . 
paucus tu ex multus , quoniam sum offertor facultas , dico#2 equidem , licet arma ego mortemque mino . 
ne#2 peto conubium nata : memini iuuabit ; dissice compono pax ; misereor tuus ! 
ne tantus ego finge metus neue omen tanto prosequere : causa nequiquam nectus inanis . 
sto suus quisque dies . 
non ipse exscindo ferrum caelicola ualeant , fatum quod lex teneo . 
nec meus iam muto locus sententia cedo . 
non equidem inuideo genero dignisque Hymenaeus , non iam coniugium antiquus , quod prodo , oro : tempus inanis peto : licet subduco classis ; extremus hic oro ueniam . 
succurre relinquo , dum pelagus desaeuit hiem(p)s ; misereor parens , o genitor ! 
et nos aliquot nomenque decusque gero , scio ipse , neque sum tu fallo quisquam . 
nunc uicti , tristis ( quoniam fors omnis uersat ) summitto peto terra litusque rogo innocuus , neque tu ullus uiolentia uincat . 
quis#2 causa peto in ego exitiumque meus ? 
quisquis is sum , timeo uatum praedico prior . 
eia ago , rumpus mora#3 ! 
quo ego decet usque teneo ? 
quis#2 sequor ? 
quoue eo iubeo ? 
ubi pono sedes ? 
eo ad conspicio carus genitor et os , dum cura ambiguus , dum spes incertus futurus . 
nunc scio quis#2 sum amor . 
hospitium prohibeo arenae , nec spes ullus fuga , nullus hinc exeo potestas , quassataeque rates , geminique sub uber nascor , et glacialis hiem(p)s aquilonibus aspero unda . 
si tu nullus mouet tantus pietas imago , indulge hospitium nox non amplus unus ! 
hic sine ego spes fero tuus ; audeo eo . 
desino iam tandem : totus#2 quod mens peto , largus et repeto iterumque iterumque moneo . 
si tu hic attingo terra Aurora moror , unus pro multus do caput . 
o dignus conjungo uiro , dotabere virgo . 
fero facio properus , thalamus deduco adorior . 
os#1 fauete omnis et cingite tempus ramus . 
Uelamus frons per urbs Uotisque incendo ara . 
heu cor obliviscor tuus Uatum praedico prior , Fati sortisque futurus ! 
spes multus capio inanis macto de mos bidens Phoeboque patrique Lyaeus , qui uincla iugalia cura , Cumulatque altarium donum . 
tremo omnis video repente , fibra appareo minaces , vox reddo fero ad auris : " thalamus neu credo paro , Funus crudelis uidebis . 
" carpo membrum quies , animalis somnus habeo , feralis carmen bubo in fletus duco vox : tristis denuntio ira . 
qui tantus insania , ciues , Uelati tempus ramus ? 
thalamus deduco adorior Quaeso miserescite rex ! 
recubo sub tegimen fagi Diuino carmen pastor Uocat in certamen diuos : ramus frondeo pendeo . 
qui tu dementia capio , Saxi de uertice pastor , Diuina Palladis ars Phoebus supero cano ? 
raptim seco aether pinna fugio Minoius regnum ausus se credo caelum Uitamque relinquo in aula . 
demens video agmen Pentheus , incendo pectus mater ; Uocat agmen saeua soror : caput ab ceruice reuulsum , Iuuenem sparsere per ager . 
en quis#2 ago ? 
uulgi quis#2 vox pervenio ad auris ? 
obstipesco magnoque ira fluctuo aestus Durus amor ; taedet caelum conuexa tueor . 
qui possum infelix ! 
quis#2 memet in omnis uerti , qui pecudum fibra , caelum quis#2 sidus pareo , heu furia incense feror ! 
sto gratia facio . 
ille ego per flamma et mille sequor tela , per uarios casus , per tot discrimen res eripio letum . 
fateor , arma impius sumo . 
sed quis#2 ego hic autem nequiquam ingratus reuoluo ? 
quis#2 loquor aut ubi sum ? 
iacio iam foedus#2 et omnis compono lex . 
credo , meus uulnera resto . 
non hic iste se tempus spectaculum posco , sed capus dico#2 memor , durum solacium casus . 
sensus hic imum noster nunc accipio mens : heu fugio crudelis terra , fugio litus#3 auarum ! 
carus ego nutrix , claudo nos obice pontus , desum iam terra fuga ; res pars alter adimo sum . 
hic gener atque socer patriaque excedo suadeo . 
tu ne#2 cedo malus , sed contra audeo eo ; et quo quisque modus fugiasque ferasque labor , tu modus posce deus ueniam , tuuus munus supplex Tende peto pax causasque innecte moror carmen : forsan miser bonus sequor . 
nunc obliviscor ego tot carmen . 
vox faux haereo ; mens immotus mano et caecus carpo ignis . 
carmen vel caelum possum deduco luna , Sistere aqua fluuiis , deduco mons ornus . 
hic herba atque hic pontus ego lego#2 uenena ipse do ; nihil ille deus , nihil carmen curo . 
quis#2 struo ? 
aut qui spes inimicus in gens moraris ? 
aut pugna aut aliquis iam dudum inuadere magnus ; Seu uersare dolus , sive certus occumbo mors . 
quod uotis opto , assum : timor omnis abesto . 
hic domus , hic patria sum , nullus mas aequor aro . 
Soluite cor metus tandem tellus potior per uarios casus . 
bene gestio corpus res Procurate , virus ; iuuat indulgeo choreus . 
unde tremor terra ? 
qui vis mare altus tumesco ? 
quis#2 tantus Oceanus propero se tingo solo ? 
nescio quod certus sum : in nubes cogo aer . 
aspicio conuexo nuto pondus mundum , et frater radius obnoxius surgo luna . 
medius fero tristis sucus , infectus uenenis , quis thalamus eripio atque os#2 implico ignis . 
Fare ago quis#2 uenias iam istinc et comprime gradior . 
ad tu confugium , precibusque inflecto noster . 
o dulcis coniunx , non hic sine numen diuum Eueniunt . 
tantus meus si tu coepi taedium laus , hic capus factor comes , hic moenia quaere ! 
non fugio hinc praeceps , dum praecipito potestas iam propior deus ? 
nescio , heu perdo , nescio , Nec quis#2 tu circumsto deinde periculum , cerno ! 
hic quoque desero sedes . 
tu duco uxor . 
qui , pater et coniunx , quondam tuus dico#2 relinquo ? 
et sedo hic animus , dotalis regia cor sum Externique iterum thalamus . 
Mene fugio ? 
hic sum terraque marique sequor ? 
hic labor extremus , longus hic meta uiarum , is noster reditus expectatique triumphus ? 
quis#2 tuus sanctus fides ? 
iterum crudelis retro Fata voco . 
tantus nequiquam eripio periculum , Mene fugio ? 
per ego hic lacrima , per si quis#2 amo tango honor animus , et mensa , quis#2 aduena adeo , per conubium noster , per incipio hymenaeos tu precor : o misereor animus non dignus ferentis . 
namque alius quis#2 sum , quod iam imploro queamus ? 
ipse ego nuper Libycus tuuus testis in unda : tum raucus adsiduo longus sale saxum sono ; Ionioque mare tantus surgo unda , Luctantis uentos tempestatesque sonorus comprimo et rabies tantus caelique marisque . 
unus in miser exitium proque omnis unus objacio caput , is spero sum munus amans . 
sed quis#2 ego ambages et iussum exorsus reuoluo ? 
nihil super imperium moueor ; sperauimus iste tempus , quo primus fortis ad aratrum iuuencos objacio et taurus spiro naribus ignis , Seminibusque satis immanis dens hydrus Exiluit legio et campus sto agmen apertus , telum seges et iaculis increuit acutus . 
ferreus progenies durus caput effero aruis . 
ille inter se magnus vis uulnera misceo , Confixique suus tela et pectus durus Transfossi lignum animasque in uulnera pono . 
aurum ingens coluber seruabat in arbor ramus Nec uisu facilis nec dico affabilis ullus . 
ille manus patior immanis tergum resoluit . 
ut ego conspicio flammantia lumen torqueo , Ceruicem inflexus pono somnosque petiuit . 
si tu nullus mouet tantus gloria res , Sin absumo salus nec habeo fortuna regredior , si nullus sum regio , miser quam#4 do tuus coniunx eo decus i noster , facio tu prole parens egregius interea coniunx bonus , opto , auspicium ! 
possum hinc asporto Creusa : spero equidem medius , si quis#2 pius numen possum , supplicium hausurum scopulus ; do , improbus , poena , qui parum reor , res iam rite paro . 
desino meque tuus incendo teque querellis . 
nam ego pario#2 quies , nullus mas aequor aro , Nec ueni , nisi fatum locus sedemque do . 
heu tot incassus fusus patior labor , Nec venio in mens fumo sub uomere taurus , iam grauior Pelius et aenus undo flamma Squamosusque draco et quaero sanguis dos ? 
in regnum hic ausum tuus hic locus non taurus spiro naribus ignis , Inuertere satis immanis dens hydrus ; Nec galea densisque vir seges horresco hasta , Nec uim tela fero : mitto hic de pectus cura . 
nam quis#2 tu , iuuenum confidentissime , noster jubeo adeo domus ? 
pelagine error ago , an frater miser letum ut crudelis uideres ? 
sive error uiae sive tempestas actum augurium ago diuom ; feror exul in altus . 
quis deus in fraus , quis#2 tu dementia capio Commaculare manus , fraternus caedes Penates ? 
aut ego tela do aut vita committo uentis Hortati sum ? 
aut quis#2 durus potentia noster ? 
nihil noster misereor , nihil meus carmen cura ; efficio , posthac ne#2 quisquam uoce lacesso . 
nec dulcis nascor , Ueneris nec praemium noris . 
quis#2 causa peto et irritus iurgium jacio ? 
iam valeo , bonus quoniam pars ago dies sum . 
utor sors tuus , suscipio perficus munus . 
nunc iter ad rex nos . 
quod tu adloquor , hic sum . 
num fletus ingemo noster aut miseror amo sum ? 
et dubito adhuc ? 
lacrimo et multus uolentem dico#2 desero#2 rapidusque in tego recedo . 
quis#2 labor aut benefacta iuuant ? 
meus tristis fatum Fessa iaceo . 
ubi nunc nos deus ille magister et Furius agitatus amor et conscius uirtus ? 
nam quis#2 dissimulo aut quis#2 ego ad magnus reseruo sto casus renouare omnis , do linteum retro , Rursus et sum casus abies uisura marinus . 
tu sino , frater , sum . 
quod si meus numen non sum , flecto si nequeo superus , Acheronta mouebo ! 
dico#2 exardeo in ira insanus Mars amor , Poenus qualis in aruis Uenantum septa corona Fulua ceruice leaena ; qualis malus gramen pastus tractus se colligo anguis tumidus quis#2 bruma tego : caput altus in proelium tollo , lingua mico os#1 trisulcus ; qualis Furius agitatus Orestes Armatam fax mater ; Ardens ago aequor totus#2 Patriasque obtrunco ad ara : Triuiis ululo per urbs qualis trietericus Bacchus inter desertus fera , palla subcincta cruentus , Uocat agmen saeua soror ; qualis Philomela sub umbra Pectus signo cruentus latus locus questus impleo , Maerens miserabilis carmen , Cantu solatus labor ; qualis miserabilis Orpheus Grauiter pro coniunx saeuit desero ad Strymonis unda : tu solus in litus#3 se cum Anima fugio uocabat , scio si ignosco manes . 
quis feror ? 
unde abeo ? 
rumpo pauor , ossaque et artus#2 Perfudit totus#2 prorumpo corpus sudor . 
genu labo , gelidus oculus stupor urgeo iners , Arrectaeque horror coma et vox faux haereo . 
quis res summa locus ? 
unde hic tam clarus repente tempestas sive mos furo ? 
mare omnis caelum misceo , ingemino abruptum nubes ignis . 
Fare ago mihique hic edissero verum rogo . 
aedes in medius quisque ipse miser video horresco refero . 
palla subcincta cruentus in medioque focus nocturnus incoho ara Intenditque locus serta et frons corono funereus , crinis uittis innecto cruentus , unus exuo pes uinclis , in ueste recingo , Spargens umidus mella soporiferumque papauer . 
spargo et latex simulo fons Auerni , Sanguineam uoluens acies , manis cruentus pro mollis uiola casiaque crocoque rubeo uro odoratus nocturnus in lumen cedrum Scillamque elleborosque grauis et sulphura uiua , obscurum verum inuoluens lacrimisque cogo Uoce uocans Hecate ; et non memorabilis numen Ferro accingo uocat . 
hic effor sileo , oculus mico acer ignis , Expectans , quis#2 signum fero , ignarus futurus . 
eripio subito nubes caelumque diemque , et tremefacio solus tellus ; mico ignis aether . 
continuo audio vox uagitus et ingens ; Uisus as pes sonitus et saeua sono Uerbera ; tum uisaeque canis ululo per umbra Aduentante dea , refluitque exterreo amnis et pauidae mater pressere ad pectus nascor . 
Exhinc Gorgoneus allicio infectus uenenis Exurgitque fax attollo atque intonat os#1 : " respicio ad hic ; adsum dirus ab sedes soror bellus manus letumque gero . 
" talis cerno tandem sic ordior uicissim : " Uenisti tandem . 
ego partio labor , tu dea , tuuus praesens anima illabere noster . 
Dissice compono pax , serus crimen bellum ( namque poto ) , colo uestros si semper honor . 
" talis allicio dico#2 exardeo in ira horreo strideo rabidoque hic addo os#1 : " o germana ego , mitto hic de pectus cura . 
et nunc , si bellare paro et luctus misceo hymenaeos Funereasque infero fax et cingo flamma , quidquid in ars meus possum , memini necesse sum , Quantum ignis animaeque ualent : absiste precor . 
" dico#2 ; attollo strideo anguis ala , Ardentis do video fax , supera arduus linquo . 
ille dolus opus flammisque sequacibus ira iungo , duplico gemma auroque corona Consertam squama serpens : flamma uolantem implico inuoluitque domus caligo caecus , prospectus eripio oculus ; ego frigidus horror membrum quatio gelidusque coeo formido#2 sanguis : Improuisum aspris ueluti quis#2 sentis anguis aut video aut video puto , metuensque pericli incipio effari , nec vox aut verbum sequor . 
Idque audio sat sum , quo ego decet usque teneo . 
Uadite et hic rex memor mandatum refercio . 
hic habeo . 
hic bonus magnus do uictima diuis . 
talis coniugia et talis celebro hymenaeos ! 
tu secretum pyra nascor multus nutrix Erige , tuque ipse pius tege tempus uitta , Uerbenasque adole pinguis nigrumque bitumen . 
sacer Ioui Stygius , quis#2 rite incipio paraui , perficio sum animus finemque impono cura . 
Discessere omnis medium spatiumque do . 
heu stirpem invideo et fatum contrarius noster ! 
huc adsum , o formosus puer . 
quis#2 spiritus ille ! 
sic oculus , sic ille manus , sic os fero ! 
perfidus et cupio ipse parens spectator adsum . 
parco pius scelero manus ! 
aut quo tu noster pulsus amor ? 
si jus maternus cura remordet , natus parco tuus et nos rape in omnis tu ; quis res cumque cado , ullus et communis periclum . 
aspicio nos . 
adsum dirus ab sedes soror : infelix simulacrum , lanio corpus totus#2 . 
quis#2 dubito ? 
audeo dexter , nunc ipse uocat res . 
auctor ego audeo . 
fecundus concute pectus . 
si concedo peto , si poena os#1 reposco , Nullum in caedes nefas ; et amor non talis curo . 
Hostus amo , quis#2 increpito meus tristis fatum ? 
Suggere tela ego finemque impone labor . 
sanguis quaero reditus . 
nec tu noster amor pietas nec mitigo ullus , Nec venio in mens nascor sanguis mater Commaculare manus ? 
noster tu cura recedo et mater praeripio amor ? 
crimen amor vos spretaeque iniuria forma hic mersere malus . 
frater ne#2 desero#2 frater . 
Poenus exhaurio satis sum , via facio per hostis , et genus invideo dexter sub Tartara mitto . 
Iamiam nullus mora#3 sum currus agito uolantis . 
is ego , quis#2 tanto turbo moenia luctus ? 
quicumque sum fortuna , meus sum ; quis#2 denique resto ? 
dico#2 ago , namque ego fallax haut ante reperio . 
en perficio tu promissus coniunx ars munus ! 
ingens lugeo ne#2 quaere tuus . 
sed si tantus amor mens , si tantus cupido sum , expedio dico#2 et tu tuus fatum doceo . 
conspectus in medius cum donum impono ara ( ab virgo infelix ! 
) oculus deicio decorus , Undique convenio per limen laetus frequens mater atque virus cumulantque altarium donum . 
religio pater biforis do tibia cantus , cum subito dictuque orior mirabilis monstrum . 
ecce leuis summus descendo corpus pestis , incipio atque totus Uulcanum spargo tectum , Regalisque accendo coma , accendo corona membrum sequor , artus#2 sacer ignis edo#1 . 
diffugio comes et quis#2 se quisque timeo tectum metus peto , et sic ubi concaua furtim saxum peto , furo immitto Uulcanus habena . 
nec vis herba infusaque flumen prosum , Quaesitaeque noceo ars , miserabilis dico ! 
ille autem per populus aditumque per auia quaero , ars novus speculatus locus , paribusque reuinxit serpens spira uentosasque addo ala , ensis leuis nudus , perfundo sanguis currus . 
quis sequor ? 
aut quis#2 iam miseror ego denique resto ? 
ego ego , adsum quis#2 facio , in ego omnis tela Conicite , hic anima quicumque absumite letum ! 
funus heu tu causa sum ; dux femina facio ! 
huc geminus nunc flecte acies et condo sepulcrum corpus nascor , capus donum extremus tuus . 
et tumulus facio et tumulus super addo carmen : " Saeuus amor doceo nascor sanguis mater Commaculare manus , luctus misceo hymenaeos et super aetherius erro licens aura . 
" crudelis mater , tanton ego crimen dignus Duxisti et patrius#2 foedasti funus uultus ? 
arma , virus , fero arma ! 
do tela , ascendo murus ! 
quis moriture ruo ? 
thalamus ne#2 desero#2 pactus ! 
Hortator scelus , noster nunc accipio mens . 
sive anima sive ars uales , si pectus robur concipio , et si adeo#2 dotalis regia cor sum ; qui nunc deinde mora#3 sum ? 
nostrasne euadere demens Sperasti tu possum manus ? 
opto arduus pinna astrum sequor clausumque caua tu condo terra et fama extingui ueterum sic possum malus#3 . 
hic via solus sum , hic nos superus maneo exitium positura modus . 
sat fatum Uenerique do sum . 
feror exul in altus , Germanus fugio et non felicia tela , Ultra annus solisque uias . 
quis#2 denique resto ? 
et longus , formosus , valeo , et quisquis amor aut metuo dulcis aut experietur amarus . 
