qui fio , Maecenas , ut nemo , quam#4 se sors Seu ratio do sive fors objacio , ille Contentus uiuat , laudo diuersa sequor ? 
" o fortuno mercator " grauis annus Miles ajo , multus iam frango membrum labor ; contra mercator navis iactantibus Austris : " militia sum potior . 
quis#2 enim ? 
concurro : hora momentum cito mors venio aut uictoria laetus . 
" Agricola laudo jus legumque peritus , sub gallus cantus consulto ubi ostium pulso ; ille , do uadibus quis#2 rus extraho in urbs sum , Solos felix uiuentis clamo in urbs . 
ceterus de genus hic adeo#2 sum multus loquacem delasso ualent Fabius . 
ne#2 tu moror#2 , audio , quis res deduco . 
si quis#2 deus " en ego " dico#2 " iam facio quod uoltis : sum tuuus , quis#2 modus miles , Mercator ; tuuus , consultus modus , rusticus : hinc vos , vos hinc muto discedo partus#2 . 
eia , quis#2 sto ? 
" nolint . 
atqui licet sum beatus . 
quis#2 causa sum , meritum quin ille Iuppiter ambo Iratus bucca inflo , neque se sum posthac tam facilis dico#2 , uotis ut praebeo auris ? 
praeterea , ne#2 sic ut quis#2 iocularia rideo Percurram quamquam rideo dico#2 verum quis#2 uetat ? 
ut puer olim do crustula blandus doctor , elementum uelint ut disco primus sed tamen amoveo quaero seria ludus : ille grauem durus terra quis#2 uertit aratrum , perfidus hic caupo , miles nautaeque , per omnis Audaces mare quis#2 curro , hic mens labor se fero , senis ut in otium tueor recedo , ajo , cum se sum congero cibarium : sicut Paruola namque exemplum sum magnus formica labor Ore traho quicumque possum atque addo acervus quis#2 struo , haud ignarus atque non incautus futurus . 
qui , simul inuersum contristo aquarius annus , non usquam prorepo et ille utor ante quaero sapiens , cum tu neque feruidus aestus Demoueat lucrum neque hiem(p)s , ignis mare ferrum , Nil obsto tu , dum ne#2 sum tu dives alter . 
quis#2 iuuat inmensum tu argentum pondus et aurum furtim defodio timidus depono terra ? 
quod , si comminuas , uilem redigo ad axis ? 
at ni is fio , quis#2 habeo pulchrum construo acervus ? 
mille frumentum tuus triuerit area centum : non tuus hic capio uenter plus atque meus : ut , si Reticulum panus uenalis inter onustus fors uehas umerus , nihilum plus accipio quam#4 qui nihil portarit . 
vel dico#2 quis#2 refero intro natura finis uiuenti , iugerum centum an Mille aro ? 
" at suaue sum ex magnus tollo acervus . 
" dum ex paruo nos tantundem haurio relinquo , cur tuus plus laus cumeris granaria noster ? 
ut tu si sum opus liquidum non amplus urna vel cyathus et dico#2 " magnus de flumen malo qui ex hic fonticulus tantundem sumo . 
" is fio , plenus ut si quos delecto copia iustus , cum ripa simul auolsos fero Aufidus acer . 
at quis#2 tantulum egeo quantus sum opus , is neque limus Turbatam haurio aqua neque vita amitto in unda . 
at bonus pars homo decipio cupido falso#2 " Nil satis sum " , inquiam , " quia tantus quantum habeo sum " : quis#2 facio ille ? 
jubeo miser sum , libet Quatenus is facio : ut quidam memoro Athenae sordidus atque dives , populus#2 contemno vox sic soleo : " populus ego sibilo , at ego plaudo ipse domus , simul atque nummus contemplo in arca . 
" Tantalus ab labrum sitio fugio capto flumen quis#2 rideo ? 
muto nomen de tu fabula narro : congero undique saccus indormis inhio et tamquam parco sacer cogo aut pingo tamquam gaudeo tabella . 
nescio , quo ualeat nummus , quis#2 praebeo usus ? 
panus emo , holus , uini sextarius , addo quis humanus se doleo natura nego . 
an vigilo metus exanimis , noctesque diesque Formidare malus fur , incendium , seruos , ne tu conpilent fugio , hic iuuat ? 
hic semper ego optarim pauperrimus sum bonus . 
at si condoluit tento frigus corpus aut alius casus lectus tu affligo , habeo quis#2 assideo , fomenta pareo , medicus rogo , ut tu suscito atque reddo gnatis carisque propinquus ? 
non uxor saluum tu uolt , non filius ; omnis vicinus odi , notius , puer atque puella . 
miror , cum tuuus argentum post omnis pono , si nemo praesto , quis#2 non mereo , amor ? 
an si cognatus , nullus natura labor quis#2 tu do , retineo uelis seruareque amicus#2 , infelix opera perdo , ut siquis asellus in campus doceo parens curro frenum ? 
denique sum finis quaero , cumque habeo plus , Pauperiem metuo parvus et finio labor incipio , pario quod auebas , ne#2 facio quod Vmmidius quidam ; non longus sum fabula : dives ut metiretur nummus , ita sordidus , ut se non umquam seruo melius uestiret , ad usque supremum tempus , ne#2 se penuria uictus opprimo , metuo . 
at hic liberta securus Diuisit medius , fortis Tyndaridarum . 
" quis#2 ego igitur suadeo ? 
ut uiuam Naeuius aut sic ut Nomentanus ? 
" pergo pugno se cum frons#2 adverro conpono : non ego auarum cum ueto tu , fio uappam iubeo atque nebulo : sum inter Tanain quidam socerumque Visellius : sum modus in res , sum certus denique finis , quis#2 ultra citraque nequeo consisto rego . 
illuc , unde abeo , redeo , quis#2 nemo , ut auarus , se probo atque potius laudo diuersa sequor , Quodque alienus capella gero distendo uber , tabesco neque se magnus pauperiorum turba conpareo , hic atque hic supero laboro . 
sic festino semper locupletior obsto , ut , cum carcer mitto rapio ungula currus , insto equus auriga suus uincentibus , ille eteritum temno extremus inter eo . 
inde fio , ut rarus , quis#2 se uixisse beatus dico#2 , et exigo contendo tempus vita cedo uti conuiua satur , reperio queamus . 
iam satis sum . 
ne#2 ego Crispinus scrinium lippus Conpilasse puto , uerbum non amplus addo . 
Ambubaiarum collegium , pharmacopola , mendicus , mima , balatrones , hic genus omnis maestus atque sollicitus sum cantor mors Tigellius . 
quippe benignus sum . 
contra hic , ne#2 prodigus sum dico#2 metuo , inops do nolo amicus#2 , Frigus quo duramque fames propello possum . 
hic si perconto , aui cur atque parens praeclarus ingratus stringo malus ingluuie res , omnis conductus coemo obsonium nummus , sordidus atque animus quod parvus nolo habeo , respondeo . 
laudo ab hic , culpatur ab ille . 
Fufidius uappae fama timeo atque nebulo , Diues ager , dives pono in faenus nummus : Quinas hic capitium merces exseco atque Quanto perdo quisque sum , tanto acriter urgeo ; nomen sectatur modus sumo ueste uirili sub pater durus tironum . 
" multus " quis#2 non " Iuppiter ! 
" exclamo simul atque audio ? 
" at in se pro quaestus sumo facio hic . 
" vix credo possum , qui se non sum amicus#2 , ita ut pater ille , Terentius fabula quis#2 miser gnato uixisse fugo induco , non se male cruciauerit atque hic . 
Siquis nunc quaero " quo res hic pertineo ? 
" illuc : dum uitant stultus vitium , in contrarius curro . 
Maltinus tunica demitto ambulo , sum quis#2 Inguen ad obscenus subduco usque ; facetus pastillus Rufillus oleo , Gargonius hircum : nihil medius sum . 
sum quis#2 nolint tango nisi ille qui subsutus talus tego instita ueste , contra alius nullus nisi oleo in fornice sto . 
quidam notus homo cum exeo fornice , " mactus virtus sum " inquiam sententia dius Cato ; " nam simul atque uenas inflauit taeter libido , huc juvenis aequus sum descendo , non alienus permolo uxor . 
" " nolim laudarier " inquiam " sic ego " mirator cunnus Cupiennius albus . 
audio sum opera pretium , procedo rectus qui moecha non uoltis , ut omnis pars laboro Vtque ille multus corrumpo dolor uoluptas atque hic rarus cado durus inter saepe pericla . 
hic se praecipito tectum do , ille flagellum ad mors caedo , fugio hic decido acer Praedonum in turba , do hic pro corpus nummus , hic perminxerunt calo ; quin etiam ille accido#2 , ut quidam testis caudamque salacem demeto ferrum . 
" jus " omnis : Galba nego . 
tueor at quantus merx sum in classis secundus , libertinus dico#2 Sallustius in quis#2 non parvus insanio quam#4 quis#2 moechor . 
at hic si , qui res , qui ratio suadeo quisque modestus munificus sum licet , uellet bonus atque benignus esse , do quantum satis sum nec se damnum Dedecorique sum . 
verum hic se amplector unus , hic amo et laudo : " matrona nullus ego tango " , ut quondam Marsaeus , amator origo ille , qui patrium mima dono fundumque laremque , " Nil sum ego " inquiam " cum uxoribus umquam alienum . 
" verus sum cum mimus , sum cum meretrix , unde fama malus#3 grauius quam#4 res traho . 
an tu abunde personus satis sum , non ille , quisquis ubique officio , euitare ? 
bonus deperdo fama , res pater oblimo malus#3 sum ubicumque . 
quis#2 inter sum in matrona , ancilla peccesne togata ? 
Villius in Fausta Sulla gener , hic miser unus nomen deceptus , poena do usque super qui satis sum , pugna caedo ferroque peto , excludo sum , cum Longarenus sum intus . 
hic si muttonis verbum malus tantus uidenti dico#2 hic animus " quis#2 volo#1 tu ? 
numquid ego ab tu magnus prognatus deposco consul cunnus Velatumque stola , meus cum conferbuit ira ? 
" quis#2 respondeo ? 
" magnus pater nascor puella sum . 
" at quantus bonus moneo pugnantiaque iste Diues ops natura suus , tuuus si modus rectus dispenso uelis atque non fugio peto inmisceo . 
tuus uitio rerumne labor , Nil refero puto ? 
quare , ne#2 paeniteo tu , Desine matrona sectarier , unde labor multus haurio malus sum quam#4 ex res decerpo fructus . 
nec magis hic , inter niueos uiridisque lapillus sum licet , hic , Cerinthe , tuus tenerum sum femur aut crus recingo , atque etiam melius persaepe togata . 
Adde huc , quod mercem sine fucus gesto , apertus qui uenale habeo ostendo nec , siquid honestum sum , iacto habetque palam , quaero , quo turpis celo . 
rex hic mos sum , ubi equus mercantur : operio inspicio , ne#2 si facies , ut saepe , decorus Molli fultus pedis sum , emptor induco hio , qui Pulchra clunes , breue quod caput , arduus ceruix . 
hic ille rectus : ne#2 corpus optimum Lynceus Contemplere oculus , Hypsaea caecus ille , qui malus sum , specto . 
" o crus , o bracchium . 
" verum Depugis , nasutus , breui latus atque pedis longus sum . 
Matrona praeter facies nihil cerno possum , ceterus , ni Catia sum , demissus ueste tego . 
si interdictum peto , uallo circumdo namque tu hic facio insanus multus tu tum officio res , custos , lectica , ciniflones , parasita , ad talus stola demissus et circumdo palla , plurimus , quis#2 inuideant purus adparere tu res . 
alter , nihil obsto : Coa tu paene video sum ut nudus , ne#2 crus malus , ne#2 sum pedis turpis ; Metiri possum oculus latus#2 . 
an tu mauis Insidias fio pretiumque auellier ante qui mercem ostendo ? 
lepor uenator ut altus in niue sectetur , pono sic tango nolo , canto , et adponit " meus sum amor hic similis ; namque Transuolat in medius pono et fugio capto . 
" Hiscine uersiculis spero tu possum dolor atque aestus curasque grauis ex pectus pelli ? 
nonne , cupido statuo natura modus quis#2 , quis#2 fero se , quis#2 sum doleo nego , quaero plus prosum et inanis abscindo soldo ? 
num , tu cum fauces uro sum , aureus quaero poculum ? 
num esuriens fastidio omnis praeter Pauonem rhombumque ? 
tumeo tu cum inguina , num , si ancilla aut uerna sum praesto puer , impetus in quis#2 continuo fio , malus tentigine rumpus ? 
non ego ; namque parabilis amo uenerem facilemque . 
ille " post paulum " " sed multus " " si exeo vir " Galla , hic Philodemus ajo se , quis#2 neque magnus sto pretium neque cuncto cum sum iussum venio . 
candidus rectaque sum , mundus hactenus , ut neque longus Nec magis albus uelit quam#4 do natura video . 
hic ubi suppono dexter corpus ego laeuom , Ilium et Egeria sum ; do nomen quilibet ille . 
nec uereor , ne#2 , dum futuo , vir rus recurro , ianua frango , latro canis , undique magnus Pulsa domus strepitus resono , uepallida lectus Desiliat mulier , miser se conscius clamo , Cruribus hic metuo , dos deprensa , egomet ego . 
discinctus tunica fugio sum atque pedis nudus , ne nummus pereo aut puga aut denique fama . 
Deprendi miser sum : Fabius vel iudex uincam . 
omnis hic uitium sum cantor , inter amicus#2 ut numquam induco animus canto rogo , Iniussi numquam desisto . 
Sardus habeo ille Tigellius hic . 
Caesar , quis#2 cogo possum , si peto per amicitia pater atque suus non Quicquam proficio ; si conlibuisset , ab ouo Vsque ad malus cito " io Bacchus ! 
" modus summa vox , modus hic , resono quis#2 chorda quattuor imum . 
nihil aequalis homo sum ille : saepe uelut quis#2 curro fugio hostis , persaepe uelut quis#2 iuno sacer fero ; habeo saepe ducenti , saepe decem seruos ; modus rex atque tetrarchas , omnis magnus loquor , modus " sum ego mensa tripes et Concha salum purum et toga , quis#2 defendo frigus Quamuis crassus queo " . 
deciens centena do hic parcus , paucus contendo , quinque dies Nil sum in loculus ; nox uigilabat ad ipse Mane , dies totus#2 sterto ; nihil sum umquam sic inpar se . 
nunc aliquis dico#2 ego " quis#2 tuuus ? 
Nullane habeo vitium ? 
" immo alius et fortasse parvus . 
Maenius absentem Nouium cum carpo , " heus tuuus " Quidam ajo , " ignoro tu , an ut ignotus do nos Verba puto ? 
" " egomet ego ignosco " Maenius inquiam . 
stultus et improbus hic amor sum dignusque notarius . 
cum tuus peruideas oculus malus lippus inungo , cur in amicus#2 uitiis tam cerno acutus qui aut aquila aut serpens Epidaurius ? 
at tu contra evenio , inquiro vitium ut tuus rursus et ille . 
iracundus sum paulum , parvus aptus acutus Naribus hic homo ; rideo possum is quod rusticus tondeo toga defluo et male laxus in pedis calceus haereo : at sum bonus , ut bonus vir non alius quisquam , at tu amicus#2 , at ingenium ingens Inculto lateo hic sub corpus . 
denique tu ipse Concute , numqua tu uitiorum inseuerit olim natura aut etiam consuetudo malus ; namque Neglectis uro filix innascitur ager . 
illuc praeuertamur , amator quod amica Turpia decipio caecus vitium aut etiam ipse hic delecto , ueluti Balbinum polypus Hagnae . 
volo in amicitia sic erro et iste error nomen uirtus pono honestum . 
atque pater ut gnati , sic nos debeo amicus#2 si quod sum uitium non fastidio . 
strabo appello paetus pater , et pullus , male paruus Sicui filius sum , ut abortiuus sum olim Sisyphus ; hic uarum distorqueo crus , ille balbutio scaurus prauis fulcio male talis . 
parcus hic uiuit : frugi dico#2 : ineptus et iactans hic paulum sum : concinnus amicus#2 postulo ut uideatur . 
at sum truculentus atque multus aequus liber#4 : simplex fortisque habeo ; caldus sum : acer#2 inter numero . 
opinor , hic res et iungo jungo et seruat amicus#2 . 
at nos virtus ipse inuertimus atque Sincerum furo uas incrusto . 
probus quis#2 Nobiscum uiuit , multus demitto homo : ille Tardo cognomen , pinguis do . 
hic fugio omnis Insidias nullique malus latus#2 obdo aperio , cum genus hic inter vita uersemur , ubi acer#2 Inuidia atque uigent ubi crimen : pro bene sanus atque non incautus fingo astutumque uocamus . 
simplex quis#2 et sum , qualis ego saepe libet offertor tu , Maecenas , ut forte lego aut taceo inpello quouis sermo : " molestus , Communi sensus planus careo " inquimus . 
eheu , quam#4 temere in nos lex sancio iniquus . 
namque vitium nemo sine nascor ; bonus ille sum . 
quis#2 parvus urgeo . 
amicus#2 dulcis , ut aequus sum , cum meus conpenset uitiis bonus , multus hic , si modus multus ego bonus sum , inclino , amo si uolet : hic lex in trutina pono idem . 
quis#2 , ne#2 tuberibus proprius offendo amicus , postulo , ignosco uerrucis ille : aequus sum Peccatis ueniam posco reddo rursus . 
denique , quatenus excidium penitus#3 uitium ira , ceterus item nequeo stultus haereo , cur non pondus modulisque suus ratio utor atque res ut quisque sum , ita supplicium deligo coerceo ? 
siquis is seruum , patina quis#2 tollo jubeo semesus piscis tepidumque ligurrierit ius , in crux suffigo , Labeo insanus inter sanus dico#2 . 
quantus hic furiosus atque magnus peccatum sum : paul(l)um delinquo amicus#2 , quod nisi concedo , habeare insuavis : acerbus Odisti et fugio ut Rusonem debitor aer , quis#2 nisi , cum tristis miseror uenere kalendae , merces aut nummus unde unde extricat , amarus porrectum iugulo historia captiuus ut audio . 
Conminxit lego potus mensaue catillus Euandrius manus tero deicio : ob hic res , aut pono ante meus quia pullus in pars catinus tollo esuriens , parvus hic iucundus amicus#2 sum ego ? 
quis#2 facio , si furtum facio aut si prodiderit conmissa fides sponsumue negarit ? 
quis#2 paria sum ferus placeo peccatum , laboro , cum venio ad verum sum : sensus moresque repugno atque ipse utilitas , iustus prope mater et aequum . 
cum prorepserunt primus animal terra , mutus et turpis pecus , glans atque cubile propter unguis et pugna , deinde fustis atque ita porro pugno arma , quis#2 post fabricauerat usus , donec verbum , quis#2 vox sensusque noto , Nominaque inuenere ; dehinc absisto bellum , munio oppidum coepio munio et pono lex , ne#2 quis#2 fur sum neu latro neu quis#2 adulter . 
nam sum ante Helena cunnus taeter bellum causa , sed ignotus pereo mors ille , quis#2 uenerem incertus rapio mos fera vis edo caedo ut in grex taurus . 
Iura invenio metus iniustus fateare necesse sum , tempus si fastosque uelis euoluere mundum . 
nec natura possum iustus secerno iniquus , Diuidit ut bonus diversus , fugio peto , Nec uincet ratio hic , tantundem ut pecco idem , qui teneros caulis alienus frango hortus et quis#2 nocturnus sacer diuum lego . 
as regula , peccatum quis#2 poena inrogo aequus , ne scutica dignus horribilis sectere flagellum . 
nam ut ferula caedo mereor magnus subeo verber , non uereor , cum dico#2 sum parus res Furta latrocinium et magnus parvus mino Falce recido similis tu , si tu regnum permitto homo . 
si dives , quis#2 sapiens sum , et sutor bonus et solus formosus et sum rex , cur opto quod habeo ? 
" non nosco , quis#2 pater " inquiam " Chrysippus dico#2 : sapiens crepida se numquam Nec solea facio ; sutor tamen sum sapiens . 
" quis#2 ? 
" ut quamvis taceo Hermogenes , cantor tamen atque Optumus sum modulator ; ut Alfenus uafer omnis Abiecto instrumentum ars clausaque taberna Sutor sum : sapiens opus sic bonus omnis sum opifex , solus sic rex . 
" uellunt tu barba Lasciui puer , quos tuuus nisi fustis coerceo , Vrgeris turba circum tu sto miserque Rumperis et latro , magnus multus rex . 
ne longus facio : dum tuuus quadro lauatum rex eo neque tu quisquam stipator ineptus Praeter Crispinus sectabitur , et ego dulcis ignosco , si quis#2 peccaro stultus , amicus#2 inquiam uicem ille patior deligo libet , Priuatusque magis uiuam tu rex beatus . 
Eupolis atque Cratinus Aristophanesque poeta atque alius , quis#2 comoedia priscus vir sum , si quis#2 sum dignus describi , quod malus atque fur , qui moechus sum aut sicarius aut alioqui famosus , multus cum libertas noto . 
hic omnis pendeo Lucilius , hic sequor , mutatus tantus pes numerisque , facetus , Emunctae no , durus conpono uersus . 
nam sum hic uitiosus : in hora saepe ducenti , ut magnus , uersus dicto sto pedis in unus : cum fluo lutulentus , sum quod tollo uelles ; Garrulus atque piger scribo fero labor , scribo rectus : namque ut multus , nihil moror . 
ecce , Crispinus parvus ego prouocat : " accipio , si volo#1 , accipio iam tabula ; do nos locus , hora , custos ; uideamus uter plus scribo possum . 
" deus bene facio , inopis ego quisque pusillum fingo animus , rarus et perpaucus loquor ; at tuuus conclusus hircinus follibus aura Vsque laboro , dum ferrum mollio ignis , ut mauis , imito . 
beatus Fannius ultro Delatis capsa et imago , cum meus nemo scribo lego#2 , uolgo recito timeo ob hic res , qui sum quos genus hic parum iuuat , utpote multus Culpari dignus . 
quemuis medius elige turba : aut ob auaritiam aut miserum ambitio laboro . 
hic nuptus insanio amor , hic puer : hic capio argentum splendor ; stupeo Albius aes ; hic muto merces surgo ab sol ad is , quo Vespertina tepeo regio , quin per malus praeceps fero uti puluis colligo turbo , nequid summa deperdo metuo aut amplio ut res . 
omnis hic metuo uersus , odi poeta . 
" faenum habeo in cornu , longus fugio ; dummodo risus excutio se , non hic quisquam parco amicus#2 et quicumque semel charta inleuerit , omnis gestio ab furnus redeuntis scio lacuque et puer et anus . 
" agedum , paucus accipio contra . 
primus ego ego ille , do quis#2 sum poeta , excerpo numerus : neque enim concludo uersum dico#2 sum satis neque , siqui scribo uti nos sermo propiora , puto hic sum poeta . 
ingenium quis#2 sum , quis#2 mens diuinior atque os#2 magnus sonaturum , do nomen hic honor . 
idcirco quidam comoedia necne poema sum , quaesiuere , quod acer spiritus atque volo#1 Nec verbum nec res insum , nisi quod pedis certus differo sermo , sermo merus . 
" at pater ardeo Saeuit , quod meretrice nepos insanus amicus filius uxor grandis cum dos recuso , ebrius et , magnus quod dedecus , ambulo ante nox cum fax . 
" numquid Pomponius iste audio leuiora , pater si uiueret ? 
ergo non satis sum purus uersum perscribo verbum , quis#2 si dissoluas , quiuis stomachetur idem quis personatus pactus pater . 
hic , ego quis#2 nunc , Olim quis#2 scribo Lucilius , eripio si tempus certus modosque , et quod prius ordo uerbum sum posterius facio praepono ulterior primus , non , ut si soluas " postquam discordia taeter Bellius ferratus postis portasque refregit , " Inuenias etiam disreicio membrum poeta . 
Hactenus hic : alius , iustus sum necne poema , nunc ille tantus quaero , meritone tu sum suspicio genus hic scribo . 
Sulgius acer ambulo et Caprius , raucus male cum libella , Magnus uterque timor latro ; at bene siquis et uiuat purus manus , contemno uterque . 
ut sum tuuus similis Caelius Birrique latro , non ego sum Capri neque Sulgi : cur metuo ego ? 
nullus taberna meus habeo neque pila libellus , quis manus insudo uolgi Hermogenisque Tigellius , Nec recito quisquam nisi amicus#2 is cogo , non ubiuis coramue quibuslibet . 
in medius quis#2 scribo forum recito , sum multus quisque lauantes : Suaue locus uoci resono conclusus . 
inanis hic iuuat , haud ille quaero , num sine sensus , tempus num facio alienus . 
" laedo gaudeo " inquiam " et hic studium prauus facio . 
" unde peto hic in ego iacis ? 
sum auctor quis#2 denique is , vivo cum quis#2 ? 
absentem quis#2 rodo , amicus qui non defendo alius culpante , solvo qui capto risus homo famamque dicacis , fingo quis#2 non video possum , conmissa taceo qui nequeo : hic niger sum , hic tuuus , Romanus , caueto . 
saepe tres lectus uideas ceno quaternos , ex quis#2 unus amo quauis aspergere cunctus Praeter is quis#2 praebeo aqua ; post hic quoque potus , conditum cum uerax aperio praecordia liber#4 : hic tu comis et urbanus liberque video infesto niger : ego si rideo , quod ineptus pastillus Rufillus oleo , Gargonius hircum , Liuidus et mordax uideor tu ? 
mentio siquae de Capitolinus furtum inicio Petilli tu coram sum , defendo , ut tuus sum mos : " ego Capitolinus conuictore usus amicoque ab puer sum causaque meus permultus rogo facio et incolumis laeto quod uiuit in urbs ; sed tamen admiror , quo pactus iudicium ille fugio " : hic nigrae sucus lolliginis , hic sum Aerugo merus ; quod uitium procul afore charta , atque animus prius , ut siquid promitto de ego possum alius vere , promitto . 
libere si dico#2 quis#2 , si forte jocosus , hic ego jus cum uenia do : insueuit pater bonus hic ego , ut fugio exemplum uitiorum quisque noto . 
cum ego horto , parco frugaliter atque Viuerem uti contendo is quod ego ipse parasset : " nonne video , Albius ut male uiuat filius utque Baius inops ? 
magnus documentum , ne#2 patria res perdo quis#2 uelit " . 
ab turpis meretrix amor cum deterreo : " Scetani dissimilis sum " . 
ne sequor moecha , concedo cum uenere uti possum : " deprendo non bellum sum fama Trebonius " aio . 
" sapiens , uitatu quidque petitus sum melius , causa reddo tu ; ego satis sum , si Traditum ab antiquus mos seruare tuamque , dum custos egeo , vita famamque tueor incolumis possum ; simul atque durauerit aetas membrum animumque tuus , no sine cortex . 
" sic ego formo puer dico#2 et , sive iubeo ut facio quis#2 , " habeo auctor , quo facio hic " unus ex iudicibus seligo obicio , Siue uetabat , " an hic inhonestus et inutilis factus Necne sum , addubito , flagro rumor malus cum hic atque ille ? 
" auidos uicinum funus ut aeger exanimo mortisque metus se parco cogo , sic teneros animus alienus opprobrium saepe absterreo uitiis . 
ex hic ego sanus ab ille pernicies quicumque fero , mediocris et quis#2 ignosco uitiis teneo . 
fortasse et istinc Largiter aufero longus aetas , liber#4 amicus#2 , consilium proprius ; neque enim , cum lectulus aut ego Porticus excipio , desum ego . 
" recingo hic sum ; hic facio uiuam melius ; sic dulcis amicus#2 occurro ; hic quidam non bellus : numquid ego ille Inprudens olim facio similis ? 
" hic ego ego conpremo ago labrum ; ubi quis#2 do otus , Inludo charta . 
hic sum mediocris ille ex uitiis unus ; quis#2 si concedo nola , multus poeta ueniat manus , auxilium quis#2 sum ego ( namque multus multus sum ) , atque ueluti tu Iudaei cogo in hic concedo turba . 
egredior magnus ego accipio Aricia Roma hospitium modicus ; rhetor comes Heliodorus , Graecus longus doceo ; inde Forum Appius Differtum nauta cauponibus atque malignus . 
hic iter ignaui diuisimus , altus atque nos praecingo unus : parvus sum grauis Appia tardus . 
hic ego propter aqua , quod sum deterior , uentri Indicum bellum , ceno haud animus aequus exspecto comes . 
iam nox induco terra Vmbras et caelum diffundo signum paro#2 : tum puer nauta , puer conuicia nauta ingero : " huc adpelle ! 
" " trecentos insero " ; " ohe , iam satis sum ! 
" dum aes exigo , dum mula ligo , totus abeo hora . 
malus culices ranaeque paluster Auertunt somnus ; absentem canto amica multus proluo uappa nauta atque uiator Certatim ; tandem fessus dormio uiator incipio , atque mitto pasco retinacula mula Nauta piger saxum religo stertitque supinus . 
iam dies adsum , nihil cum procedo lintrem Sentimus , donec cerebrosus prosilit unus atque mula nautaeque caput lumbosque salignus Fuste dolo : quartus vix demum expono hora . 
Ora manusque tuus lauimus , Feronia , lympha . 
mille tum prandeo tres repo atque subeo inpono saxum latus candentibus Anxur . 
huc uenturus sum Maecenas bonus atque Cocceius , mitto magnus de res uterque legatus , auersos soleo conpono amicus#2 . 
hic oculus ego niger meus collyrium lippus Inlinere . 
interea Maecenas aduenit atque Cocceius Capitoque simul Fonteius , ad unguem facio homo , Antonius , non ut magis alter , amicus#2 . 
fundus Aufidius Lusco praetor libet linquo , insanus rideo praemium scriba , Praetextam et latus clauum prunaeque uatillum . 
in Mamurra lassus deinde urbs mano , Murena#2 praebeo domus , Capito culina . 
posterus lux orior multus gratus ; namque plautus et Varius Sinuessa Vergiliusque occurro , anima , qualis neque candidus terra fero neque quis#2 ego sum deuinctior alter . 
o quis#2 complector et gaudium quantus sum . 
nihil ego confero iucundo sanus amicus#2 . 
proximus Campanus pontus quis#2 uillula , tego praebeo , et parochus , quis#2 debeo , lignum salemque . 
hic mulus Capua clitellas tempus pono . 
lusus eo Maecenas , dormitum ego Vergiliusque ; namque pila lippus inimicus et ludo crudus . 
hic nos Cocceius recipio plenus villa , qui super sum Caudium caupona . 
nunc ego paucus sarmentum scurra pugna Messique Cicirri , Musa , uelim memor et quo pater nascor uterque confero litis . 
messus clarus genus Osci ; sarmentum domina exsto : ab hic magnus orior ad pugna uenere . 
prior Sarmentus : " equus tu esse ferus similis dico#2 . 
" rideo , et ipse messus " accipio , " caput et mouet . 
" o tuus cornu ni sum exseco frons " inquiam , " quis#2 facio , cum sic mutilus minito ? 
" at ille foedus cicatrix saetosus laeui frons#2 turpauerat os#1 . 
Campanus in morbus , in facies permultus jocor , pastor saltaret uti Cyclopa rogo : nihil ille larva aut tragicus opus sum cothurnus . 
multus Cicirrus ad hic : dono iamne catena ex uoto Laribus , quaero ; scriba quod sum , Nilus deterius domina ius sum ; rogo denique , cur umquam fugio , quis#2 satis unus far libra sum , gracilis sic tamque pusillum . 
prorsus iucunde cena produco ille . 
tendo hinc rego Beneuentum , ubi sedulus hospes Paene macros ardeo dum turdos uersat in ignis . 
nam uaga per ueterem dilabor flamma culina Volcanus summus propero lambo tego . 
Conuiuas auidos cena seruosque timeo tum rapio atque omnis restinguo uelle uideres . 
incipio ex ille mons Appulia notus ostento ego , quos torreo Atabulus et quos numquam erepsemus , nisi nos uicina Triuici villa recipio , lacrimosus non sine fumus , Vdos cum folium ramus uro caminus . 
hic ego mendax stultus usque puella ad medius nox exspecto ; somnus tamen aufero intentus veneri ; tum immundus somnium uisu nocturnus uestem maculo uentremque supinus . 
quattuor hinc rapio uiginti et mille raeda , maneo oppidulo , quod uersu dico#2 non sum , Signis perfacilis sum : venio uilissima res hic aqua , sed panus longus pulcher , ultra callidus ut soleo umerus porto uiator . 
nam Canusium lapidosus , aqua non dives urna : qui locus ab fortis Diomede sum conditus olim . 
fleo hinc Varius discedo maestus amicus#2 . 
inde rubus fessus pervenio , utpote longus Carpentes iter et facio corruptus imbri . 
posterus tempestas bonus , via malus adusque Barium moenia piscosus ; deinde Gnatia lympha Iratis exstruo do risusque iocosque , dum flamma sine tus liquesco limen sacer persuadeo cupio . 
credo Iudaei Apella , non ego ; namque deus disco securus ago aeuom Nec , siquid mirus facio natura , deus is Tristis ex altus caelum demitto tectum . 
Brundisium longus finis chartaeque uiaeque sum . 
non quia , Maecenas , Lydus quisquis Etruscus Incoluit finis , nemo generosus sum tu , Nec quod auus tu maternus sum atque paternus Olim quis#2 magnus legio imperito , ut plerusque solo , nasus suspendo aduncus Ignotos , ut ego libertinus pater nascor . 
cum refero nego , qualus sum quisque parens natus , dum ingenuus , persuadeo hic tu vere , ante potestas Tullus atque ignobilis regnum multus saepe uiros nullus magnus orior et uixisse probus amplus et honor augeo ; contra Laeuinum , Valerius genus , unde superbus Tarquinius regnum pulsus fugio , unus assum non umquam pretium multus liceo , noto iudex quo nosco , populus , quis#2 stultus honor saepe do indignus et fama seruo ineptus , qui stupeo in titulus et imago . 
quis#2 oportet nos facio ab uolgo longus longeque removeo ? 
namque sum : populus Laeuino malo honor qui Decius mando novus censorque moueret Appius , ingenuus si non sum pater nascor : vel meritum , quoniam in proprius non pelle quiessem . 
sed fulgeo traho constrictus Gloria currus non parvus ignotus generosus . 
quo tu , Tillius , sumo depono clauom fierique tribunus ? 
Inuidia adcreuit , priuato quis#2 parvus sum . 
nam ut quisque insanus niger medius impediit crus Pellibus et latus demitto pectus clauom , audio continuo " quis#2 homo hic sum ? 
quo pater nascor ? 
" ut siqui aegroto quo morbus Barrus , habeo et cupio formosus , eo quicumque , puella inicio cura quaero singulus , qualus sum facies , sura , qualus pedis , dens , capillus : sic quis#2 promitto ciuis , urbs se cura , imperium sum et Italia , delubrum deus , quis pater sum nascor , num ignotus mater inhonestus , omnis mortalis curo et quaero cogo . 
" Tune , Syrius Dama aut Dionysius filius , audeo deicio de saxum ciuis aut trado Cadmus ? 
" " at Nouius collega gradus post ego sedo unus ; namque sum ille , pater quod sum meus . 
" " hic tu Paulus et Messalla uideris ? 
at hic , si plaustrum ducenti Concurrantque forum tres funus magnus , sono , cornu quod uincatque tuba : saltem teneo hic nos . 
" nunc ad ego redeo libertinus pater nascor , quis#2 rodo omnis libertinus pater nascor , nunc , quia sum tu , Maecenas , conuictor , at olim , qui ego pario legio Romanus tribunus . 
dissimilis hic ille sum , quia non , ut forsit honor jus ego inuideat quiuis , ita tu quoque amicus , Praesertim caveo dignus adsumo , praua ambitio procul . 
felix dico#2 non hic ego possum , casus quod tu sortior amicus ; nullus etenim ego tu fors offertor : bonus olim Vergilius , post hic Varius dico#2 , quis#2 sum . 
ut ueni coram , singultim paucus loquor , Infans namque pudor prohibeo multus profari , non ego ego clarus nascor pater , non ego circum ego Satureiano uectari rus caballus , sed quod sum narro . 
respondeo , ut tuus sum mos , paucus ; abeo , et reuocas nonus post mensis iubesque esse in amicus#2 numerus . 
magnus hic ego duco , qui placeo tu , quis#2 turpis secerno honestum non pater praeclarus , sed vita et pectus purum . 
atqui si uitiis mediocris atque meus paucus mendosus sum natura , alioqui rego , uelut si Egregius inspersos reprendas corpus naeuos , si neque auaritiam neque sordeo nec malus lustrum obicio vere quisquam ego , purus et insons , ut ego collaudo , si et uiuo carus amicus#2 , causa sum pater hic ; quis#2 macro pauper agellus nolo in Flaui ludus ego mitto , magnus quis puer magnus ex centurio orior Laeuo suspendo loculus tabulamque lacertus eo octonos refero Idus aer , sed puer sum audeo Roma porto doceo ars quis#2 doceo quiuis eques atque senator Semet prognatus . 
uestem seruosque sequor , in magnus ut populus , siqui video , auita ex res praeberi sumptus ego credo ille . 
ipse ego custos incorruptus omnis Circum doctor adsum . 
quis#2 multus ? 
pudicus , qui primus uirtutis honor , seruauit ab omnis non solus facio , verum opprobrium quoque turpis Nec timeo , se ne#2 uitio quis#2 uerteret , olim si praeco paruas aut , ut sum ipse , coactor merces sequor ; neque ego sum queror . 
at hic nunc Laus ille debeo et ab ego gratia magnus . 
nihil ego paeniteo sanus pater hic , eoque non , ut magnus dolo facio nego sum suus pars , qui non ingenuus habeo clarosque parens , sic ego defendo . 
longus meus discrepo iste et vox et ratio . 
namque si natura iubeo ab certus annus aeuum remeo perago atque alius lego#2 , ad fastus quicumque parens opto se quisque , meus contendo honestus fascis et sella nolo ego sumo , demens iudicium uolgi , sanus fortasse tuus , quod nolo onus haud umquam soleo porto molestus . 
nam ego continuo magnus quaero sum res atque saluto multus , duco et unus et comes alter , uti ne#2 solus rusue peregre ve Exirem , multus calo atque caballus Pascendi , duco petorrita . 
nunc ego curtus Irus licet mulus vel si libet usque Tarentum , Mantica quis#2 lumbus onus ulceret atque eques armus . 
obicio nemo sordis ego , quis#2 tu , Tillius , cum Tiburtus via praetor quinque sequor tu puer , lasanum porto oenophorumque . 
hic ego commodus quam#4 tuuus , praeclarus senator , Milibus atque alius uiuo . 
quicumque libido sum , incedo solus , perconto quantus holus atque far , Fallacem Circum uespertinumque pererro saepe Forum , adsisto diuinis , inde domus ego ad porrus et cicer refero laganique catinus ; cena ministro puer tres et lapis albus poculum cum cyathus duo sustineo , asto echinus vilis , cum patera guttus , Campanus supellex . 
deinde is dormitum , non sollicitus , ego quod cras surgo sum mane , obeo Marsya , quis#2 se vultus fero nego Nouiorum possum parvus . 
ad quartus iaceo ; post hic uagor aut ego lectus aut scriptum quod ego taceo iuuet unguor oliuo , non quo fraudo immundus Natta lucerna . 
at ubi ego fatisco sol acer eo lauatum admoneo , fugio campus lusumque trigon . 
prandeo non auide , quantum interpello inanis venter dies duro , domesticus otior . 
hic sum Vita solutum miserum ambitio grauique ; hic ego consolo uicturum suauius atque si Quaestor auus pater atque meus patruusque sum . 
proscribo rex Rupilius pus atque uenenum Hybrida quo pactus sum Persius ulciscor , opinor omnis et lippus notus et tonsor sum . 
Persius hic permagnum negotium dives habeo Clazomenis , et iam litis cum rex molestus , Durus homo atque odium quis#2 possum uincere rex , confido , tumidus , adeo#2 sermo amo , Sisenna , Barros ut equus praecurro albus . 
ad rex redeo . 
postquam nihil inter uterque Conuenit hic etenim sum omnis jus molestus , quis fortis , quis#2 adverro bellum incido#2 : inter Hector Priamiden , animosus atque inter Achillem ira sum capitalis , ut ulterior diuideret mors , non alius ob causa , nisi quod uirtus in uterque summa sum : duo si discordia uexet iners aut si dispar bellum incido , ut Diomedi cum Lycium Glaucus , discedo piger , ultro Muneribus mitto : Brutus praetor teneo Ditis Asia , Rupilius et Persius par pugno , uti non conpono melius cum Bitho Bacchius . 
in ius Acres procurro , magnus spectaculum uterque . 
Persius expono causa ; rideo ab omnis convenio ; laudo Brutus laudatque cohors , sol Asia Brutus appello , stellasque salubris appello comes excipio rex ; canis ille , invideo agricola sidus , venio : ruo flumen ut hibernum , fero quo rarus securis . 
tum Praenestinus salio multoque fluentum exprimo arbustum regerit conuicia , durus Vindemiator et inuictus , quis#2 saepe uiator cedo magnus conpellans uoce cuculus . 
at Graecus , postquam sum Italus perfundo acetum , Persius exclamo : " per magnus , Brutus , deus tu oro , quis#2 rex consuo tollo , cur non hic rex iugulas ? 
opus hic , ego credo , tuus sum . 
olim truncus sum ficulnus , inutilis lignum , cum faber , incertus scamnum faceretne Priapus , malo sum deus . 
deus inde ego , fur auiumque maximus formidus ; namque fur dexter coerceo Obscenoque ruber porrigo ab inguine palus#2 ; Ast importunus uolucres in uertice harundo terreo figo uetatque nouis consido in hortus . 
huc prius angustus eicio cadauera cella Conseruus uili porto loco in arca ; hic miser plebs sto communis sepulcrum ; Pantolabo scurra Nomentanoque nepos Mille pes in frons#2 , trecentos cippus in ager hic do , heredes monumentum ne#2 sequor . 
nunc licet Esquilius habito salubris atque agger in apricum spatiari , quo modus tristis Alba informis specto os#2 ager , cum ego non tantus furesque feraeque suetus hic vexo locus cura sum atque labor Quantum carmen quis#2 uersant atque uenenis humanus animus : hic nullus perdo possum Nec prohibeo modus , simul atque uaga luna decorum profero os#2 , quin os lego herbasque noceo . 
video egomet niger succinctus uadere palla Canidiam pes nudus passoque capillus , cum Sagana magnus ululo : pallor uterque facio horreo adspectus . 
scalpo terra Vnguibus et pullus diuellere mordicus agna coepio ; cruor in fossa confundo , ut inde Manes elicio anima responsum do . 
laneus et effigies sum , alter cereus : magnus laneus , quis#2 poena conpesceret inferus ; cereus suppliciter sto , seruilibus ut quis#2 iam peritura modus . 
Hecate uocat alter , saeuam alter Tisiphonen : serpens atque uideres infernus erro canis Lunamque rubeo , ne sum hic testis , post magnus latus sepulcrum . 
mentior at siquid , merdis caput inquino albus Coruorum , atque in ego ueniat mingo atque caco Iulius et fragilis Pediatia furque Voranus . 
singulus quis#2 memoro , quo pactus alternus loquor Vmbrae cum Sagana resonarint tristis et acutus Vtque lupus barba uariae cum dens colubra abdo furtim terra et imago cereus Largior ardeo ignis et ut non testis inultus Horruerim vox furia et facio duo ? 
nam , displosa sono quantum uesica , pedo Diffissa natus ficus ; at ille curro in urbs . 
Canidiae dentis , altus Saganae caliendrum excido atque herba atque incantata lacerta vinculum cum magnus risuque iocoque uideres . 
Ibam forte via sacrum , sicut meus sum mos , nescio quis#2 meditor nugae , totus#2 in ille . 
accurro quidam notus ego nomen tantus , Arreptaque manus " quis#2 ago , dulcis res ? 
" " Suauiter , ut nunc sum , " inquam , " et cupio omnis quis#2 volo#1 " cum assectaretur , " numquid volo#1 ? 
" occupo . 
at ille " Noris nos " inquiam ; " doceo sum . 
" hic ego " multus hic " inquam " ego sum . 
" mitto discedo quaero , Irus modus ocior , interdum consisto , in auris dico#2 nescio quis#2 puer , cum sudor ad imus mano talus . 
" o tu , Bolanus , cerebrum Felicem ! 
" aiebam taceo , cum quilibet ille garrio , uicos , urbs laudo . 
ut ille Nil respondeo , " mitto cupa " inquiam " abeo ; Iamdudum video : sed nihil ago : usque teneo ; Persequar hinc quo nunc iter sum tu . 
" " nihil opus sum tu Circumagi : quidam volo#1 uisere non tu notus ; Trans Tiberim longus cubo is , prope Caesar hortus . 
" " nihil habeo quod ago et non sum piger : usque sequor tu . 
" demitto auricula , ut iniquus mens asellus , cum grauius dorsum subeo onus . 
incipio ille : " si bene ego noui , non viscum multus amicus , non Varius facies : namque quis#2 ego scribo multus aut cito possum uersus ? 
quis#2 membrum moveo mollis ? 
inuideat quod et Hermogenes , ego canto . 
" interpello locus hic sum " sum tu mater , Cognati , quis#2 tu saluo sum opus ? 
" " haud ego quisquam . 
omnis compono . 
" " felix . 
nunc ego resto . 
Confice ; namque insto fatus ego tristis , Sabellus qui puer cano diuina moveo anus urna : " hic neque dirus uenena nec hosticus aufero ensis Nec latus dolor aut tussis nec tardus podagra ; Garrulus hic quando consumo cumque : loquaces , si sapio , uitet , simul atque adoleuerit aetas . 
" venio sum ad Vesta , quartus iam pars dies Praeterita , et casus tunc respondeo uadato debeo quod ni facio , perdo lis . 
" si ego amo , " inquiam " paul(l)um hic adsum . 
" " intereo , si aut ualeo sto aut noui ciuilia jus ; et properus quo scio . 
" " dubius sum , quis#2 facio " , inquiam , " Tene relinquo an res . 
" " ego , sodes . 
" " non facio " ille , et praecedo coepio ; ego , ut contendo durus cum uictore , sequor . 
" Maecenas quomodo tu ? 
" hic repeto . 
" paucus homo et mens bene sanus . 
" nemo dexter fortuna sum usus . 
habeo Magnus adjutor , possum quis#2 fero secundus , hic homo uelles si trado : dispereo , ni Summosses omnis . 
" " non iste uiuimus illic#2 , quis tuuus rere , modus ; domus hic nec purus ullus sum Nec magis hic alienus malus ; nihil ego officio , inquam , dives hic aut sum quia doceo ; sum locus unus Cuique suus . 
" " magnus narro , vix credibilis . 
" " atqui sic habeo . 
" " accendo quare cupio magis ille Proximus sum . 
" " uelis tantummodo : quis#2 tuus uirtus , expugno : et sum quis#2 uinci possum eoque difficilis aditus primus habeo . 
" " haud ego dero : munus seruos corrumpo ; non , hodie si excludo sum , desisto ; tempus quaero , occurro in triuiis , deduco . 
nihil sine magnus Vita labor do mortalis . 
" hic dum ago , ecce Fuscus Aristius occurro , ego carus et ille qui pulchre nosco . 
consisto . 
" unde uenis et quis tendo ? 
" rogo et respondeo . 
uellere coepio et presso manus lentus bracchium , nuto , Distorquens oculus , ut ego eripio . 
male salio rideo dissimulo ; meus iecur uro bilis . 
" certus nescio quis#2 secretum uelle loquor tu Aiebas ego . 
" " memini bene , sed bonus tempus dico#2 ; hodie tricesima sabbatum : uin tuuus curtus Iudaei oppedo ? 
" " nullus ego " inquam " Relligio sum . 
" " at ego : sum paulum infirmis , unus multi : ignosco ; alius loquor . 
" huncine sol tam niger surrexe ego ! 
fugio inprobus atque ego sub culter linquo . 
casus venio obuius ille Aduersarius et " quo tuuus , turpis ? 
" magnus inclamo uoce , et " licet antestari ? 
" ego vero oppono auricula . 
rapio in ius ; clamor utrimque , Vndique concursus . 
sic ego seruauit Apollo . 
Nempe incompositus dico#2 pedis curro uersus Lucilius . 
quis#2 tam Lucilius fautor ineptus sum , ut non hic fateor ? 
at idem , quod sale multus Vrbem defricuit , charta laudo idem . 
nec tamen hic tribuo do quoque ceterus ; namque sic et Laberius mimus ut pulcher poema miro . 
ergo non satis sum risus diduco ringor auditor ; et sum quidam tamen hic quoque uirtus . 
sum breuitate opus , ut curro sententia neu se Inpediat verbum lassus onero aura , et sermo opus sum modus tristis , saepe iocoso , defendo uicem modus rhetor atque poeta , interdum urbanus , parco uiribus atque extenuo is consultum . 
ridiculus acer Fortius et melius magnus plerumque seco res . 
ille , scribo quis#2 comoedia priscus vir sum , hic sto , hic sum imitor ; quos neque pulcher Hermogenes umquam lego#2 neque simius iste Nil praeter Caluum et doceo canto Catullus . 
" at magnus facio , quod verbum Graecus latinus misceo . 
" o serum studium quine puto difficilis et mirus , Rhodius quod Pitholeonti contingo ? 
" at sermo lingua concinnus uterque Suauior , ut Chius notus si conmixta Falernum sum . 
" cum uersus facio , tu ipse perconto , an et cum durum tu perago reus sum causa Petilli ? 
scilicet obliviscor patriaeque patrisque Latinum , cum Pedius causa exsudet Publicola atque Coruinus , patrius#2 intermisceo peto Verba foris#2 malus , Canusinus mos bilinguis . 
atque ego cum graecus facio , nascor mare citra , versiculus , uetuit ego talis uoce Quirinus post medius nox uisus , cum somnium verum : " in siluam non lignum fera insanus atque si magnus Graecus malus impleo cateruas . 
" turgidus Alpinus iugulat dum Memnona dumque diffingo Rhenus luteum caput , hic ego ludus , qui neque in aede sono certo iudex Tarpa Nec redeo iterum atque iterum specto theatrum . 
argutus meretrice poto Dauoque Chremeta Eludente senex comis garrio libellus Vnus uiuorum , Fundanius ; Pollio rex facio cano pedis ter percutio ; forte epos acer ut nemo Varius duco , mollis atque facetus Vergilius annuo gaudeo rus Camena : hic sum , experior frustra Varro Atacinus atque quidam alius , melius quod scribo possum , Inuentore parvus ; neque ego ille detraho ausim Haerentem capitium cum multus laudo corona . 
at dico#2 fluo hic lutulentus , saepe fero multus quidem tollo relinquo . 
ago quaeso , tu nihil in magnus doceo reprehendo Homerus ? 
nihil comis tragicus muto Lucilius Acci ? 
non rideo uersus Ennius grauitate parvus , cum de se loquor non ut magnus reprensis ? 
quis#2 uetat et nos Lucilius scribo lego quaero , num ille , num res durus negarit versiculus natura magis facio et eo mollis atque siquis pes quis#2 claudeo seni , hic tantus contendo , amo scribo ducenti ante cibus uersus , totidem cenatus , Etruscus qualis sum Cassius rapidus feruentius amni Ingenium , capsa quis#2 fama sum sum librisque Ambustum proprius . 
sum Lucilius , inquam , Comum et urbanus , sum limo idem qui rudis et Graecus intactus carmen auctor Quamque poeta seni turba ; sed ille , si sum hic noster fatum delabor in aeuum , detero se multus , recido omnis quod ultra perficio traho , et in uersu facio saepe caput scabo uiuos et rodo unguis . 
saepe stilus uertas , iterum quis#2 dignus lego#2 sum scribo , neque tu ut miro turba labor , Contentus paucus lector . 
an tuus demens vilis in ludus dictari carmen malus ? 
non ego ; namque satis sum equito ego plaudo , ut audax , Contemptis alius , explodo arbuscula dico#2 . 
Men moueat cimex Pantilius aut cruciet quod vellico absentem Demetrius aut quod ineptus Fannius Hermogenes laedo conuiua Tigellius ? 
plautus et Varius , Maecenas Vergiliusque , Valgius et probo hic Octauius bonus atque Fuscus et hic utinam Viscorum laudo uterque ambitio relego . 
tu dico#2 possum , Pollio , tu , Messalla , tuus cum frater , simulo vos , Bibulus et seruo , simul hic tu , candidus Furnius , Conpluris alius , doceo ego quos et amicus#2 Prudens praetereo , quis#2 hic , sum qualiacumque , Adridere uelim , doleo , si placeo spes deterior noster . 
Demetrium , teque , Tigellius , Discipularum inter iubeo ploro cathedra . 
I , puer , atque meus cieo hic subscribe libellus . 
